2019 - 2020
ANÁLISE SENSORIAL QUEIJO MINAS ARTESANAL REVESTIDO: VIABILIDADE E PERCEPÇÕES DO CONSUMIDOR PARA DEFINIÇÃO DA EMBALAGEM
Descrição: PIBIC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aline Cristina Arruda Gonçalves - Coordenador / Maysa Nayara Gabrielle Silva - Integrante.
2019 - Atual
Edital 003/2020/PROPE PIIC - Validação de questionário check-all-that-apply (CATA) modificado com emojis para interpretação de emoções em pesquisa sensorial com alimentos
Descrição: Esse projeto tem como objetivo principal avaliar o significado de emojis por brasileiros, criando uma base de dados que poderá ser utilizada em pesquisas posteriores com aplicações dos emojis em avaliações sensoriais com alimentos. Como segunda etapa, o questionário validado será aplicado em análise sensorial de produtos da panificação (bolo e biscoitos) com público adolescente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aline Cristina Arruda Gonçalves - Integrante / Felipe Machado Trombete - Coordenador / Jessica Ferreira Rodrigues - Integrante / Luana de Paula santos - Integrante.
2018 - 2019
USO DE LIMIARES HEDÔNICOS NA DETERMINAÇÃO DE COR EM SOBREMESAS LÁCTEAS ADICIONADAS DE CORANTE NATURAL
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Cristina Arruda Gonçalves - Coordenador / G B M Oliveira - Integrante.
2018 - 2019
DESENVOLVIMENTO DE BOLO DE SORGO ADICIONADO DE POLPA E SEMENTE DE ABÓBORA: UMA ALTERNATIVA DE ALIMENTO NUTRITIVO SEM GLUTÉN
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Cristina Arruda Gonçalves - Coordenador / Felipe Machado Trombete - Integrante.
2017 - 2018
DESENVOLVIMENTO DE BOLO DE ARROZ ADICIONADO DE POLPA E FARINHA DE ABÓBORA: UMA ALTERNATIVA DE ALIMENTO SEM GLUTÉN
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Cristina Arruda Gonçalves - Coordenador.
2016 - 2017
AVALIAÇÃO DA COMPOSIÇÃO CENTESIMAL, ADEQUAÇÃO DE ROTULAGEM E AVALIAÇÃO SENSORIAL DE GELÉIAS DE MOCOTÓ ARTESANAIS E INDUSTRIALIZADAS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aline Cristina Arruda Gonçalves - Coordenador / ANGELICA DEHONE PARADA - Integrante.
2015 - 2016
CARACTERIZAÇÃO SENSORIAL DE DIFERENTES MARCAS DE DOCE DE LEITE EMPREGANDO-SE A TÉCNICA PERFIL DESCRITIVO OTIMIZADO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aline Cristina Arruda Gonçalves - Coordenador / VANESSA MUCIDA - Integrante.
2014 - 2017
Produção agroecologica, do rural ao urbano, atuação do Grupo Guayi de Agroecologia como CVT em Minas Gerais
Descrição: Descrição: O Grupo Guayi de Agroecologia da Universidade Federal de São João Del Rei, foi contemplado em dezembro de 2013 com a aprovação de projeto na Chamada MCTI/MAPA/MDA/MEC/MPA/CNPq Nº 81/2013, como Centro Vocacional Tecnológico em Agroecologia e Produção Orgânica (CVT. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Aline Cristina Arruda Gonçalves - Integrante / Lanamar de Almeida Carlos - Integrante / Andréia Marçal da Silva - Integrante / Antonio José Steidle Neto - Integrante / Daniela de Carvalho Lopes - Integrante / Leila de Castro Louback - Coordenador.
2014 - 2015
AVALIAÇÃO DO DESEMPENHO TECNOLÓGICO DE POLPAS DE FRUTAS TROPICAIS NO DESENVOLVIMENTO DE RECHEIOS INDUSTRIAIS PARA CHOCOLATE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aline Cristina Arruda Gonçalves - Coordenador / Matheus Henrique Avelar - Integrante.
2013 - 2014
ADIÇ ÃO DE POLPA INTEGRAL DE FRUTAS TROPIC AIS E VINAGREIRA (Hibiscus sabdariffae L.) NO DESENVOLVIMENTO DE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aline Cristina Arruda Gonçalves - Coordenador / Matheus Henrique Avelar - Integrante.
2012 - 2016
VALIDAÇÃO DA METODOLOGIA PERFIL DESCRITIVO OTIMIZADO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Valeria Paula Rodrigues Minim em 31/10/2013.
Descrição: Descrição: Metodologias descritivas consistem na detecção, descrição e quantificação das propriedades sensoriais dos alimentos, proporcionando informações qualitativas e quantitativas sobre aparência, aroma, sabor e textura. O uso de métodos sensoriais descritivos para determinação das características de qualidade dos alimentos é consolidado mundialmente e possui perspectiva de amplificação. Uma das principais contribuições da análise descritiva é a sua capacidade de possibilitar a correlação entre as medidas sensoriais e instrumentais, além de permitir segmentar os consumidores de acordo com as suas preferências por meio da correlação com testes afetivos. A Análise Descritiva Quantitativa (ADQ) é uma metodologia amplamente utilizada para a descrição sensorial, a qual utiliza uma equipe treinada de julgadores para a obtenção do perfil sensorial dos alimentos. No entanto, na situação particular da indústria de alimentos, onde há restrições em termos de tempo, acompanhar a evolução do desempenho de uma equipe de julgadores acarreta em grandes dificuldades na aplicação desta ferramenta de qualidade. Assim, o treinamento dos julgadores consiste em uma etapa crítica do levantamento sensorial no contexto prático da indústria. O Perfil Descritivo Otimizado é uma técnica descritiva que foi desenvolvida com o objetivo de reduzir o tempo do teste sensorial de alimentos. Esta possibilita a avaliação quantitativa dos atributos sensoriais, o que viabiliza a utilização desta técnica na segmentação dos consumidores, no controle de qualidade, na otimização de formulações e na correlação com medidas instrumentais. O objetivo deste projeto é validar a metodologia Perfil Descritivo Otimizado, além de determinar o número ideal de julgadores para compor a equipe sensorial e verificar a viabilidade da utilização do Delineamento em Blocos Incompletos Balanceados para coleta dos dados por meio deste método. O estudo de número de julgadores será realizado por meio de simulação computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aline Cristina Arruda Gonçalves - Integrante / Suzana Maria Della Lucia - Integrante / Valéria Paula Rodrigues Minim - Coordenador / Luís Antonio Minim - Integrante / Rita de Cassia Navarro Silva - Integrante / Ana Carla Marques Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Sorgo para alimentação humana: caracterização de genótipos quanto a compostos de interesse para a nutrição e a saúde humana e desenvolvimento de produtos sem glúten
Descrição: Chamada: Chamada 06/2010 / Macroprograma 2 / 06/10-Valoração e uso da
biodiversidade. / Proposta MP-2. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Cristina Arruda Gonçalves - Integrante / Valéria Aparecida Vieira de Queiróz - Coordenador.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Avaliação Sensorial de feijão-caupi (vigna unguiculata (L.) walp.) provenientes de cultivares adaptadas para o Estado de Minas Gerais.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Aline Cristina Arruda Gonçalves - Coordenador / Érika Lopes Duarte - Integrante / Matheus Henrique Avelar - Integrante.
2011 - Atual
Potencialidades agroalimentares do Cerrado Mineiro
Descrição: De forma específica, o projeto objetiva a criação de um laboratório multifuncional de estudos de valorização da biodiversidade e exploração de potencialidades agroalimentares do Cerrado Mineiro. Deverá atender a projetos de pesquisa voltados para a engenharia agronômica e a engenharia de alimentos. Vislumbra-se a criação de uma linha de pesquisa dentro do programa de pós-graduação já existente, com enfoque no aproveitamento da biodiversidade do Cerrado Mineiro. Esta linha de pesquisa estará fortemente relacionada aos programas profissionalizantes dos cursos Engenharia Agronômica e Engenharia de Alimentos, no campus de Sete Lagoas. A aquisição de infraestrutrua laboratorial multiusuário poderá ser utilizada de forma compartilhada por docentes, pesquisadores e discentes, formando expertise e desenvolvendo o conhecimento e o domínio tecnológico na área de estudos sobre o Cerrado. Estes estudos poderão envolver tanto a recuperação de áreas degradadas, recuperando o Cerrado em áreas de preservação ambiental, bem como a exploração desta biodiversidade in loco no Cerrado. Neste particular, trará plantas do Cerrado para o sistema agropastoril, tanto para produção de alimentos, quanto de agroenergia. Domesticando espécies de interesse econômico múltiplo, permitirá obter um maior equilíbrio entre a rentabilidade econômica, a inclusão social e a sustentabilidade ambiental do Cerrado Mineiro. A criação de um laboratório multifuncional atenderá projetos de pesquisa do UFSJ/CSL, cujos resultados possibilitarão: (1) Promover o desenvolvimento de novos produtos oriundos da biodiversidade do Cerrado, agregação de valor e seus usos comerciais; (2) Recuperar áreas degradadas do Cerrado, reflorestando, com espécies nativas, áreas de preservação ambiental; (3) Estimular o conhecimento e a exploração racional de espécies nativas do Cerrado e que apresentem interesse econômico; (4) Promover o aumento da produtividade e a sustentabilidade de áreas já abertas, especialmente promovendo .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Cristina Arruda Gonçalves - Integrante / Lanamar de Almeida Carlos - Integrante / Christiano Vieira Pires - Integrante / Leila de Castro Louback ferraz - Integrante / Ernani Clarete da Silva - Integrante / Ricardo Gonçalves Silva - Integrante / Marcos Antonio Matiello Fadini - Coordenador / José Carlos Moraes Rufini - Integrante / João Carlos Borges Ferreira Júnior - Integrante / André Hirsch - Integrante / Adriano Aguiar Mendes - Integrante / Antonio José Steidle Neto - Integrante / Cláudio Manoel Teixeira Vítor - Integrante / Daniela de Carvalho Lopes - Integrante / Iran Dias Borges - Integrante / Anderson Oliveira Latini - Integrante / Washington Azevêdo da Silva - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Desenvolvimento de Cultivares de Feijão-Caupi (Vigna unguiculata (L.) Walp.) para o Estado de Minas Gerais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Aline Cristina Arruda Gonçalves - Integrante / Lanamar de Almeida Carlos - Integrante / Ricardo Gonçalves Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Avaliação do potencial nutricional e antioxidante de hortaliças não convencionais: bertalha (Basella alba L.), peixinho (Stachis lanata L.), azedinha (Rumex acetosa L.), beldroega (Portulaca oleracea) e caruru (Amaranthus viridis L.)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Aline Cristina Arruda Gonçalves - Integrante / Lanamar de Almeida Carlos - Coordenador / Leila de Castro Louback ferraz - Integrante / Ernani Clarete da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Segurança alimentar na cadeia produtiva do queijo minas artesanal maturado produzido no município de Serro-MG
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Aline Cristina Arruda Gonçalves - Integrante / Aline Silva Santos - Integrante / Jakline Magela santos - Integrante / Fernando de Paula Leonel - Integrante / Gisele Cristina Corrêa Campos - Integrante / Christiano Vieira Pires - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2009
Desenvolvimento de Bebida a base de café adicionado de concentrado proteico de soro
Descrição: A partir da pesquisa mercadologica realizada, o projeto visa desenvolver um novo produto a base de café para atender tanto aos consumidores de café quanto, os que não gostam do produto traadicioal, como é o caso do publico jovem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Aline Cristina Arruda Gonçalves - Coordenador / Valéria Paula Rodrigues Minim - Integrante / Marco Aurélio Marques Ferreira - Integrante / Luís Antonio Minim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2003 - 2005
Qualidade de cenouras (Daucus carota L.) orgânica e convencional minimamente processada
Descrição: Avaliar a qualidade sensorial, físico-química e microbiológica de mini cenouras orgâncias e convencionais, revestidas e armazenadas a duas temperaturas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Aline Cristina Arruda Gonçalves - Integrante / Valéria Paula Rodrigues Minim - Coordenador / Maria Cristina Dantas Vanetti - Integrante / Jose Benício Paes Chaves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5