2020 - 2020
COVID-19: impacto no processo de trabalho e na saúde mental dos profissionais de saúde
Descrição: A COVID-19 é uma doença nova, causada pelo novo coronavírus 2019,  representa uma ameaça urgente e disseminada no cenário global, cujas características clínicas e epidemiológicas ainda estão sendo investigadas.  Em geral, é uma doença respiratória aguda, que apresenta uma taxa de mortalidade de 2%.  No Brasil, o enfrentamento da epidemia de COVID-19 no âmbito da rede de atenção à saúde inclui ações na atenção primária à saúde, nas Unidades de Pronto-Atendimento e Hospitais. Observa-se que estes profissionais estão sob condições de trabalho estressoras, sobretudo no cenário de crescimento da epidemia do país. Nesse contexto, reconhece-se o surgimento de sofrimento psíquico. Por outro lado, pode-se identificar a implementação de iniciativas e de estratégias voltadas ao cuidado da saúde mental dos profissionais de saúde, sobretudo para aqueles que estão na linha de frente do enfrentamento da doença. A pesquisa tem por objetivo analisar o impacto da COVID-19 no trabalho e na saúde mental dos profissionais de saúde. Trata-se de estudo com transversal, de abordagem quantitativa e qualitativa, no âmbito do sistema de saúde brasileiro, considerando serviços públicos e a rede privada e/ou conveniada que prestam assistência a pacientes com COVID-19.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Jose Maria Ximenes Guimaraes - Coordenador / Ana Patrícia Pereira Morais - Integrante / Alice Maria Correia Pequeno - Integrante.
2020 - Atual
Cobertura e qualidade da atenção primária à saúde: análise do impacto na detecção da sífilis em gestantes e na prevenção da sífilis congênita no Brasil
Descrição: A sífilis é um importante agravo de saúde pública mundial, sendo considerada uma doença epidêmica no Brasil, com impacto na morbimortalidade adulta e infantil. A Estratégia Saúde da Família tem papel estratégico na prevenção, na detecção da sífilis em gestantes, bem como na prevenção da sífilis congênita. Assim, levantou-se a hipótese de que a cobertura e a qualidade da atenção primária à saude tem impacto no controle da sífilis gestacional e congênita. Neste estudo, tem-se como objetivo analisar o impacto relativo da cobertura e a qualidade da atenção primária na detecção da sífilis gestacional e na prevenção da sífilis congênita no Brasil. Para tanto, propõe-se um desenho de estudo ecológico misto, utilizando-se dados governamentais, disponíveis em bancos de dados e sistemas de informação em saúde, de âmbito nacional. No referente à cobertura de serviços e qualidade da estratégia saúde da família, serão analisados dados do PMAQ-AB, considerando o 1º ciclo (2012), o 2º ciclo (2014) e 3º ciclo (2017), além de indicadores de cobertura disponíveis no e-Gestor Atenção Básica (Sistema de Informação e Gestão da Atenção Básica). Considerando-se que a sífilis em gestantes e congênita são agravos de notificação compulsória, serão analisados indicadores com base nos dados disponíveis no Sistema Nacional de Agravos e Notificação (SINAN), de modo complementar serão analisados dados do Sistema de Informação de Nascidos Vivos (SINASC) para variáveis relacionadas ao pré-natal e nascimento. Os dados serão analisados com base na estatística analítica, mediante aplicação de análise bivariada e regressão linear multivariada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Jose Maria Ximenes Guimaraes - Coordenador / Ana Patrícia Pereira Morais - Integrante / Anya Pimentel Gomes Fernandes Vieira - Integrante / Mariana Vale Francelino Sampaio - Integrante.
2020 - Atual
Produção do cuidado integral às pessoas com sífilis na atenção primária à saúde: saberes, práticas e fluxos na articulação com a rede de atenção à saúde
Descrição: Aborda a produção do cuidado às pessoas com sífilis no âmbito da atenção primária à saúde, com ênfase nos saberes e práticas de cuidado. Nesse contexto, considera acesso, coordenação do cuidado e fluxos construídos para atenção aos usuários na articulação com a rede de atenção à saúde, cuja organização dos serviços de saúde par o cuidado integral requer a identificação das necessidades de saúde do território e a integração entre vigilância e atenção à saúde. Reconhece-se o papel estratégico das equipes da Estratégia Saúde da Família na prevenção, na detecção da sífilis adquirida e em gestantes, bem como no tratamento. Considerando-se a transmissão vertical da mãe para o feto, o diagnóstico oportuno e a oferta do tratamento adequado da sífilis na gravidez ainda são desafios para o controle da sífilis congênita e importante indicador de qualidade da APS. Tem-se por objetivo compreender os modos de produção do cuidado às pessoas com sífilis, com vistas ao desenvolvimento de processos e tecnologias de organização dos serviços e das práticas de saúde no âmbito da atenção primária à saúde em sua articulação com a redes de atenção à saúde, sob a ótica do acesso, integralidade, resolubilidade e qualidade. Trata-se de um estudo de caso, de natureza quanti-qualitativa. Tem como participantes os gestores, trabalhadores e usuários diagnósticos com sífilis atendidos na Estratégia Saúde da Família.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Jose Maria Ximenes Guimaraes - Coordenador / Ana Patrícia Pereira Morais - Integrante / Carlos Garcia-Filho - Integrante / EDNAIANE PRISCILA DE ANDRADE AMORIM - Integrante / Mariana Vale Francelino Sampaio - Integrante / Maria Inês Dolores Teles Figueiredo - Integrante / Anya Pimentel Gomes Fernandes Vieira-Meyer - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2020 - Atual
Covid-19 e a violência urbana: repercussões no trabalho e na saúde mental dos agentes comunitários de saúde no estado do Ceará
Descrição: Estudo multicêntrico, desenvolvido nos municípios cearenses: Fortaleza, Sobral, Crato, Juazeiro do Norte e Barbalha. Considera-se que o trabalho em saúde em territórios de violência urbana é desafiador, sobretudo no contexto da pandemia de Covid-19, podendo ter impacto negativo no trabalho e na saúde mental dos Agentes Comunitários de Saúde. Nesse contexto, é possível a ocorrência de limitações do acesso, assim como a redução da oferta de cuidado, nos territórios de vulnerabilidade e governança limitada. Tem-se por objetivo analisar as associações entre COVID-19, violência, condução dos cuidados de outros problemas de saúde na população, processo de trabalho e saúde mental de Agentes Comunitários de Saúde. Trata-se de estudo transversal, de natureza quantitativa, descritivo-analítico, que será realizado em três fases: aplicação de questionários aos ACS; aquisição de dados secundários e organização de banco de dados; e, construção de Mapas de Violência e COVID-19, assim como a disseminação do conhecimento gerado. Os achados da presente pesquisa apoiarão a implementação de estratégias e políticas públicas para o enfrentamento da COVID-19, a melhoria da saúde do trabalhador, e a qualificação do processo de trabalho do ACS ante a convivência com a violência no território.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Maria Ximenes Guimaraes - Integrante / Maria Socorro de Araújo Dias - Integrante / Ana Patrícia Pereira Morais - Integrante / Maria de Fátima Antero Sousa Machado - Integrante / Neiva Francenely Cunha Vieira - Integrante / Maristela Inês Osawa Chagas Vasconcelos - Integrante / Alice Maria Correia Pequeno - Integrante / Anya Pimentel Gomes Fernandes Vieira-Meyer - Coordenador / Erlemus Ponte Soares - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2020 - Atual
Impacto da violência no processo de trabalho e saúde mental dos agentes comunitários de saúde
Descrição: Estudo multicêntrico, desenvolvido em quatro capitais do Nordeste brasileiro: Fortaleza, João Pessoa, Recife e Teresina. Tem por objetivo analisar as dimensões da violência vivenciada pelos ACS e seu impacto na saúde e no processo de trabalho da estratégia saúde da família no contexto da pandemia de COVID-19, assim como desenvolver ações de disseminação da informação e mitigação do impacto da violência nos ACS. Trata-se de estudo de métodos mistos, na modalidade sequencial, combinando-se a abordagem quantitativa descritiva e a qualitativa hermenêutica. Os achados da presente pesquisa apoiarão a implementação de estratégias e políticas públicas para a melhoria da saúde do trabalhador, e a qualificação do processo de trabalho do ACS ante a convivência com a violência no território, e a necessidade de seu enfrentamento em territórios vulneráveis no contexto da pandemia de COVID-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Maria Ximenes Guimaraes - Integrante / Ana Patrícia Pereira Morais - Integrante / Neiva Francenely Cunha Vieira - Integrante / Alice Maria Correia Pequeno - Integrante / Anya Pimentel Gomes Fernandes Vieira - Coordenador / ELENICE ARAÚJO ANDRADE - Integrante / Isabella Lima Barbosa Campelo - Integrante / Franklin Delano S Forte - Integrante / Elaine F do Nascimento - Integrante / Marcia Caldas Castro - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2020
Análise multidimensional da  implementação do Projeto QUALIFICA APSUS NO CEARÁ
Descrição: O estudo da implementação do Projeto Qualifica APSUS no Ceará, com objetivo de compreender o processo político-institucional e operacional de implantação e suas implicações no processo de trabalho da Estrategia Saúde da Família. Trata-se de um estudo de caso, com abordagem qualitativa, realizado com coordenadores da execução do projeto, gestores e trabalhadores da ESF. Serão realizadas entrevistas e análise documental. Os resultados serão analisados por meio de Análise de Discurso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Jose Maria Ximenes Guimaraes - Coordenador / Ianna Oliveira Sousa - Integrante / Claudio Ferreira do Nascimento - Integrante.
2018 - Atual
Gestão do cuidado na rede de atenção psicossocial: integralidade e humanização na produção do cuidado as pessoas com sofrimento psíquico
Descrição: Neste projeto de pesquisa, toma-se como objeto de análise a gestão do cuidado nos Centros de Atenção Psicossocial-CAPS, em sua articulação com Estratégia Saúde da Família, com eixo na integralidade e humanização da atenção às pessoas em sofrimento psíquico, considerando as dimensões individual, familiar, profissional, organizacional e sistêmica das práticas nos serviços de saúde. Entende-se que que a produção do cuidado nos CAPS deverá ser pautada pelas diretrizes que pautaram o Movimento Brasileiro de Reforma Psiquiátrica, os quais se constituíram fundamentos norteadores das diretrizes da atual Política Nacional de Saúde Mental no Brasil. Trata-se de pesquisa avaliativa, numa perspectiva multidimensional, com abordagem qualitativa, crítico-reflexiva, com eixo na integralidade e humanização. Será realizada no município de Fortaleza, junto a gestores, trabalhadores, familiares e usuários da rede de atenção psicossocial. Para apreensão das informações será utilizada a entrevista, a observação e análise de documentos. O material empírico será analisado por meio da hermenêutica-dialética.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Jose Maria Ximenes Guimaraes - Coordenador / Ana Patrícia Pereira Morais - Integrante / ANDREZA KELLY CARDOSO DA SILVA SOARES - Integrante / Ana Ruth Macedo Monteiro - Integrante / Ianna Oliveira Sousa - Integrante / Monaliza Fernandes de Oliveira Borba - Integrante / Livia Marques Sousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2019
Gestão do cuidado no Núcleo de Apoio à Saúde da Família:  dimensões, arranjos e dispositivos organizacionais para integralidade e humanização na produção do cuidado
Descrição: O Núcleo de Apoio à Saúde da Família-NASF se constitui estratégia para ampliação da abrangência e
escopo das ações da Estratégia Saúde da Família, consoante o estabelecido na Politica Nacional de
Atenção Básica. Neste sentido, as equipes do NASF deve operar arranjos e dispositivos de gestão do
cuidado em articulação com a ESF, mediante a organização do processo de trabalho, com vistas a
assegurar a produção do cuidado na perspectiva da integralidade, humanização e resolubilidade na atenção à saúde. Neste sentido, tem-se por objetivo compreender os processos de gestão do cuidado no NASF em sua articulação com ESF, considerando a integralidade e a humanização da atenção à saúde. Trata-se de uma pesquisa avaliativa
multidimensional, com abordagem predominantemente qualitativa, a ser desenvolvida junto aos gestores,
trabalhadores e usuários do NASF, no município de Maracanaú-CE. Os dados serão coletados por meio de entrevistas, grupos focais e observação direta do campo empírico. Os dados serão analisados com base na Hermenêutica Interpretativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Jose Maria Ximenes Guimaraes - Coordenador / Ana Patrícia Pereira Morais - Integrante / RENAN MARTINS GOMES PRADO - Integrante / Gerlane Holanda de Freitas - Integrante / Monaliza Fernandes de Oliveira Borba - Integrante.
2016 - 2018
Humanidades e Humanização na formação em saúde: agir pedagógico e  a interlocução com as práticas em saúde
Descrição: O estudo aborda o ensino de humanização  na formação dos profissionais de saúde, considerando  currículo, práticas pedagógicas e a interlocução com as práticas nos serviços de saúde durante as experiencias de inserção dos alunos nos estágios curriculares e/ou experiencias em projetos de extensão. Este estudo se justifica pela importância atribuída  à formação dos profissionais de saúde, no concernente a perspectiva de uma atuação pautada não somente pela técnica, mas, sobretudo por princípios humanísticos,  com vistas a qualificação das práticas de saúde no contexto de consolidação do modelo de atenção que se implementa no Sistema Único de Saúde. Nesse sentido, tem-se o propósito de contribuir com reflexão crítica acerca da formação em saúde, vislumbrando à sua reorientação consoante o proposto nas diretrizes curriculares nacionais e requisitado pelo sistema sanitário brasileiro. Ademais, faz-se necessário ampliar o debate e a produção científica no âmbito da Saúde Coletiva acerca da humanização nas práticas de saúde, desde a formação profissional, como requisito necessário à reorientação do modelo de atenção à saúde
Para tanto, desenvolve-se um estudo de casos múltiplos no âmbito dos cursos de graduação na área da saúde, em instituições de ensino públicas e privadas situadas no Nordeste brasileiro.  A abordagem do estudo é qualitativa, primando pela triangulação de técnicas de apreensão dos dados, prevendo-se entrevistas semiestruturadas, análise documental, grupos focais e observação dos cenários de práticas. 
 O processamento e análise do material empírico, pautada na hermenêutica-dialética,   envolverão categorização e posterior construção da rede de significados como síntese entre o material empírico, o referencial teórico e aportes contextuais. Tais procedimentos possibilitarão a interlocução das  perspectivas de professores, estudantes e profissionais de saúde acerca das suas experiências no âmbito da humanização na formação em saúde em sua interlocução com os cenários de práticas em saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Maria Ximenes Guimaraes - Coordenador / Aretha Feitosa de Araújo - Integrante / Claúdia Maria Fernandes - Integrante / EDNAIANE PRISCILA DE ANDRADE AMORIM - Integrante / MARIA CLÁUDIA DE FREITAS LIMA - Integrante.
2014 - 2016
Planejamento na Estratégia Saúde da Família: racionalidades e interlocuções com o plano municipal de saúde
Descrição: O estudo aborda os saberes e práticas de planejamento no ambiento da Estratégia Saúde da Família, considerando o processo de construção dos planos locais em sua articulação com o plano municipal de saúde de Fortaleza, no período 2014-2017. Considera-se o planejamento em saúde uma tecnologia de gestão para a consolidação do modelo de atenção, particularmente no cenário de reorientação da Atenção Primária à Saúde  em curso no município eleito como campo empírico da investigação. Entende-se, ainda, que o planejamento é atribuição das equipes de Saúde da Família, o que torna relevante a análise desta prática social em saúde, considerando suas racionalidades e relações entre os sujeitos envolvidos. Para tanto, desenvolver-se-a uma investigação com desenho de estudo de caso, orientado pela tradição qualitativa de pesquisa  social, junto aos gestores e trabalhadores do Estratégia Saúde da Família. Os dados serão apreendidos por meio de grupos focais, entrevistas e análise documental, os quais serão organizados e analisados com base na hermenêutica crítica, estabelecendo uma interlocução entre os diferentes sujeitos, entre o local e o municipal no referente ao planejamento em saúde, vislumbrando a construção de reflexões e aportes teórico-conceituais e práticos que retroalimentem os processos de gestão, particularmente no referente ao planejamento em saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Jose Maria Ximenes Guimaraes - Coordenador / MARIA CLÁUDIA DE FREITAS LIMA - Integrante / DANIEL BARROS SANTOS CORREIA - Integrante.
2013 - 2015
Qualidade de vida, satisfação com a vida e autoestima de idosos participantes de grupo de convivência
Descrição: É um estudo observacional transversal, com abordagem quantitativa, no qual se buscará um retrato instantâneo da qualidade de vida, da autoestima e satisfação com vida de idosos de ambos os sexos, usuários da Estratégia Saúde da Família, participantes de Grupo de Convivência em comparação com aqueles que não participam dessa atividade social. O Local do Estudo será Frecheirinha, cidade situada a 283 km de Fortaleza, às margens da BR 222. De acordo com o último censo de 2010 o município de Frecheirinha-Ce conta com 679 idosos do sexo masculino e 775 idosos do sexo feminino. Na área da assistência social, há o Projeto Conviver o qual atende 100 (cem) idosos, promovendo convivência grupal através de encontros semanais. A proposta de trabalho com os idosos desse grupo envolve vivências que visem o respeito a si próprio e aos outros, desenvolvimento de potencialidades e ampliação do universo informacional e cultural dos idosos, trabalhando a participação social, autoestima, autonomia, qualidade de vida. A amostra será composta por 146 idosos, sendo 73 participantes do grupo de convivência e 73 não participante. A inclusão se fará para indivíduos com idade igual ou superior a 60 anos, participante do grupo de convivência há pelo menos três meses (para o primeiro grupo- participantes do Projeto Conviver), ser indicado por um idoso participante do Projeto Conviver (para o segundo grupo de idosos não participantes do Projeto Conviver) e aceitar preencher os instrumentos do estudo, cuja aquiescência será expressa mediante assinatura do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido. Serão excluídos do estudo os idosos incapazes de responderem as perguntas contidas nos instrumentos de coleta de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Maria Ximenes Guimaraes - Coordenador / Ana Karina Frota Aguiar - Integrante / Carlos Leone dos Santos Brito - Integrante.
2010 - 2011
Saúde mental e trabalho em telesserviço: um estudo interdisciplinar de caso
Descrição: O trabalho humano implica positiva e negativamente no processo saúde/doença, qualificando a vida humana. Aumento da esperança de vida, valorização da auto-estima e cidadania são marcas positivas. Precariedades ambientais, desgastes psicossomáticos, vazio existencial e sentimento de deshumanização são marcas negativas. As redes de comunicação em tempo real, da telefonia à eletrônica, representam, hoje, um dos ramos de produção que mais empregam pessoas no setor terciário, porém de modo precário, sem chance de crescimento profissional, com alta rotatividade, baixa remuneração e grande tensão psicológica. O presente trabalho tem por objetivo geral compreender os impactos sanitários da atividade de teleatendimento/ telemarketing/telesserviço na saúde dos trabalhadores de empresa típica do setor, desdobrando os objetivos específicos de realizar estudo bibliográfico e documental sobre saúde mental e trabalho no setor e sobre a dimensão deste setor no Ceará; descrever e analisar o processo e as condições de trabalho da atividade em empresa escolhida para o estudo; descrever o perfil psicossanitário dos trabalhadores envolvidos diretamente; e identificar e analisar a percepção dos trabalhadores sobre os riscos gerados pelo processo de trabalho em relação à saúde. Definida a empresa proceder-se-á a estudo de Sociologia do Trabalho da empresa e da categoria profissional. Caracterizado o grupo, proceder-se-á a estudo de Psicologia Organizacional e aplicação do Inventário Multifásico Minesota de Personalidade-MMPI. Em seguida, em amostra extraída da população submetida ao Inventário, aplicar-se-á a Entrevista de Aprofundamento Clínico e Representação do Trabalho-EART. Por fim, proceder-se-á à análise do perfil de produção social do grupo (Sociologia do Trabalho + Psicologia Organizacional), do perfil psicossanitário (resultados do MMPI e da EART) e das associações explicativas dos elementos do segundo perfil à luz dos elementos do primeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Maria Ximenes Guimaraes - Integrante / Carlos Garcia-Filho - Integrante / José Jackson Coelho Sampaio - Coordenador.
2009 - 2013
Inovação e Gestão em Serviços de Saúde Mental: incorporação de tecnologias e práticas no cotidiano dos CAPS
Descrição: Pesquisa toma como objeto de estudo a inovação tecnológica e as práticas de  gestão nos serviços de saúde mental de Fortaleza, Ceará. Realizado junto aos gestores e trabalhadores da rede de saúde mental do município de Fortaleza, abrangeu como campo empírico a secretaria municipal de saúde, as coordenadorias regionais de saude mental e os CAPS, modalidade geral . Trata-se de um pesquisa avaliativa com abordagem qualitativa, baseado na hermenêutica-dialética.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Maria Ximenes Guimaraes - Coordenador / José Jackson Coelho Sampaio - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2007 - 2010
Organização das prática de saúde mental no Ceará na produção do cuidado integral: dilemas e desafios
Descrição: Compreensão dos saberes e práticas produzidas no sistema de saúde do Ceara, na construção do modelo de saúde mental orientado pela integralidade, resolubilidade e qualidade da atenção a saúde, seus dilemas e desafios. Projeto 4 anos. Discussão dos dispositivos de integralidade do cuidado (acesso, acolhimento, vinculo-responsabilizacão e qualidade da atenção) na construção de saberes e praticas da saúde mental. Produçaõ de dissertações e estudos com alunos bolssitas de graduação... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Maria Ximenes Guimaraes - Integrante / Jorge, Maria Salete Bessa - Coordenador / ALVES PINTO, ANTÔNIO GERMANE - Integrante.
2007 - 2009
Práticas de abordagens de grupo terapêuticas dos trabalhadores de saúde na produção do cuidado em saúde mental, Fortaleza-CE.
Descrição: Compreensão das práticas dos trabalhadores de saúde no PSF de Fortaleza-CE estabelecendo relações com os CAPS, tomando como eixos de análise as abordagens terapêuticas (individuais e coletivas) no processo de produção do cuidado em saúde. e descrição de como se organizam os grupos terapêuticos no PSF e CAPS e qual a sua eficácia no processo saúde-doença de indivíduos e familiares que buscam a atenção nas referidas unidades com vistas à reabilitação psicossocial. Utilizaçaõ de métodos qualitativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Maria Ximenes Guimaraes - Integrante / Antonio Germane Alves Pinto - Integrante / Jorge, Maria Salete Bessa - Coordenador.
2006 - 2008
Satisfação dos trabalhadores da saúde da rede de atenção à saúde mental e da atenção básica
Descrição: O estudo toma como objeto de análise a satisfação dos trabalhadores de saúde da rede atenção à saúde mental e da rede de atenção básica. A discussão a respeito da satisfação no trabalho, também chamada de satisfação profissional ou ainda satisfação no emprego, remete-nos à reflexão sobre os processos de subjetivação do trabalhador elaborados a partir do (e no) ambiente de trabalho.A pesquisa adota como abordagem metodológica o multimétodo, considerando que o objeto envolve dimensões subjetivas relacionadas ao trabalho de um grupo social. Deste modo, há uma dimensão qualitativa e  uma etapa quantitativa referente ao Teste de Associação Livre das Palavras (TALP) associado à Análise Fatorial de Correspondência (AFC), cuja análise se dará com o aporte teórico na Teoria das representações.Foi desenvolvido no municipio de Fortaleza, junto aos CAPS e equipes da ESF das Secretarias Executivas REgionais III, IV e VI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jose Maria Ximenes Guimaraes - Integrante / MARIA SALETE BESSA JORGE - Coordenador / Daniel Rocha e Silva - Integrante / Antonio Germane Alves Pinto - Integrante / LARISSA BEATRIZ GUAZZELLI SOBRAL - Integrante / Marcos Paulo de Oliveira Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Organização dos serviços de saúde mental: qualidade dos serviços, acessibilidade, integralidade e participação dos trabalhadores de saúde mental no controle social
Descrição: Análise da organização dos serviços de atenção à saúde em instituições psiquiátricas (CAPS e Hospitais Psiquiátricos de Fortaleza-CE) no diz respeito às práticas da assistência em saúde mental, acesso e controle social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Maria Ximenes Guimaraes - Integrante / MARIA SALETE BESSA JORGE - Coordenador / Mardênia Gomes Ferreira Vasconcelos - Integrante / Antonio Germane Alves Pinto - Integrante / Ana Patrícia Pereira Morais - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.