2016 - Atual
Análise genômica e funcional para a compreensão dos efeitos teratogênicos do vírus Zika
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mayana Zatz em 29/08/2016.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thomaz Rafael Gollop - Integrante / Mayana Zatz - Coordenador.
2016 - Atual
O papel do genoma humano no desenvolvimento da síndrome da zika congênita
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thomaz Rafael Gollop - Integrante / ZATZ, MAYANA - Coordenador.
2011 - 2011
Histerectomia vaginal em útero sem prolapso - experiência do grupo em seis anos.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thomaz Rafael Gollop - Coordenador.Financiador(es): Hospital Pérola Byington - Outra.
2008 - 2008
O caráter educativo da laicidade do Estado para a esfera pública: alcance da ação do MP em defesa da cidadania e da democracia
Descrição: Este projeto volta-se para estudar o acompanhamento, pelo Ministério Público (MP), de políticas públicas no âmbito da defesa da cidadania, no que se refere ao caráter laico do Estado, nos temas da Educação, Saúde e Gênero/Raça, iluminado por aportes do Direito Internacional. Trata-se de explorar as possibilidades singulares da laicidade do Estado, investigando, com o MPD, como o MP pode proteger e promover esse caráter laico do Estado, dado o seu alto impacto para as políticas públicas. Visa a que os participantes possam desenvolver capacidades e um olhar investigativo e crítico em direção à pluralidade de situações em que se manifesta a temática da liberdade de crença, em interação com e na esfera pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thomaz Rafael Gollop - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.