2018 - Atual
Engaging Users for Quality Enhancement and Rights(EU QUERO): Strengthening the maternal and child health care system over the first 1000 days in Brazil
Descrição: O objetivo geral do EU QUERO ("Eu quero" em português) é aumentar a qualidade e o acesso aos serviços de saúde materno, neonatal e infantil (SMNI) disponíveis nos primeiros 1000 dias de vida, desde a concepção, em dois estados contrastantes no Brasil, Maranhão e Goiás, através do engajamento da comunidade e da responsabilidade social. O projeto alcançará seu objetivo, desenvolvendo e realizando uma viabilidade de uma intervenção complexa de responsabilidade social para monitorar a qualidade da entrega de programas de saúde em quatro fases dos 1000 dias: (i) pré-natal, (ii) nascimento, (iii) pós-parto e recém-nascido, e (iv) cuidados infantis de até dois anos de idade. A intervenção promoverá educação baseada em direitos como parte do treinamento de intervenção. Ele será projetado para ser implementado em escala. EU QUERO aborda a seguinte questão de pesquisa: qual é a viabilidade de um julgamento completo de uma responsabilidade complexa baseada na comunidade e de educação baseada em direitos para fortalecer a qualidade dos serviços de SMNI e melhorar os resultados de saúde nos estados de Maranhão e Goiás? O EU QUERO criará métodos inovadores e interdisciplinares, interorganizacionais e baseados em evidências para melhorar e monitorar a qualidade dos cuidados prestados pelas Unidades Básicas de Saúde (UBS) e maternidades no Maranhão e Goiás. Melhorar os resultados de saúde através de uma melhor qualidade e acesso aos serviços é imperativo em Goiás e no Maranhão, onde os Objetivos de Desenvolvimento do Milênio (ODM) para a saúde materna não foram atendidos [1]. O projeto fornecerá conhecimentos importantes sobre como o sistema de saúde responde às necessidades e direitos das mulheres, em particular as mães adolescentes, e desenvolve quadros de avaliação para classificar o desempenho dos serviços de SMNI ao longo das fases específicas dos 1000 dias. Utilizando a orientação do Conselho de Pesquisa Médica (MRC) para desenvolver e avaliar intervenções complexas [2], o EU QUERO irá co-produzir e implementar treinamentos e scorecards baseados em direitos junto de outras comunidades, agentes de saúde e autoridades em Goiás e Maranhão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosângela Fernandes Lucena Batista - Coordenador / Zeni Carvalho Lamy - Integrante / Alcione Miranda dos Santos - Integrante / Rejane Christine de Sousa Queiroz - Integrante / Antonio Augusto Moura da Silva - Integrante / Erika Bárbara Abreu Fonseca Thomaz - Integrante / Andrew Amos Channon - Integrante / Pia Riggirozzi - Integrante / Aridiane Alves Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Cooperação.
2018 - Atual
Coortes de nascimentos de Ribeirão Preto (SP), Pelotas (RS) e São Luís (MA): determinantes precoces do processo saúde doença no ciclo vital -
Descrição: Projeto realizado pelos três centros, Ribeirão Preto (SP), Pelotas (RS) e São Luís (MA)que coordenam as mais antigas e maiores coortes de nascimento do Brasil. Tem como objetivos avaliar o desenvolvimento infantil, capacidade cognitiva, habilidades não cognitivas e problemas e transtornos mentais, com foco principal no capital social e na capacidade produtiva e para a vida em sociedade; Avaliar uma ampla gama de fatores ? genéticos, biológicos e comportamentais ? que tenham impacto na ocorrência de doenças crônicas não transmissíveis; e avaliar características de consumo alimentar, a distribuição da composição corporal, a prevalência de obesidade, sua tendência temporal e fatores associados em nível individual e familiar. Durante o período de vigência deste projeto, planejamos realizar avaliações de cinco das nove coortes de nascimento em andamento nos centros; coorte de 2010 de Ribeirão Preto e São Luís (8 anos);  coorte de 2004 de Pelotas (15 anos); coorte de 1982 de Pelotas (38 anos); coorte d 2015 de Pelotas (6 anos) e coorte de 2004 de Pelotas (18 anos).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Rosângela Fernandes Lucena Batista - Coordenador / Heloisa Bettiol - Integrante / Antônio Barbieri - Integrante / Viviane Cunha Cardoso - Integrante / Alcione Miranda dos Santos - Integrante / Cecília Cláudia Costa Ribeiro - Integrante / Ricardo Cavalli - Integrante / Antonio Augusto Moura da Silva - Integrante / Erika Bárbara Abreu Fonseca Thomaz - Integrante / Aluisio jardim Dornellasde Barros - Integrante / Vanda Maria Ferreira Simões - Integrante / Fernando Lamy Filho - Integrante / Maria Teresa S. S. Britto e Alves - Integrante / Bernardo L Horta - Integrante / CARVALHO, CAROLINA A. - Integrante / Ana Maria B Menezes - Integrante / Pedro C Hallal - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Síndrome congênita pelo Zika vírus, soroprevalência e análise espacial e temporal de vírus Zika e Chikungunya no Maranhão
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antônio Augusto Moura da Silva em 24/08/2017.
Descrição: O grupo de pesquisa acompanha desde o segundo semestre de 2015 uma série de cerca de 100 casos prováveis de síndrome congênita pelo Zika vírus, atendidos no Centro de Referência em Neurodesenvolvimento, Assistência e Reabilitação de Crianças (NINAR), em São Luís, Maranhão. Foi submetido em junho de 2016 um primeiro artigo com uma série inicial de 48 casos de provável síndrome congênita pelo Zika vírus, que está em revisão. Infelizmente, por dificuldades do sistema de saúde ainda não temos confirmação laboratorial de nenhum destes casos. Desta forma, no presente projeto estabelecemos cooperação com o Instituto de Medicina Tropical da USP para confirmar por sorologia IgG estes casos e poder descrever uma série mais completa com confirmação laboratorial. Além disso estudaremos com detalhes as lesões oftalmológicas e o desenvolvimento visual destas crianças. Realizaremos também o acompanhamento do crescimento e desenvolvimento por meio do teste Bayley III destas crianças, estudaremos sua resposta imune à infecção e a evolução neurológica. Em paralelo seguiremos um grupo de crianças com infecção congênita assintomática pelo Zika vírus, filhas de gestantes que tiveram sintomas de Zika vírus durante a gravidez, sendo mãe e filho(a) IgG positivos, pois ainda é pouco conhecido como a infecção assintomática repercute na criança, tanto em termos clínicos como imunológicos. Realizaremos monitoramento de microcefalia em recém-nascidos em amostra de base populacional (quatro maternidades de cidade que atendem ao maior volume de nascimentos) para poder acompanhar a dinâmica da síndrome congênita pelo Zika vírus em tempo real. Será feita comparação com a prevalência de microcefalia nestes mesmos hospitais em período anterior sem epidemia (dados disponíveis da coorte de nascimentos de São Luís de 2010 (projeto BRISA). Será feito estudo qualitativo para compreender a percepção dos pais e das famílias das crianças com síndrome congênita pelo ZIKV sobre a doença e conhecer as formas de enfrentamento por eles utilizadas. Neste subprojeto será investigado o lado humano da infecção obstétrica e neonatal pelo vírus Zika, abrangendo aspectos sociais e psicológicos de grande impacto na vida dos indivíduos acometidos. Essa abordagem qualitativa buscará compreender a percepção do problema por parte da família, especialmente por parte dos pais dos bebês com microcefalia e de profissionais envolvidos com seu atendimento. Busca apontar formas mais efetivas de ajudar as famílias e os profissionais a lidar com o problema e permitir que o poder público adote políticas mais adequadas e humanizadas de enfrentamento à essa epidemia. A ilha do Maranhão enfrenta duas epidemias de Zika vírus e Chikungunya. Para conhecer a magnitude destas epidemias, faremos inquérito de base populacional para medir a soroprevalência de anticorpos IgG para estes dois vírus. A realização deste inquérito será importante também para estimar a taxa de infecção congênita pelo Zika vírus e prever o comportamento da epidemia no futuro próximo. Investigaremos também a resposta imune em indivíduos soropositivos para IgG. Por último estudaremos a dinâmica espacial e temporal da microcefalia, Zika vírus, febre pelo Chikungunya e índices de infestação pelo Aedes, visando à identificação de padrões comuns que possam  contribuir para as ações de controle destas epidemias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Rosângela Fernandes Lucena Batista - Integrante / Antônio Augusto Moura da Silva - Coordenador / Zeni Carvalho Lamy - Integrante / Marizélia Rodrigues Costa Ribeiro - Integrante / Vanda Maria Ferreira Simões - Integrante / Maria Teresa S. S. Britto e Alves - Integrante / Patricia da Silva Sousa - Integrante.
2017 - 2019
INCOMPLETUDE DO CALENDÁRIO VACINAL INFANTIL E DESIGUALDADE RACIAL: coortes de nascimento (BRISA), no Nordeste e Sudeste do Brasil
Descrição: Considerando a importância da vacinação infantil e a realização de inquéritos vacinais para a produção de dados fidedignos em função da limitação dos dados produzidos nos serviços de vacinação. E ainda a escassez e divergências de estudos que avaliam a relação entre incompletude vacinal infantil e desigualdade racial, este estudo se propõe a estimar a incompletude vacinal em crianças menores de 36 meses de idade e avaliar a relação entre a desigualdade racial e incompletude vacinal infantil nas cidades de São Luís (MA) e Ribeirão Preto (SP). O estudo integrará a pesquisa intitulada ?Fatores etiológicos do nascimento pré-termo e consequências dos fatores perinatais na saúde da criança: coortes de nascimento em duas cidades brasileiras? ? estudo BRISA (Estudos de Coorte Brasileiras em Ribeirão Preto e São Luís). Desenvolvida nas cidades de São Luís (MA) e Ribeirão Preto (SP), pelo Programa de Pós-Graduação em Saúde Coletiva da Universidade Federal do Maranhão (UFMA) e Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (USP). Na cidade de São Luís a amostra será representada pelas 3.308 crianças e em Ribeirão Preto, 3.132 crianças seguidas nas referidas coortes após o nascimento. Serão utilizadas as variáveis referents aos fatores sociodemográficos, comportamentais e reprodutivos e de uso dos serviços de saúde segundo cor da pele autodeclarada das mães. Serão também estimar as prevalências de incompletude do calendário vacinal infantil e da incompletude de cada vacina nas crianças das duas cidades segundo cor de pele autodeclarada da mãe e por fim, será realizada análise espacial das crianças com incompletude do calendário vacinal segundo cor autodeclarada da mãe. As análises estatísticas serão realizadas no programa estatístico STATA, versão 12.0. As análises geográficas serão realizadas a partir do programa ArcGiz 1.8.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosângela Fernandes Lucena Batista - Integrante / BARBIERE, Marco Antônio - Integrante / Rejane Christine de Sousa Queiroz - Coordenador / Vanda Maria Ferreira Simões - Integrante / Heloisa Bettiol - Integrante / ANTONIO AUGUSTO MOURA DA SILVA - Integrante.
2016 - 2018
Efeito do catch-up de estatura e de peso na massa mineral óssea e composição corporal em adultos jovens: Análise em uma Coorte Brasileira de Nascimento
Descrição: O crescimento acelerado e compensatório na infância (catch-up) é pensado para ser benéfico, no entanto quando ocorre mais tarde pode ser prejudicial e levar a evolução de doenças no adulto como doenças metabólicas e cardiovasculares. As consequências a longo prazo de fatores perinatais desfavoráveis sobre a mineralização óssea e composição corporal através da infância, adolescência e idade adulta, ainda não estão bem estabelecidas, assim como não estão bem estabelecidos os efeitos a longo prazo do catch-up estatural e de peso na idade escolar sobre a massa óssea e composição corporal em adultos jovens. Objetiva-se analisar a influência do catch-up de estatura e peso na idade escolar sobre a massa mineral óssea e composição corporal em adultos jovens. Trata-se de uma coorte prospectiva de nascidos vivos, de base populacional, realizada no município de São Luís, MA, Brasil. A amostra do estudo é representada por adolescentes pertencentes à coorte de nascimento iniciada em 1997/1998. Até o momento, os sujeitos foram avaliados em dois momentos: no nascimento e na idade escolar. Pretende-se efetuar uma terceira avaliação (18-19 anos de idade) esperando incluir de 1500 a 2000 indivíduos. Para localização dos participantes foi realizado censo escolar, busca nos endereços cadastrados, além de checagem dos registros de alistamento militar, bolsa família, dentre outras fontes. Serão realizados exames de densitometria óssea e composição corporal (massa magra e gorda) por enfermeiro e nutricionista previamente treinados; além de entrevistas usando questionários estruturados. Serão avaliados determinantes da saúde ao longo do ciclo da vida. Os desfechos de interesse
serão a massa óssea e o percentual de gordura. Associações entre a exposição (catch-up de estatura e peso) e os desfechos serão avaliadas utilizando modelagem com equações estruturais, adotando-se nível de significância de 5%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rosângela Fernandes Lucena Batista - Coordenador / Helma Jane Ferreira Veloso - Integrante / Cecília Cláudia Costa Ribeiro - Integrante / Maria Tereza Seabra Soares de Britto e Alves - Integrante / Vanda Maria Ferreira Simões - Integrante / ANTONIO AUGUSTO MOURA DA SILVA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Determinantes de saúde bucal ao longo do ciclo vital: contribuição de uma coorte de nascimento maranhense para o SUS
Descrição: Os problemas de saúde bucal têm sido historicamente negligenciados, mas atualmente estão na agenda de prioridades do Ministério da Saúde. Vários esforços têm sido efetuados no intuito de melhorar a saúde da população brasileira. O estado do Maranhão, por sua vez, apresenta alguns dos piores indicadores socioeconômicos e de saúde, inclusive de saúde bucal. É, portanto, necessário investir em trabalhos, especialmente longitudinais, que indiquem prioridades e identifiquem os determinantes destes problemas a fim de racionalizar os gastos. Pretende-se estudar o papel dos determinantes ao longo do ciclo vital sobre a saúde bucal em adolescentes maranhense. Trata-se de uma coorte prospectiva de nascidos vivos, de base populacional, realizada no município de São Luís, MA, Brasil. Até o momento as crianças foram avaliadas em dois momentos: no nascimento e na idade escolar. Pretende-se efetuar agora uma terceira avaliação desta mesma amostra, em 2014-2015, quando estarão na adolescência (16-18 anos de idade). Espera-se entrevistar/examinar de 1440 a 1680 indivíduos. Para localização dos participantes será realizado censo escolar, busca nos endereços de nascimento e nos dados de contato coletados por ocasião do seguimento realizado na idade escolar com 1/3 da coorte, além de checagem dos registros de alistamento militar, para os rapazes. Os membros das coortes serão convidados a comparecer nos locais de estudo para exame clínico, coleta de material biológico e preenchimento de questionários. Serão avaliados determinantes precoces da saúde. Associações entre desfechos e exposições sociais, ambientais e biológicas serão avaliadas. Para exposições socioeconômicas, não somente o nível econômico na infância, mas também trajetórias de vida serão examinadas. Métodos de análise que levam em conta a alta correlação entre medidas repetidas, especialmente em termos de crescimento, serão utilizados. Destacamos as técnicas de modelagem condicional do crescimento, usadas para determinar o efeito de variáveis do crescimento em diferentes pontos no tempo. As variáveis dependentes serão as diferentes alterações bucais: cárie dentária, alterações periodontais, defeitos de esmalte/HIM, más oclusões dentárias, e bruxismo. Todos os exames bucais serão realizados em consultório odontológico, com luz artificial, sendo que o exame de cáries dentárias será realizado apenas após a profilaxia dos dentes. Será realizada coleta de sangue para dosagens de micronutrientes, inquérito/questionário de frequência alimentar e dosagem de citocinas no sangue para testar novas hipóteses etiológicas referentes aos defeitos de HMI. Serão efetuadas análises descritivas dos dados, bem como testes bivariados e diferentes tipos de análise de regressão. As análises serão efetuadas nos softwares Stata (versão 12,0) e MPlus (versão 7), adotando-se nível de significância de 5%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Rosângela Fernandes Lucena Batista - Integrante / Claudia Maria Coelho Alves - Integrante / Rejane Christine de Sousa Queiroz - Integrante / Cecília Cláudia Costa Ribeiro - Integrante / Antonio Augusto Moura da Silva - Integrante / Erika Bárbara Abreu Fonseca Thomaz - Coordenador / Aline Sampieri Tonelli Benazzi - Integrante.
2014 - Atual
Determinantes ao longo do ciclo vital da obesidade, precursores de doenças crônicas, capital humano e saúde mental
Descrição: Trata-se de projeto colaborativo entre a UFMA, UFPel e USP-Ribeirão Preto. O objetivo do projeto é a colaboração conjunta entre as coortes de nascimento de mais longa duração de acompanhamentos no Brasil Ribeirão Preto (SP), Pelotas (RS) e São Luís (MA). De forma geral, os principais objetivos desta proposta são: o Investigar, dentro de cada coorte, determinantes precoces da saúde na infância, adolescência e vida adulta. Os desfechos principais incluem a nutrição e composição corporal, precursores de doenças crônicas complexas, saúde mental e capital humano. As principais exposições incluem condições dos primeiros anos de vida (prematuridade, restrição do crescimento intrauterino, amamentação, subnutrição na infância, etc.), exposições ambientais e sociais precoces, com ênfase nas desigualdades socioeconômicas e características genéticas. A proposta envolve um programa de pesquisa em um país de renda média em rápido processo de transição, envolvendo três cidades localizadas em três regiões distintas do país, com marcantes diferenças sociais, econômicas e culturais, o que permitirá explorar essa diversidade. o Documentar nas coortes as tendências temporais dos indicadores de saúde na adolescência e vida adulta, relacionando estas tendências a desigualdades socioeconômicas e étnicas, como também a mudanças culturais, ambientais e na atenção à saúde num período de mais de três décadas. o Coletar em cada coorte dados de qualidade sobre o estado nutricional e de saúde que serão utilizados como variáveis de exposição para desfechos relevantes para a saúde da população no futuro. o Incrementar o trabalho multidisciplinar envolvendo epidemiologia, estatística, clínica médica, planejamento de serviços e biologia molecular. o Fortalecer e expandir a rede de colaboração dos estudos de coorte de nascimentos no Brasil, de forma a explorar da melhor forma todo o potencial que elas apresentam.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosângela Fernandes Lucena Batista - Coordenador / Heloisa Bettiol - Integrante / Marco Antonio Barbieri - Integrante / Maria Teresa Seabra Soares de Britto e Alves - Integrante / Vanda Maria Ferreira Simões - Integrante / Antonio Augusto Moura da Silva - Integrante / Aluisio jardim Dornellasde Barros - Integrante.
2011 - 2014
Projeto Multicêntrico de Prematuridade no Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosângela Fernandes Lucena Batista - Coordenador / José Guilherme Cecatti - Integrante.
2010 - Atual
Fatores etiológicos do nascimento pré-termo e conseqüências dos fatores perinatais na saúde da criança: coortes de nascimentos em duas cidades brasileiras
Descrição: O presente estudo consiste de dois grandes subprojetos. O primeiro vai avaliar novos fatores de risco para prematuridade como componentes de duas cadeias de causalidade: as hipóteses neuroendócrina e imuno-inflamatória. Na primeira, estresse durante a gestação favoreceria a liberação do CRH (hormônio liberador de corticotropina) e indução do parto prematuro, potencializado por polimorfismos do gene do CRH. Na segunda hipótese, infecções maternas seriam potencializadas por susceptibilidade genética, promovendo a liberação de mediadores inflamatórios, levando à prematuridade. Estas hipóteses serão testadas em estudo caso-controle aninhado em uma coorte iniciada no 5º mês do pré-natal, em amostra de conveniência, abrangendo 3000 nascimentos em duas cidades, São Luís (MA) e Ribeirão Preto (SP). Esta coorte será reentrevistada por ocasião do nascimento e no 1º ano de vida. O segundo subprojeto avaliará indicadores de saúde perinatal e seu reflexo nas taxas de prematuridade e baixo peso ao nascer, comparando-as com dados de coortes estudadas nos últimos trinta anos nos dois municípios. Será também avaliado o impacto da prematuridade e outras condições no nascimento sobre crescimento, desenvolvimento de resistência insulínica, alterações neurológicas e comportamentais, fatores de risco para alergia e chiado e alterações da saúde bucal. Essa avaliação será feita por entrevista com as mães, avaliação antropométrica e coleta de sangue para avaliação bioquímica e estudos genéticos das crianças, aplicação de testes de alergia cutâneos e avaliação odontológica. Esta coorte será iniciada no nascimento, abrangendo amostra representativa de 6000 nascimentos em São Luís e 7500 em Ribeirão Preto e será reavaliada no 1º ano de vida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosângela Fernandes Lucena Batista - Integrante / Antônio Augusto Moura da Silva - Coordenador / Heloisa Bettiol - Integrante / Marco Antonio Barbieri - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Atenção à saúde no Estado do Maranhão
Descrição: O presente projeto estudará indicadores de morbidade e de utilização de serviços de saúde em crianças menores de cinco anos, mulheres em idade fértil, e adultos nos seis municípios mais populosos do Estado do Maranhão (São Luís, Caxias, Codó, Imperatriz, São José de Ribamar e Timon), através de inquérito domiciliar do tipo transversal em uma amostra representativa por conglomerados. Serão avaliados indicadores sócio-econômicos, ambientais e demográficos, prevalência da amamentação, desnutrição, diarréia aguda, infecções respiratórias agudas, da obesidade, hipertensão arterial, diabetes e utilização de serviços preventivos (suplementação alimentar, puericultura, pré-natal e vacinação, cobertura do preventivo de colo uterino) e (consultas e hospitalizações). Será utilizado um questionário padronizado contendo questões referentes às crianças, respondido pela mãe ou responsável pela criança, outro para as mulheres em idade fértil e outro para as demais pessoas adultas da casa. Será realizado exame antropométrico (peso e altura) das crianças e dos adultos através de balanças e antropômetros portáteis e será aferida a circunferência abdominal e de quadril dos adultos. Serão visitados seis municípios mais populosos do estado, em cada município sorteado serão sorteados 30 setores censitários definidos no censo demográfico do IBGE e em cada setor, 20 domicílios. Os dados serão processados em microcomputador utilizando-se o programa EPIINFO. As prevalências e a utilização de serviços serão comparadas com os indicadores sócio-econômicos, ambientais e demográficos. Como será utilizada metodologia semelhante à da PESN (Pesquisa Estadual de Saúde e Nutrição) realizada pela Secretaria de Estado da Saúde e UNICEF em 1991 e pela Pesquisa de Saúde Materno Infantil realizada em 1997, podendo ser utilizados no planejamento e avaliação dos programas de saúde materno-infantis e na avaliação da atenção básica no Estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosângela Fernandes Lucena Batista - Integrante / Antônio Augusto Moura da Silva - Coordenador / Maria Teresa Seabra Soares de Britto e Alves - Integrante.
2003 - 2008
O impacto do tamanho ao nascer na morbidade e nos desenvolvimentos físico, cognitivo, afetivo e psicológico de crianças brasileiras.
Descrição: O objetivo deste estudo é avaliar o impacto do baixo peso ao nascer e do nascimento pré-termo no desenvolvimento físico, intelectual, aspectos comportamentais, saúde respiratória, obesidade e dor abdominal recorrente no contexto das condições sócio-demográficas e condições de vida em duas comunidades de condições de vida contrastantes: Ribeirão Preto, no Sudeste, e São Luís, no Nordeste do Brasil. O projeto será baseado em duas coortes extensivamente estudadas ao nascimento. No total cerca de 1750 crianças distribuídas em cinco grupos de acordo com o peso ao nascer serão estudadas: muito baixo peso ao nascer (< 1500g), baixo peso ao nascer (1500 |- 2500g), peso insuficiente (2500 |- 3000g), peso normal ao nascer (3000 |- 4250g) e peso ao nascer muito alto (> 4250g). Este número de crianças satisfaz as necessidades amostrais para testar as hipóteses propostas. Os principais instrumentos utilizados na medida dos desfechos serão: Questionário de Capacidades e Dificuldades, Teste das Matrizes Progressivas de Raven, testes padronizados para asma, medidas antropométricas para crescimento físico e detecção de obesidade, e questionário sobre sintomas de dor abdominal e dispepsia. Como fatores de confusão a serem estudados estão os fatores sócio-demográficos, condições psicológicas maternas e fatores envolvidos no estilo de vida. Os resultados deste estudo serão fundamentais para o planejamento de estudo de intervenções controladas para melhorar os quadros de morbidade destas populações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosângela Fernandes Lucena Batista - Integrante / Antônio Augusto Moura da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2000
Condições de Vida e Saúde de Gestantes Adolescentes Residentes no Município de Campinas
Descrição: Bolsista da fapesp no projeto de Condições de vida e saúde de gestantes adolescentes residentes no municipio de Campinas-SP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosângela Fernandes Lucena Batista - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
1993 - 1994
Utilização de serviços de Saúde Materno Infantil em São Luís
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosângela Fernandes Lucena Batista - Integrante / Antônio Augusto Moura da Silva - Coordenador.