2022 - Atual
A formação e trajetória profissional dos egressos dos cursos técnicos como subsídios para a autoavaliação e o planejamento da Escola de Saúde da Universidade Federal do Rio Grande do Norte.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Jalila Vieira de Figueirêdo Leite - Coordenador / Mércia Maria de Santi Estácio - Integrante / Ana Flávia de Souza Timóteo - Integrante / GIOVANNA KARINNY PEREIRA CRUZ DE ANDRADE - Integrante / Anna Katianne Arruda Silva e Souza - Integrante.
2022 - Atual
Avaliação da formação e trajetória profissional na perspectiva de egressos do curso superior de Tecnologia em Gestão Hospitalar e do Mestrado em Práticas de Saúde e de Educação
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Jalila Vieira de Figueirêdo Leite - Coordenador / Mércia Maria de Santi Estácio - Integrante / Ana Flávia de Souza Timóteo - Integrante / GIOVANNA KARINNY PEREIRA CRUZ DE ANDRADE - Integrante / Anna Katianne Arruda Silva e Souza - Integrante.Número de orientações: 1
2022 - Atual
OBSERVATÓRIO DO GESTÃO ESTADUAL DO RIO GRANDE DO NORTE: FORTALECIMENTO DA GOVERNANÇA REGIONAL POR  MEIO DE AÇÕES DE PESQUISA E QUALIFICAÇÃO DE EQUIPES GESTORAS DA SES
Descrição: Implantar o Observatório da Gestão Estadual ?RN-SUS visando realizar a análise de
aspectos estratégicos do sistema estadual de saúde, construir cenários de futuro e
produzir subsídios para orientar a tomada de decisão e impulsionar o aprimoramento
dos processos e práticas de gestão no período de 2022 a 2024. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Jalila Vieira de Figueirêdo Leite - Integrante / ASSIS LUIZ MAFORT OUVERNEY - Coordenador / André Luis Bonifácio de Carvalho - Integrante.
2020 - 2021
A prática da pesquisa como princípio educativo
Descrição: Objetiva-se compreender de que modo a pesquisa como princípio educativo tem sido abordada no Curso Superior de Tecnologia em Gestão Hospitalar da Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Para tanto, propõe-se um estudo exploratório-descritivo, de abordagem mista, que será desenvolvido no âmbito do Curso Superior de Tecnologia em Gestão Hospitalar da Escola de Saúde da Universidade Federal do Rio Grande do Norte. O desenho metodológico será composto por três etapas, cada uma com delineamento adequado ao seu objetivo: 1) etapa de análise documental, em que serão analisados o Projeto Pedagógico do Curso e os planos de ensino dos componentes curriculares que compõem a estrutura curricular do curso em análise, com o escopo de compreender como as temáticas relacionadas à pesquisa científica se inserem nesses documentos, o que será analisado através da análise de conteúdo; 2) etapa quantitativa de análise do desempenho dos estudantes dos componentes curriculares do curso relacionados à Metodologia Científica, o que será concretizado a partir do levantamento dos dados disponíveis nos relatórios de consolidação de turmas que se relacionam à assiduidade (frequência) e rendimento (notas), os quais serão organizados na forma de um banco de dados e analisados com base na estatística descritiva; e 3) etapa qualitativa da percepção de professores e estudantes, em que a população do estudo será constituída pelo total dos professores e estudantes do curso no semestre 2020.1 ? 16 professores e 246 estudantes regularmente matriculados, perfazendo um total de 262 sujeitos a serem pesquisados. Nesta última etapa, a coleta de dados será desenvolvida em duas fases: aplicação de questionário para toda a população através do aplicativo Google Forms, em que os dados provenientes das questões abertas serão organizados em corpus textual e categorizados com o suporte do software Interface de R pour Analyses Multidimensionnelles de Textes et de Questionneires; e realização de grupo focal com doze estudantes representantes dos seis semestres letivos do curso. O grupo focal poderá ser presencial ou virtual  - a partir do Google Meet ? e seus dados serão analisados a partir de análise de conteúdo. O estudo seguirá os princípios éticos e legais que regem a pesquisa científica em seres humanos, publicados nas Resoluções n° 466/2012 e nº 510/2016, do Conselho Nacional de Saúde, preservando o caráter voluntário e o anonimato dos participantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Jalila Vieira de Figueirêdo Leite - Coordenador / PETALA TUANI CANDIDO DE OLIVEIRA SALVADOR - Integrante / Erika Regina Silva Araújo - Integrante / VILMA REJANE MACIEL DE SOUSA - Integrante.
2019 - 2020
ADESÃO ÀS BOAS PRÁTICAS E MEDIDAS DE PREVENÇÃO DE INFECÇÕES POR PROFISSIONAIS DE ENFERMAGEM NOS SERVIÇOS DE URGÊNCIA E EMERGÊNCIA HOSPITALARES
Descrição: Trata-se de um estudo de abordagem quantitativa, do tipo transversal, que tem por objetivo conhecer as medidas adotadas pelos profissionais de enfermagem para prevenir a ocorrência de Infecções Relacionadas à Assistência à Saúde em serviços de urgência e emergência nos hospitais de referência no estado do Rio Grande do Norte. Para tanto serão aplicados questionários junto aos profissionais de enfermagem, que aceitarem participar do estudo e trabalhem nos setores de urgência e emergência de três hospitais públicos estaduais localizados no Município de Natal/RN. Os dados serão organizados e analisados com base na estatística descritiva e inferencial. Espera-se que a pesquisa contribua para o estudo do controle e prevenção das infecções relacionadas à assistência à saúde nos serviços de urgência e emergência hospitalares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Jalila Vieira de Figueirêdo Leite - Integrante / Elisângela Franco de Oliveira Cavalcante - Coordenador / KISNA YASMIN ANDRADE ALVES - Integrante / MICHELINE MARIA COSTA DE AZEVEDO - Integrante.
2017 - 2019
Formação e Práticas em Registros e Informações em Saúde
Descrição: Esta pesquisa terá o objetivo de avaliar a formação na área de registros e informações em saúde e as práticas de registros e elaboração de informações em saúde desenvolvidas nos serviços de saúde. Trata-se de uma pesquisa avaliativa com uso de métodos investigativos quantitativos e qualitativos. Será desenvolvida em cinco etapas relacionadas aos seus eixos investigativos: a) Ofertas de formação técnica na área, em instituições brasileiras e número de egressos deste curso; b) Experiência do Curso Técnico em Registros e Informações em Saúde da Escola de Saúde da Universidade Federal do Rio Grande do Norte: análise da proposta curricular e da participação dos alunos durante o curso (evasões/repetências/abandonos); c) Avaliação de egressos das turmas do Curso Técnico em Registros e Informações em Saúde da Escola de Saúde com identificação de sua inserção profissional na área de formação; d) Perfil dos profissionais que atuam nos setores relacionados aos registros e informações em saúde nos serviços de saúde; e) Experiências internacionais na área de formação técnica em registros e informações em saúde. Terá como fontes de dados, dependendo do eixo investigativo: dados secundários do Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira, do Ministério da Saúde e do Sistema Integrado de Gestão de Atividades Acadêmicas da Universidade Federal do Rio Grande do Norte; formulários eletrônicos a serem aplicados junto a gestores de instituições e ex-alunos da Escola de Saúde e dados disponibilizados na rede de comunicação internet. Esta pesquisa terá como principal produto a elaboração do conhecimento relacionado à formação e práticas dos profissionais que atuam na área de registros e informações em saúde. Estes conhecimentos serão disponibilizados aos gestores e equipes dos serviços de saúde integrantes da pesquisa, às instituições que atuam na área da formação e à população em geral interessada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Jalila Vieira de Figueirêdo Leite - Coordenador / Elisângela Franco de Oliveira Cavalcante - Integrante.
2017 - 2018
A SEGURANÇA DO PACIENTE E DOS TRABALHADORES NOS SERVIÇOS DE SAÚDE FRENTE AOS RISCOS BIOLÓGICOS
Descrição: As infecções com potencialidade de serem transmitidas nos ambientes hospitalares podem acometer pacientes e trabalhadores envolvidos direta ou indiretamente na assistência à saúde. Desta forma, os riscos biológicos nos serviços de saúde demandam uma vigilância das fontes de infecção e a necessidade de controle das mesmas, para que os agentes infecciosos sejam contidos e não cheguem a causar adoecimento a pessoas susceptíveis. Como parte do Programa de Controle de Infecção Hospitalar, os hospitais devem implementar políticas efetivas que diminuam o potencial dos riscos biológicos na transmissão de infecção entre os trabalhadores e os pacientes. Desta forma, tem-se como objetivo: conhecer as estratégias implementadas pelos serviços de saúde hospitalares para garantir a segurança dos pacientes e dos trabalhadores frente aos riscos biológicos na perspectiva dos profissionais controladores de infecção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Jalila Vieira de Figueirêdo Leite - Integrante / Elisângela Franco de Oliveira Cavalcante - Coordenador.
2016 - 2019
FORMAÇÃO DE TRABALHADORES TÉCNICOS EM SAÚDE NO BRASIL - CENTRO COLABORADOR UFRN
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral analisar a formação dos trabalhadores técnicos em saúde no Brasil no período de 2010 a 2016. Caracteriza-se pelo caráter interinstitucional, pois envolve cerca de vinte instituições brasileiras, e pela perspectiva histórico-comparada. O referencial teórico-metodológico utilizado será de cunho histórico-dialético, tomando a formação como particularidade de uma totalidade social mais ampla, a fim de compreender as concepções em torno dela e suas relações históricas com as políticas de saúde, de educação e de regulação do trabalho. Partindo do pressuposto de que a formação dos trabalhadores técnicos em saúde é condicionada, no plano mais geral, pelas características das políticas de saúde, educação e trabalho, e, no contexto mais específico, pela própria política de formação de trabalhadores técnicos, em sua estrutura e instituições, foram construídas duas matrizes analíticas para apoiar o desenvolvimento dos instrumentos de pesquisa e a análise dos achados. A pesquisa será desenvolvida por meio de três etapas, que triangulam estratégias quantitativas e qualitativas. A primeira etapa pretende identificar as características e a estrutura da formação de trabalhadores técnicos em saúde, bem como mapear as instituições responsáveis por essa formação e a conjuntura local que pode exercer influência sobre ela. A segunda etapa será dedicada à análise dos modelos de educação e saúde vigentes, bem como das bases legais da regulação do trabalho em saúde. Espera-se que a análise comparada entre os estados e regiões brasileiras permita a compreensão de elementos e fatores que atuem como condicionantes (estruturais e conjunturais) das políticas de formação de trabalhadores técnicos em saúde, favorecendo a construção de novas diretrizes para o avanço dos sistemas de saúde e educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Jalila Vieira de Figueirêdo Leite - Coordenador / Edilene Rodrigues da Silva - Integrante / Elisângela Franco de Oliveira Cavalcante - Integrante / PETALA TUANI CANDIDO DE OLIVEIRA SALVADOR - Integrante / KISNA YASMIN ANDRADE ALVES - Integrante.
2016 - 2017
A INTERFACE ENTRE A PREVENÇÃO E O CONTROLE DE INFECÇÕES NOS SERVIÇOS DE SAÚDE, A SEGURANÇA DO PACIENTE E A SEGURANÇA DOS TRABALHADORES
Descrição: o contexto dos serviços de saúde, destaca-se como uma das principais preocupações em relação à segurança do paciente e qualidade dos serviços a redução do risco de incidência das infecções relacionadas à assistência à saúde (IRAS) (BRASIL, 2013). As IRAS caracterizam-se como infecções adquiridas durante o processo de cuidado em um hospital ou outra unidade prestadora de assistência à saúde, e que não estavam presentes ou em incubação na admissão do paciente. Tais infecções podem se manifestar durante a internação ou após a alta hospitalar. Dentre as IRAS, estão incluídas ainda as infecções ocupacionais adquiridas pelos profissionais e trabalhadores de saúde. Diversos obstáculos organizacionais, estruturais e relacionais contribuem para uma atuação ineficaz dos serviços de controle de infecção, tendo como consequência elevados índices de IRAS e exposição de riscos biológicos aos trabalhadores. Assim, quais seriam os desafios e perspectivas enfrentados pelos controladores de infecção dos serviços hospitalares no processo de trabalho de promover a prevenção e o controle das infecções nos serviços hospitalares? Desta forma, temos como pergunta norteadora de pesquisa: qual a interface entre a prevenção e o controle de infecção nos serviços de saúde, a segurança do paciente e a segurança dos trabalhadores da saúde?. Espera-se, assim, que esta pesquisa contribua para o diagnóstico dos fatores determinantes para a prevenção e controle das infecções das unidades hospitalares, participantes do estudo, do município de Natal, capital do Rio Grande do Norte, constituindo-se em uma ferramenta de reflexão e geradora de mudanças, permitindo aos serviços relacionar os desafios e perspectivas do controle de infecção existentes e a garantia da segurança dos pacientes e trabalhadores envolvidos. Nesta perspectiva, este estudo colaborará com o Sistema Único de Saúde no tocante a redução da morbimortalidade por infecção hospitalar de pacientes e trabalhadores acometidos por este evento. Tendo como objeto de pesquisa os fatores determinantes para a prevenção e controle das infecções em unidades hospitalares públicas, filantrópicas e privadas e a repercussão destes na segurança dos pacientes e dos trabalhadores, esta pesquisa terá como objetivo geral analisar os fatores determinantes para a prevenção e controle das infecções em unidades hospitalares públicas, filantrópicas e privadas e sua interface com a segurança do paciente e dos trabalhadores da saúde. Para tanto, será realizada uma pesquisa de abordagem quantitativa e qualitativa, em hospitais públicos, privados e filantrópicos no município de Natal/RN, tendo como participantes da mesma os profissionais controladores de infecção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Jalila Vieira de Figueirêdo Leite - Integrante / Elisângela Franco de Oliveira Cavalcante - Coordenador.
2015 - 2016
Condições urbanas e relações com a saúde: um estudo com base em dados populacionais do Censo Demográfico 2010
Descrição: Este projeto se relaciona ao tema espaço e saúde. Tem como objetivo geral analisar aspectos relativos às condições urbanas em que vivem os brasileiros, enquanto efeitos contextuais que atuam sobre o processo saúde e doença da população e como objetivos específicos, descrever as condições urbanas brasileiras relacionadas ao entorno dos domicílios recenseados pelo IBGE no Censo Demográfico 2010 e analisar a influência das condições destes entornos domiciliares no processo saúde e doença da população brasileira. A coleta de dados será realizada no banco de dados do Censo Demográfico 2010, disponibilizado pelo IBGE e sua análise será realizada com base na estatística descritiva e inferencial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Jalila Vieira de Figueirêdo Leite - Coordenador.
2012 - 2013
A situação de saúde no território: a busca pelo cuidado e as respostas dos modelos assistenciais.
Descrição: Este projeto trata do tema espaço territorial e saúde. Tem como objetivo geral analisar a influência do território na conformação dos modelos assistenciais e específicos: analisar a conformação espacial dos serviços de saúde; descrever e analisar o perfil assistencial destes serviços, relacionando-o com a acessibilidade e utilização dos mesmos pelos habitantes destes territórios. A coleta de dados acontecerá nos setores censitários do município de Natal/RN, através da aplicação de questionários e localização espacial de unidades de saúde e usuários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Jalila Vieira de Figueirêdo Leite - Coordenador.
2012 - 2013
Uso das informações em saúde nos processos decisórios e de planejamento nas gestões municipais do SUS/RN
Descrição: A partir de 2006, com a implantação do Pacto pela Saúde, as gestões do SUS passam a pactuar e monitorar suas ações e responsabilidades com base em Indicadores Epidemiológicos. O uso da epidemiologia nos serviços de saúde apesar de comprovada importância no apoio ao diagnóstico da situação de saúde, na vigilância e no planejamento e avaliação dos serviços ainda não tem se dado na proporção desejada, apesar dos recentes avanços. Esta pesquisa pretende avaliar como as informações em saúde estão sendo utilizadas nos processos decisórios e de planejamento do SUS em uma amostra de municípios do RN, considerando sua regulamentação no Pacto pela Saúde e será desenvolvida com base em métodos investigativos quantitativos e qualitativos, na perspectiva da triangulação. Inicialmente será realizada a análise das metas pactuadas e resultados obtidos nos Indicadores de Monitoramento e Avaliação do Pacto pela Saúde, através da estatística descritiva e analítica. Em seguida, será realizado um diagnóstico das características dos gestores, de sua equipe e da estrutura de gestão da SMS, através da aplicação de formulários e finalmente, um diagnóstico quanto ao uso das informações em saúde nos processos decisórios e de planejamento, através da realização de grupos focais. Pretende-se, com os resultados desta pesquisa, contribuir para uma reflexão sobre suas práticas e delinear novas perspectivas de atuação onde a epidemiologia possa assumir papel central neste processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Jalila Vieira de Figueirêdo Leite - Integrante / Jovanka Bittencourt Leite de Carvlho - Coordenador / Gilvânia Magda Luz de Aquino - Integrante / Edilene Rodrigues da Silva - Integrante / Flávio Henrique Miranda de Araújo Freire - Integrante.
2011 - 2011
O Programa Bolsa Família e as Condições de Saúde da População: uma análise de suas interfaces e implicações
Descrição: Conceituar e medir a saúde da população tem sido um desafio empreendido por um grande número de estudiosos que se dedicam à área da saúde coletiva. Estas visões são fundamentadas em concepções restritas do conceito de saúde, vinculadas ao paradigma biologicista e recentes concepções ampliadas que tomam os conceitos de saúde e doença imersos em um contexto social. A partir destas compreensões, é importante realçar a influência da qualidade de vida na saúde e a influência da saúde na qualidade de vida. Estas concepções têm sido absorvidas nas gestões governamentais, que nos últimos anos passaram a oferecer programas de transferência de renda, com o intuito específico de redução da desigualdade. O Programa Bolsa Família, conhecido como o maior e mais ambicioso programa de transferência de renda da história do Brasil, foi regulamentado pela Lei 10.836, de 09 de janeiro de 2004 e destinado a ações de transferência de renda com condicionalidades. Vários pesquisadores têm estudado o Programa Bolsa Família e suas conclusões vêm oferecendo subsídios para avaliação e contribuições para sua melhoria. No entanto, observa-se uma carência de investigações que o relacionem com a saúde das pessoas por ele beneficiadas. Considerando o desafio de contribuir para a avaliação do Programa Bolsa Família, este trabalho pretende se dedicar à identificação das relações existentes entre os benefícios do Programa Bolsa Família e as condições de saúde da população. Assim, terá o objetivo de analisar a relação entre os indicadores de avaliação do Programa Bolsa Família e os indicadores de saúde da população residente em municípios pobres do Rio Grande do Norte no período de 2004 a 2009. O estudo terá um caráter quantitativo-descritivo e será realizado junto a uma amostra aleatória dos municípios do Rio Grande do Norte classificados com Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) baixo. Estes dados serão organizados e consolidados através de planilhas eletrônicas e analisados através da estatística descritiva, à luz dos objetivos da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Jalila Vieira de Figueirêdo Leite - Coordenador / Elisângela Franco de Oliveira Cavalcante - Integrante / Ana Flávia de Souza Timóteo - Integrante.
2011 - 2011
Análise da Evasão dos Alunos do Curso Técnico em Enfermagem da Escola de Enfermagem de Natal/UFRN
Descrição: Trata-se de em estudo descritivo com abordagem quantitativa, utilizando os dados dos últimos cinco anos (2005 a 2009), considerando que os mesmos refletem o problema com mais fidedignidade e atualidade, visto que foi neste período que a escola começou a cadastrar e organizar os dados dos alunos que desistiam ou eram considerados evadidos. Assim esses dados estarão mais completos e poderão contribuir melhor para a análise. A pesquisa será desenvolvida junto ao universo dos alunos que se matricularam e destes os que evadiram do Curso Técnico em Enfermagem da Escola de Enfermagem de Natal da Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Para o perfil e caracterização desses alunos serão coletados os dados registrados nos documentos da secretaria escolar e da aplicação de um questionário semi-estruturado com os mesmos, que serão analisados à luz da literatura. A EEN vem ao longo dos anos identificando o aumento no índice de evasão e desistência e desenvolvendo esforços no sentido de evitá-los, no entanto, carece de um estudo mais detalhado que permita conhecer essa realidade de forma sistemática e científica. Assim, esta pesquisa tem o propósito de traçar um perfil dos alunos que foram considerados evadidos do curso Técnico em Enfermagem, bem como identificar os fatores determinantes desta evasão a fim de subsidiar a formulação de estratégias para o enfrentamento do problema, com o intuito de reduzir ou minimizar essa problemática no âmbito desta instituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Jalila Vieira de Figueirêdo Leite - Integrante / Cleonice Andréa Alves Cavalcante - Coordenador.
2010 - 2010
Uma análise dos Setores de Informações em Saúde nos Hospitais Universitários da Universidade Federal do Rio Grande do Norte
Descrição: Esta pesquisa tem o objetivo de avaliar a organização e funcionamento dos Setores de Informações em Saúde dos Hospitais Universitários que integram o Complexo Hospitalar da UFRN. A metodologia utilizada constará de estudo documental, para compreensão e caracterização na estrutura organizacional de cada hospital, de visita aos setores para observação e aplicação de um questionário que será aplicado aos servidores e gestores. Esta pesquisa permitirá às pesquisadoras, alunas do Curso Técnico em Registros e Informações em Saúde e à Escola de Enfermagem de Natal uma oportunidade de maior aproximação e reconhecimento dessa área de atuação profissional. Da mesma forma, os serviços analisados também se beneficiarão no sentido de acessarem os resultados da pesquisa, que os auxiliarão no planejamento e avaliação dos mesmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Jalila Vieira de Figueirêdo Leite - Coordenador.
2007 - 2009
O trabalho como eixo da formação de técnicos de nível médio em saúde
Descrição: Este projeto tem como objetivo qualificar o alcance teórico-prático da proposta pedagógica e permitir uma relação mais articulada entre o CEFOPE e os serviços de saúde, visando o atendimento integral ao usuário do SUS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Jalila Vieira de Figueirêdo Leite - Coordenador / Francisca Kátia Batista Gomes - Integrante / Eliziete de Oliveira Silva - Integrante / Joseneide dos Santos - Integrante / Bárbara Cássia de Santana Farias Santos - Integrante / Rita de Cássia T. de Oliveira - Integrante / Marília Nadja Fernandes dos Santos - Integrante / Dante Henrique Moura - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde / Governo Federal - Bolsa.