2022 - Atual
Revisão sistemática e meta-analise sobre mortalidade precoce no transtorno bipolar
Descrição: A presente meta-análise tem como objetivo avaliar a mortalidade geral e específica em indivíduos com diagnóstico de transtorno bipolar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Beny Lafer - Coordenador / BERALDI, GABRIEL H - Integrante / ROTENBERG, LUISA DE SIQUEIRA - Integrante / SOLMI, MARCO - Integrante / Taís Boeira Biazus - Integrante / Lucas Tokeshi - Integrante / Elena Dragioti - Integrante / André Ferrer Carvalho - Integrante.
2022 - Atual
O efeito do uso de cannabis no desfecho clínico em pacientes com transtorno afetivo bipolar.
Descrição: O efeito do uso de cannabis no desfecho clínico em pacientes com transtorno afetivo bipolar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Beny Lafer - Coordenador / Fernanda Mayumi Del Mastro Espíndola - Integrante / Alana Gonçales de Brito Granadier Ramalho - Integrante.
2022 - Atual
A RELAÇÃO ENTRE TRAUMA NA INFÂNCIA E FUNCIONALIDADE EM INDIVÍDUOS DIAGNOSTICADOS COM TRANSTORNO AFETIVO BIPOLAR
Descrição: A pesquisa deseja investigar o impacto do trauma infantil em indivíduos diagnosticados com Transtorno Afetivo Bipolar, e como isso pode repercurtir no funcionamento psicossocial do sujeito. Para realização,  serão cometidos testes para compreender o funcionamento global a Escala de Funcionalidade (FAST), já em relação aos traumas infantis o Questionário sobre traumas na infância (QUESI).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Beny Lafer - Coordenador / Maria Eduarda Araújo Carrozzino - Integrante.
2022 - Atual
Terapia de Aceitação e Compromisso para Pacientes com Transtorno do Humor Bipolar: Um Ensaio Clínico Controlado e Randomizado
Descrição: O Transtorno do Humor Bipolar (TB) é um transtorno psiquiátrico grave, caracterizado por episódios recorrentes de mania e depressão. Atualmente, o tratamento para TB inclui uma combinação de medicamentos farmacológicos e de psicoterapia, de modo a garantir o cuidado com episódios presentes e prevenir recorrências. Em relação aos tratamentos psicoterapeuticos, evidências positivas foram encontradas para a psicoeducação, terapia cognitiva comportamental (TCC) e terapia focada na família. A Terapia de Aceitação e Compromisso (ACT) é uma modalidade de psicoterapia baseada em evidência, relativamente nova, e parte das terapias contextuais, ou de "terceira onda", dentro das terapias cognitivas e comportamentais. Nos últimos trinta anos, desde a publicação do primeiro estudo em ACT, mais de 325 ensaios clínicos randomizados foram conduzidos, ao redor do mundo, apontando primordialmente para a eficácia da ACT. Apesar de haver ampla evidência da eficácia da ACT para diversos transtornos psiquiátricos, a literatura da ACT para o TB ainda é escassa, com apenas três estudos publicados, sendo todos estudos piloto. Assim, este estudo busca preencher uma lacuna na literatura, buscando avaliar a eficácia da ACT como tratamento psicoterapêutico para pacientes eutímicos e subsindrômicos com TB, visando compreender seus possíveis efeitos sobre o a média de tempo entre episódios, a flexibilidade psicológica, funcionalidade, qualidade de vida e autorregulação desses pacientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Beny Lafer - Coordenador / Tatiana Cohab Khafif - Integrante / William Ferreira Perez - Integrante.
2022 - Atual
Avaliação Clínica do  Efeito do  Antidepressivo do uso de Probiótico no Transtorno Bipolar e sua Relação com  Biomarcadores Inflamatórios.
Descrição: O transtorno bipolar (TB) é altamente incapacitante e está associado à mortalidade prematura. Uma taxa mais alta de doenças cardiovasculares comórbidas e taxas de suicídio explicam em grande parte a expectativa de vida reduzida. Episódios de depressão são a causa mais frequente de incapacidade em pacientes com TB e mais da metade dos pacientes não respondem adequadamente aos tratamentos disponíveis aprovados pelo FDA para esta condição. Evidências recentes sugerem que a modulação da flora bacteriana intestinal pode ter efeitos antidepressivos e isso abre novos caminhos para o desenvolvimento de uma nova classe de medicamentos para tratar esta doença. Estudos anteriores demonstraram claramente que a flora intestinal tem efeitos positivos e negativos no Sistema Nervoso Central (SNC), principalmente por meio de seu efeito no ?eixo intestino-cérebro?. Além disso, estudos em animais mostram que a microbiota intestinal pode ser alvo de futuros agentes antidepressivos, pois interfere na síntese de neurotransmissores, nos níveis de inflamação e na plasticidade hipocampal. Estudos iniciais sobre o papel da microbiota intestinal, seus efeitos no cérebro e a relação com transtornos psiquiátricos apontam para seu importante papel na etiopatogenia dos transtornos mentais. Alguns desses estudos identificaram mudanças na composição da microbiota intestinal associadas ao transtorno depressivo maior e TB. Além disso, estudos abertos e não controlados relataram efeitos antidepressivos e ansiolíticos dos probióticos. No entanto, nenhum ensaio terapêutico controlado, de probióticos, para depressão bipolar, foi publicado até o momento. Propomos a realização de um estudo randomizado, duplo-cego, controlado por placebo, de probióticos como complemento ao tratamento farmacológico aprovado pelo FDA para a depressão bipolar. Este será um estudo de prova de conceito com 84 indivíduos (42 probióticos e 42 placebos). Serão incluídos pacientes com TB, tipos I e II, que apresentem um episódio importante atual ou sintomas depressivos subsindrômicos. Além disso, pretendemos avaliar marcadores de inflamação intestinal e sistêmica. Esses biomarcadores têm potencial para elucidar mecanismos biológicos específicos envolvidos na melhora clínica. Finalmente, também mediremos marcadores de resistência à insulina, uma vez que a formulação probiótica que planejamos estudar (Pendulum) demonstrou melhorar o controle da glicose pós-prandial com efeitos metabólicos positivos.
Em resumo, pretendemos solicitar esta concessão para testar, em um estudo de prova de conceito, a eficácia antidepressiva da administração complementar de probióticos na depressão bipolar e avaliar potenciais marcadores inflamatórios e metabólicos associados à resposta ao tratamento. Isso pode abrir novos caminhos para um novo tratamento para o TB, bem como esclarecer o papel da microbiota intestinal na fisiopatologia da doença. Por fim, testaremos se o uso dessa preparação probiótica pode ajudar a reduzir a carga metabólica associada ao TB.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Beny Lafer - Coordenador / Michelle Silva - Integrante / Adiel Carneiro Rios - Integrante / Thuani Maria Novais Campanha - Integrante.Financiador(es): Milken Institute Center for Strategic Philanthropy - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
O Exercício Físico para a Reabilitação Cognitiva de Portadores do Transtorno Afetivo Bipolar: Um Estudo Randomizado e Controlado
Descrição: O projeto consiste em um estudo clínico randomizado e controlado avaliando o efeito do exercício físico estruturado (3x por semana supervisionado por um educador físico) nas funções cognitivas de pacientes diagnosticados com TAB.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Beny Lafer - Coordenador / Cicera Duarte - Integrante / BELIZARIO, GABRIEL O. - Integrante.
2020 - Atual
META-ANÁLISE: A ASSOCIAÇÃO ENTRE IDADE DOS PAIS NA GESTAÇÃO E RISCO PARA DIAGNÓSTICO DE TRANSTORNO AFETIVO BIPOLAR NOS FILHOS
Descrição: O transtorno bipolar (TB) está relacionado a importantes sofrimentos ao indivíduo e custos à sociedade, representando maior taxa de anos de vida perdidos ajustados (DALYs) que febre reumática, doença de Parkinson e esclerose múltipla somadas. Apesar de sua importância como problema de saúde pública, o TB geralmente demora a ser diagnosticado, o que acontece após uma média de 5 a 10 anos após o início dos sintomas. Neste contexto, é de suma importância a identificação de fatores de risco que aumentem o grau de suspeita do clínico para a presença do TB. A idade dos pais na gravidez tem despontado como fator de risco significativo para diversos transtornos mentais, porém ainda não foi realizado estudo agregando os relatos individuais existentes na literatura em relação ao TB. Objetivo: Realizar revisão sistemática e meta-análise dos estudos epidemiológicos sobre idade dos pais na gravidez e diagnóstico de TB na prole. Métodos: A revisão sistemática seguirá o guideline PRISMA. Dois investigadores liderados pela candidata à bolsa deste projeto realizarão a busca nos bancos de dados do PubMed e EMBASE e os estudos individuais que preencherem os critérios de inclusão serão selecionados. Os dados serão tabulados e uma análise descritiva com atenção às possíveis variáveis de confusão será realizada. Os resultados dos estudos individuais serão analisados em conjunto por meio de meta-análise realizada tanto para idade dos pais quanto para idade das mães na gestação. O papel das
possíveis variáveis de confusão serão analisadas por meio de meta-regressões e viés de publicação será avaliado por meio de funnel plots e pelo teste de Egger. Conclusão: Esperamos contribuir para o conhecimento sobre a associação entre a idade dos pais na gestação e o risco de diagnóstico de TB nos filhos com elevado grau de convicção científica e com considerações relevantes sobre os potenciais mecanismos envolvidos. Os resultados serão divulgados por meio de publicação em periódico indexado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Beny Lafer - Coordenador / Karla Mathias de Almeida - Integrante / Natália Ponga - Integrante / Pedro Macul F. B - Integrante.
2020 - Atual
PROJETO MOVE-BIPOLAR (MOVIMENTANDO O PACIENTE BIPOLAR): INTERVENÇÃO DE ACONSELHAMENTO DE ATIVIDADE FÍSICA PARA A DIMINUIÇÃO DO TEMPO SEDENTÁRIO EM PACIENTES COM TRANSTORNO BIPOLAR
Descrição: transtorno bipolar (TB) é uma doença psiquiátrica, caracterizada por flutuações no estado de humor e é acompanhada de alta prevalência de comorbidades psiquiátricas e médicas, entre elas doenças cardiovasculares, causa de morte de 38% desses pacientes. Um dos pontos chaves para o aumento desta ocorrência é o elevado tempo sedentário, podendo chegar a 13 horas diárias no paciente com TB. Estratégias para modificar esse comportamento tem sido testadas, e a intervenção de aconselhamento (IA), que tem como base a sensibilização e orientação com encontros individuais que abordam questões de enfrentamento de situações que envolvam a problemática a ser enfrentada tem se mostrado uma prom issora proposta. Desta forma, esse estudo se propõe a desenvolver uma IA com duração de 16 semanas, com encontros a cada 15 dias (8 encontros) com 30 minutos de duração, ligações telefônicas semanais e comunicação por mensagens via telefone celular a cada 3 dias, considerando dois grupos randomizados [IA (intervenção) e grupo acompanhamento (controle)] (20 pacientes por grupo), tendo pacientes de um ambulatório de saúde mental como população (indivíduos entre 18 e 60 anos, com diagnóstico de TB que estejam em tratamento). O tempo sedentário avaliado por acelerometria será o desfecho primário (avaliação durante toda intervenção), e desfechos relacionados a nível de atividade física, sintomas da doença [sintomas de depressão - Montgomery Asberg Depression Rating Scale e sintomas de mani a (Young Mania Rating Scale)] e indicadores de saúde cardiovascular (perfil lipídico, peso corporal, circunferência de cintura e pressão arterial) serão avaliados como desfechos secundários (momento inicial e após 16 semanas). Um follow-up de 16 semanas será realizado após a intervenção para verificação da persistência das alterações (follow-up). Tal proposta demonstrará a possível efetividade desse modelo de intervenção de aconselhamento, esclarecendo se esta é válida para alterar positivamente os desfechos citados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Beny Lafer - Coordenador / Lucas Melo Neves - Integrante / Tabatah Hellen Santos Gomes - Integrante / Rafael Guimarães - Integrante / Rafael Bonfim do Nascimento - Integrante / Milena Sabino Fonseca - Integrante.
2019 - 2021
Autorregulacão emocional e comportamental em adolescentes com transtorno de humor bipolar
Descrição: O transtorno de humor bipolar infantil (THBIA) tem sido reconhecido e estudado cada vez mais nas últimas décadas. Ele é caracterizado por ter um curso crônico, acompanhado de sintomas como labilidade de humor e instabilidade, assim como déficits cognitivos, funcionais e sociais. Prejuízos nas esferas de cognição e emoção já foram exaustivamente estudadas neste transtorno; no entanto, a literatura carece de evidências referente à relação entre ambos. Este projeto tem como objetivo compreender como as dificuldades de regulação emocional - elucidadas pela labilidade do humor, irritação, impulsividade e agressão reativa - afetam e são afetadas pelos prejuízos cognitivos e por fatores de stress ambiental que permeiam as famílias com portadores de THBIA. Assim, objetiva-se compreender a maneira como estes três importantes fatores interagem e se reforçam, de forma a poder pensar em abordagens clínicas efetivas, visando melhorar a habilidade de regulação emocional em adolescentes com THBIA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Beny Lafer - Coordenador / Ana Kleinman - Integrante / Tatiana Cohab Khafif - Integrante.
2019 - Atual
Reabilitando com Teoria da Mente: Um estudo controlado, randomizado utilizando treinamento de metacognição em grupo para portadores de transtorno do humor bipolar
Descrição: O presente projeto tem como objetivo avaliar a eficácia da intervenção MCT por meio de um estudo controlado randomizado em pacientes com diagnóstico de Transtorno Bipolar, eutímicos, que apresentam déficit em ToM. Dessa forma, o projeto irá  avaliar, analisar e demonstrar, por meio da avaliação neuropsicológica em um estudo analítico descritivo, aspectos qualitativos e quantitativos nos processos de ToM em pacientes com TB. Além disso, o projeto irá comparar a abordagem MCT a Tratamento Padrão (TP), avaliando: funcionamento de ToM, funcionamento de CS, funcionamento de domínios cognitivo, melhora na qualidade de vida e funcionalidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Beny Lafer - Coordenador / Luisa Siqueira Rotenberg - Integrante.
2019 - Atual
O impacto da menopausa no curso da doença em mulheres diagnosticadas com transtorno afetivo bipolar
Descrição: Esse estudo tem por objetivo de comparar através de variáveis longitudinais clínicas e demográficas, o curso da doença entre mulheres na fase reprodutiva, climatério e pós-menopausa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Beny Lafer - Coordenador / BELIZARIO, GABRIEL OKAWA - Integrante / Larissa Gebara Moreno - Integrante.
2018 - 2018
Investigação da proteína TDP-43 como neuromarcador do Transtorno Bipolar
Descrição: O transtorno bipolar (TB) é uma doença crônica e incapacitante que afeta cerca de 1% a 2,4% da população mundial. Caracteriza-se pela recorrência de episódios de mania e depressão, e essa alternância de estados afetivos traz prejuízos funcionais, aumento na mortalidade precoce e declínio da qualidade de vida. Essa piora funcional também está associada ao impacto dos episódios de alteração de humor no funcionamento cerebral. Déficits cognitivos também tem sido verificados, em especial em estágios mais avançados da doença. Essa natureza neuroprogressiva do TB, incluindo essencialmente alterações psiquiátricas nos estágios inicias da doença, e podendo culminar em declínios cognitivos em etapas mais avançadas, apresenta similaridades com a demência frontotemporal (DFT). A semelhança entre TB e DFT clínica levanta a questão de se vias biológicas também poderiam ser compartilhadas entre as doenças. A proteína TDP-43 (transactive response DNA-binding 43 protein) é o principal marcador neuropatológico da DFT. Além disso, a natureza neuroprogressiva do TB ao longo dos múltiplos episódios de humor, causa alterações cerebrais que levam ao estresse celular, incluindo o estresse oxidativo e estudos recentes demonstraram que a TDP-43 participa desse processo em células neurais. Dentro desse contexto, pretendemos estudar se a TDP-43 poderia ser um neuromarcador central do TB, algo que nunca foi investigado anteriormente. Para isso, avaliaremos alterações neuropatológicas de TDP-43, bem como os níveis da proteína em cérebros post-mortem de portadores de TB. As amostras serão provenientes do banco de encéfalos do grupo de estudo em envelhecimento cerebral (BEHGEEC). O diagnóstico de TB será realizado de acordo com o Diagnostic and Statistical Manual IV (DSM-IV), através de uma entrevista conduzida com um informante capaz de prestar informações consistentes sobre o falecido. Para análise das alterações neuropatológicas de TDP-43, será realizada imunohistoquímica. Os níveis de TDP-43 serão avaliados pelo método ELISA-SANDWICH. Uma vez que verificarmos diferenças entre os grupos TB e controle, pretendemos selecionar vias associadas a função de TDP-43 em TB através da análise do transcriptoma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Beny Lafer - Coordenador / Camila Fernandes Nascimento - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2017 - 2019
O Impacto do Tratamento por Estimulação Transcraniana por Corrente Contínua sobre Níveis Séricos de Citocinas Inflamatórias em Pacientes Bipolares Deprimidos
Descrição: Realizaremos um ensaio clínico controlado, randomizado, duplo-cego em que pacientes elegíveis serão recrutados através de ambulatórios especializados, divulgação interna e externa do projeto de pesquisa. Os mesmos serão alocados para um dos grupos: grupo de estimulação simulada (Sham-ETCC ), que servirá como controle para o segundo grupo de ETCC  ativo. Os pacientes que forem randomizados para o grupo ETCC  ativo receberão estimulação com o ânodo e o cátodo sobre as áreas do córtex pré-frontal dorsolateral direito e esquerdo, respectivamente (correspondendo a F3 e F4 de acordo com o sistema de EEG 10-20). O tratamento será aplicado consecutivamente por 10 dias, excluindo fins de semana, e depois uma vez a cada duas semanas até o final do estudo na semana 6. Indivíduos no grupo Sham-ETCC  serão submetidos à mesma montagem e frequência de sessões, porém a corrente será aplicada apenas por 30 segundos, a fim de emular alguns efeitos adversos frequentes, como parestesia e ardor no local dos eletrodos, sendo então a corrente interrompida. Todos os sujeitos serão avaliados pelas escalas MADRS, YMRS, CGI HAMD-17 e BDI nas semanas 0, 2, 4 e 6. Amostras de sangue serão coletadas por punção venosa, imediatamente antes a primeira e a última sessão, ou seja, no Avaliação Inicial e no end-point do estudo. Em cerca de 30 minutos após a coleta as amostras serão então centrifugados a 3000 rpm durante 15 min a 5 ° C, e em seguida amostras de plasma serão coletadas e armazenados a -80 ° C até à análise. Serão analisadas simultaneamente as Citocinas IL-2, IL-4, IL-6, IL-10, IL-17A, IFN-y, TNF-α, IL-1beta, sTNFR1 por citometria de fluxo utilizando o kit Cytometric Bead Array Human Th1 / Th2 / Th17 (BD Biosci ences, San Jose, CA) no Laboratório Interdisciplinar de Investigação Médica da Universidade Federal de Minas Gerais. A aquisição de dados será realizada com um citometro de fluxo FACSCanto II (BD Biosciences, San Jose, CA). O instrumento terá sua sensibilidade e desempenho geral verificados com o Cytometer Setup and Tracking beads (BD Biosciences, San Jose, CA) antes da aquisição de dados. Os resultados quantitativos serão gerados usando software de FCAPArray v1.0.1 (BD Biosciences San Jose, CA, EUA). O método utilizado detecta concentrações tão baixas como 0,274 pg / ml. As análises das amostras de sangue serão realizadas de forma cega em relação ao grupo dos pacientes. A análise primária será feita com análise de variância de medidas repetidas, com a ETCC sendo a variável independente (esti mulação ativa versus Sham) e a dosagem sérica dos marcadores inflamatórios, sendo que para cada citocina avaliada será realizada ANOVA com o nível plasmático de cada como variável dependente. No mesmo indivíduo serão comparados os níveis séricos no avaliação inicial e na avaliação final. Uma segunda analise comparará, também através de analise ANOVA, se a resposta terapêutica está relacionada à diminuição dos níveis séricos dos marcadores inflamatórios, sendo a resposta ao tratamento definida com diminuição de 50% nos escores MADRS entre o Avaliação Inicial e o Avaliação Final, tendo como variável dependente a dosagem plasmática de citocinas nos dois tempos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Beny Lafer - Coordenador / Renério Fráguas Jr - Integrante / Wagner F Gattaz - Integrante / BENSEÑOR, ISABELA MARTINS - Integrante / LOTUFO, PAULO ANDRADE - Integrante / KLEIN, IZIO - Integrante / APARÍCIO, LUANA V. - Integrante / GOERIGK, STEPHAN - Integrante / BRUNONI, ANDRÉ RUSSOWSKY - Integrante / Bernardo Sampaio Junior - Integrante / Gabriel Tortella - Integrante / Lucas Borrione - Integrante / Adriano H. Moffa - Integrante / Rodrigo Machado-Vieira - Integrante / Eric Cretaz - Integrante / Adriano Fernandes da Silva - Integrante.
2014 - 2018
Avaliação de Alterações de Função Renal e de Metabolismo de Cálcio em Portadores de Transtorno Bipolar Usuários de Lítio
Descrição: Este estudo tem por objetivos determinar a frequência de alterações da função renal e do metabolismo de cálcio em pacientes portadores de TAB usuários de lítio, bem como comparar as frequências destas alterações com aquelas apresentadas por portadores de TAB não usuários de lítio. Trata-se de um estudo transversal no qual serão avaliados pacientes em acompanhamento no Programa Transtorno Bipolar (Proman) com diagnóstico de TAB de acordo com o DSM IV. Serão preenchidos questionários com informações demográficas e clínicas, realizadas medidas de pressão arterial e frequência cardíaca e solicitados exames que incluem cálcio plasmático total e ionizável, urina I, volume urinário de 24 horas, creatinina, sódio, potássio, cloro, magnésio, cálcio, fósforo e proteína na urina de 24 horas, bem como em amostra isolada, densidade e osmolaridade urinária de 24 horas, dosagens séricas de creatinina, ureia, sódio, potássio, cloro, magnésio, fósforo e lítio (apenas para usuários de lítio), albumina sérica, T4 livre, TSH, PTH, gasometria venosa, 25 (OH) Vitamina D. A taxa de filtração glomerular será calculada utilizando-se o método de Cockcroft-Gault.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Beny Lafer - Coordenador / Karla Mathias de Almeida - Integrante / Claudia M.B. Helou - Integrante.
2014 - 2018
Intervenção combinada de terapia cognitivo comportamental e reabilitação neuropsicológica em grupo para portadores de transtorno do humor bipolar
Descrição: Introdução Um número crescente de estudos recentes têm demonstrado a eficácia de intervenções
psicológicas para transtorno bipolar (TB). Apesar de sua importância No aumento do período de
remissão e de muitos outros resultados clínicos, alguns autores argumentam que as intervenções
psicológicas também deveriam ajudar os pacientes a lidar com a sua rotina diária, como uma forma de
melhorar a sua autonomia. A ausência de bons preditores de resposta ao tratamento psicológico é
também um dos aspectos mais instigantes nestes estudos. A Neuropsicologia pode abrir caminho a
novas intervenções; tanto ajudando a identificar perfis cognitivos individuais e desenvolvendo novas
Página 1 de 4
estratégias para lidar com BD. A terapia cognitiva comportamental é uma das intervenções mais
estudados em psiquiatria e pode ser aplicada para ajudar os pacientes generalizar as estratégias
neuropsicológicas para sua rotina diária. Objetivos: Avaliar a eficácia de um novo grupo de intervenção
psicológica que combina elementos de terapia cognitivo-comportamental e reabilitação
neuropsicológica, chamados de intervenção combinada (CI), na prevenção de novos episódios de TB.
Métodos: Este é um estudo duplo-cego randomizado, envolvendo um total de 100 pacientes. Metade
deles serão alocados em 12 sessões de CI e a outra metade vai participar no mesmo número de
sessões de psicoeducação em grupo. Ambas as intervenções terão lugar em sessões semanais, com
duração total do tratamento de 3 meses. Todos os pacientes receberão um acompanhamento clínico de
12 meses após a sua admissão no estudo para avaliação na profilaxia. O Método de Kaplan-Meyer com
teste de log-rank será empregado para verificar diferenças entre os grupos quanto ao tempo até o
primeiro episódio, o nosso desfecho principal. O princípio de intenção de tratar (intente to treat
analysis) será utilizado para lidar com os abandonos. Os pacientes podem estar sintomáticos, mas não
pode preencher os critérios para um episódio agudo no início do estudo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Beny Lafer - Coordenador / Cristiana Castanho de Almeida Rocca - Integrante / Bernardo Carramão Gomes - Integrante.
2014 - Atual
O efeito tóxico da Depressão Maior no tecido cerebral
Descrição: Este projeto de pesquisa será um estudo clínico de coorte caso-controle de análise histológica e bioquímica de tecido cerebral que visa elucidar os mecanismos fisiopatológicos da depressão, em especial a depressão grave e recorrente e também a depressão associada a déficits cognitivos. Pesquisas prévias apontam para a associação entre a depressão e déficits cognitivos mesmo em indivíduos fora dos episódios (eutimia) e que a depressão aumenta o risco para desenvolvimento de demência. Estudos preliminares encontram a associação de marcadores periféricos de demência (principalmente de Alzheimer) e sintomas depressivos mesmo em indivíduos sem demência. Estudos de neuroimagem associam alterações microvasculares e gliose à depressão recorrente ou refratária, mesmo em indivíduos sem demência. São poucos os estudos post mortem feitos em tecido cerebral de indivíduos que tiveram depressão. Estes estudos são, em sua grande maioria, baseados em amostras pequenas e evidenciam algumas alterações estruturais tais como redução de tamanho e densidade de neurônios e células da glia. Em estudos post mortem de indivíduos com demência, a presença de sintomas depressivos prévios está associada a maior densidade de alterações histopatológicas de Alzheimer e deterioração cognitiva mais intensa. Além disso, falta um melhor entendimento de possíveis vias bioquímicas que possam estar contribuindo para a maior prevalência de dano (toxicidade) cerebral em sujeitos que tiveram depressão. Tais vias podem ser alvo de intervenções terapêuticas ou preventivas. Assim, objetivo geral deste projeto será avaliar, em estudo post mortem de cérebros de indivíduos com 50 anos ou mais, se existe um efeito deletério (tóxico) da depressão na fisiologia e estrutura cerebral. Será avaliado se a depressão, em suas diversas apresentações, está associada a um aumento nas alterações histológicas normalmente encontradas nas demências mais prevalentes e a alterações bioquímicas associadas a dano celular em tecido cerebral. Os objetivos específicos são:1) Avaliar se Depressão Maior está associada a uma maior densidade de placas neuríticas, emaranhados neurofibrilares, corpúsculos de Lewy e dano microvascular. 2) Avaliar se apresentações recorrentes ou mais graves da Depressão Maior estão associadas a uma maior densidade de placas neuríticas, emaranhados neurofibrilares, corpúsculos de Lewy e dano microvascular. 3) Avaliar se a Depressão Maior está associada às seguintes alterações bioquímicas que podem promover dano celular: diminuição de BDNF, aumento do estresse oxidativo, aumento da inflamação e disfunção mitocondrial em tecido cerebral. 4) Avaliar se a diminuição de BDNF, aumento do estresse oxidativo, aumento da inflamação e disfunção mitocondrial em tecido cerebral estão associados a maior densidade de placas neuríticas, emaranhados neurofibrilares, corpúsculos de Lewy e dano microvascular. Será feito um estudo post mortem de tecido cerebral indivíduos com 50 anos ou mais que precisaram realizar autópsia no Serviço de Verificação de Óbitos da cidade de São Paulo. Para o presente projeto, desse total serão selecionados 150 casos com Depressão Maior que serão pareados com 150 casos sem depressão. Serão estudadas 15 regiões do cérebro já estabelecidas como  ideais para estudo de demências com ênfase na área 46 de Brodmann da região frontal. Serão estudadas a densidade de placas neuríticas e emaranhados neurofibrilares, grãos argirofílicos (e na imunoistoquímica a identificação de depósito de beta-amiloide, proteína tau e alfa-sinucleína) e dano microvascular. A análise bioquímica será feita em 1g de tecido congelado da área 46 de Brodmann da região frontal do hemisfério oposto ao que foi feita a análise histológica. Neste material será avaliado se mecanismos fisiopatológicos identificados na depressão até o momento, ou seja, a diminuição dos fatores neurotróficos como o BDNF, a. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Beny Lafer - Coordenador / Kátia Cristina de Oliveira - Integrante / Lionel Trevor Young - Integrante / Ana Cristina Andreazza - Integrante / Helena  de Paula Brentani - Integrante / Lea Tenenholz Grinberg - Integrante / Renata Eloah de Lucena Ferretti-Rebustini - Integrante / Wilson Jacob Filho - Integrante / Camila Fernandes Nascimento - Integrante / Carlos Augusto Gonçalves Pasqualucci - Integrante / José Marcelo Farfel - Integrante / Renata Elaine Paraizo Leite - Integrante / NUNES, PAULA VILLELA - Integrante / Nicole Resende da Costa - Integrante.
2013 - 2016
Avaliação do impacto da comorbidade com transtornos ansiosos no comportamento suicida em pacientes com transtonos do humor
Descrição: Esse estudo visa investigar prospectivamente o impacto da comorbidade com transtornos ansiosos no comportamento suicida de pacientes com transtorno bipolar e transtorno depressivo maior. Esse estudo será um estudo de coorte com duração de dois anos. Serão avaliados 650 pacientes provenientes do Instituto de Psiquiatria do Estado de Nova York, ligado à Columbia University, New York, Estados Unidos. Na avaliação inicial os pacientes farão entrevistas diagnósticas para diagnóstico de patologias psiquiátricas do eixo I e II, além da história previa do comportamento suicida (presença ou não de tentativas, número e letalidade). Os pacientes também serão avaliados em relação a outras medidas relacionadas ao comportamento suicida tais como gravidade dos sintomas, desesperança, ideação suicida, impulsividade, agressividade e hostilidade. Apos a avaliação inicial os pacientes serão avaliados apos três meses, um ano e dois anos. Nossa hipótese é que os pacientes com transtornos ansiosos apresentarão mais tentativas de suicídio durante o seguimento em comparação aos pacientes sem a comorbidade. Em uma segunda analise, iremos verificar quais transtornos ansiosos estarão associados a presença de tentativas de suicídio e se as variáveis ideação suicida.Este estudo pode trazer contribuições significativas para o entendimento do papel dessa comorbidade no comportamento suicida através de um estudo prospectivo que permitira estabelecer possíveis associações entre  transtornos de ansiedade e o aumento do risco para comportamento suicida. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Beny Lafer - Coordenador / Abreu, L.N. - Integrante.
2012 - 2017
Ensaio Clínico Randomizado, Duplo-Cego, Controlado com Placebo, para Avaliar a Eficácia da Creatina como Terapia Adjuvante no Tratamento da Depressão Bipolar
Descrição: O transtorno bipolar (TB) do tipo I é uma doença mental crônica que afeta aproximadamente 1% da população adulta e que está associada a elevadas taxas de suicídio. Enquanto há várias opções para o tratamento da mania refratária, mais da metade dos pacientes não responde adequadamente aos tratamentos disponíveis para depressão bipolar. Evidências que apontam para disfunção mitocondrial no TB podem indicar um paradigma para o desenvolvimento de novas drogas para o tratamento desta doença. Os moduladores mitocondriais são candidatos para este fim, incluindo-se aqui a creatina. O objetivo deste estudo estudo é verificar se a creatina melhora os sintomas depressivos, quando usada no tratamento adjuvante ao tratamento convencional da depressão bipolar, através de um ensaio clínico de 6 semanas randomizado, duplo-cego, comparado com placebo. Serão randomizados 44 pacientes de 18 a 65 anos de idade com TB do tipo I em episódio depressivo para receberem creatina 6g/dia ou placebo, mantendo-se o tratamento convencional com estabilizadores de humor. A medida de desfecho primária consistirá na pontuação total na MADRS ao final das 6 semanas. Serão verificadas também as dosagens de biomarcadores periféricos relacionados a estresse oxidativo e inflamação (TBARS, conteúdo de carbonila, superóxido dismutase, catalase, glutationa peroxidase, óxido nítrico, glutationa, IL-6, IL-10, TNF-α) antes e após as 6 semanas do ensaio clínico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Beny Lafer - Coordenador / Ricardo Alexandre Toniolo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2012 - 2013
Encurtamento de telômeros como marcador de envelhecimento precoce em transtorno bipolar.
Descrição: Sabe-se que o Transtorno Bipolar (TB) está associado a altas taxas de doenças relacionadas ao envelhecimento como doenças cardiovasculares, diabetes, hipertensão, câncer e também declínios cognitivos. 
No processo de envelhecimento normal, após as sucessivas divisões das células ocorre uma diminuição do tamanho dos telômeros que, com o passar dos anos, pode levar à senescência celular replicativa. O encurtamento dos telômeros pode ser observado de forma acentuada também em doenças mais prevalentes com o avançar da idade.
Este projeto tem como objetivo comparar o tamanho dos telômeros de indivíduos portadores de transtorno bipolar tipo I em relação a indivíduos sem histórico de doença psiquiátrica, a fim de investigar se, nos indivíduos com o transtorno ocorre um evelhecimento acelerado em relação a esse parâmetro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Beny Lafer - Coordenador / Ana Cláudia Becker - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Impacto da dor crônica no curso do transtorno bipolar
Descrição: Objetivos: estudar o impacto da dor crônica (enxaqueca e fibromialgia) no curso do Transtorno Bipolar.Delineamento: estudo transversalPacientes e Métodos: 200 pacientes serão divididos em dois grupos, de acordo com a presença ou não de fibromialgia e enxaqueca. Os dois grupos serão comparados quanto à presença de desfechos desfavoráveis do TB, tais como número de episódios, ideação e comportamento suicida, presença de comorbidades psiquiátricas (especialmente transtornos por uso de substâncias e transtornos de ansiedade) e uso de antidepressivos.Análise estatística: Será utilizada estatística descritiva para resumo e apresentação dos dados, descrevendo, para variáveis quantitativas, médias e desvios-padrão ou medianas e intervalos interquais. Será utilizado teste t para amostras independentes para comparação entre os grupos (variáveis quantitativas) e teste Chi-quadrado para variáveis qualitativas. A amostra foi calculada com base em estudo anterior. Considerando-se poder de 70%, alfa de 0,05 e calculou-se a amostra em 200 sujeitos.Importância Clínica: Embora a dor crônica, especialmente a enxaqueca tenham sido associada ao TB, não existem estudos na literatura avaliando o impacto da dor crônica no curso do TB. Se for confirmado que enxaqueca e fibromialgia são associadas a maior gravidade da doença, este achado pode sugerir que o tratamento da dor crônica possa ter impacto benéfico nos pacientes que sofrem de ambas as condições. A maior atenção à detecção e tratamento precoce da dor crônica poderia minimizar as potenciais conseqüências da dor entre pessoas com TB, tais como sintomas persistentes, abuso de substâncias, uso inadequado de analgésicos e comportamento suicida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Beny Lafer - Coordenador / Elisa Brietzke - Integrante.
2009 - 2012
Avaliação da Estrutura Familiar com criança portadora de Transtorno Bipolar
Descrição: Em uma visão sistêmica, a família é observada como um todo integrado em suas diversas relações considerando a família como um sistema integrado e interdependente e não os membros isolados em suas relações. A família, por ser considerada um sistema, é um processo aberto que está em constante regulação e renovação, portanto a família é considerada um sistema auto-regulável e auto-renovável. Em estudos conduzidos nos EUA, o ambiente familiar de crianças com Transtorno do Humor Bipolar (THB) apresentava-se desorganizado, com baixa coesão entre os membros familiares, altos graus de conflitos, dificuldade de comunicação entre os membros, dificuldade em expressar as emoções e baixa afetividade maternal, comparadas a famílias com membros sem transtornos psiquiátricos. Propomos avaliar a estrutura familiar de crianças com THB em comparação a controles saudáveis no Brasil, uma vez este que estudo nunca foi realizado no país até o presente momento e utilizando as três escalas para esta finalidade simultaneamente: Escala de Ambiente Familiar (Family Environmental Scale - FES), Escala Psicosocial em Idade escolar Revisada, e Inventário de Adjetivos de Emoção Expressa. Hipóteses: Famílias de crianças com THB comparadas às crianças saudáveis apresentarão: menor coesão e alto grau de conflito de acordo com a FES; menor afetividade maternal segundo a Escala Psicosocial em Idade escolar Revisada; e expressão de emoções de forma intensa de acordo com o Inventário de Adjetivos de Emoção Expressa. Métodos: Sessenta (60) famílias serão selecionadas se preencherem os critérios de inclusão: a) presença de um filho com mais de 6 anos de idade e menos de 18 anos que apresente diagnóstico de THBIA segundo critérios do DSM-IV. QI>70 de todas as crianças participantes (THB e saudáveis). Também serão selecionadas sessenta (60) famílias controles saudáveis com filhos que não apresentarem diagnóstico psiquiátrico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Beny Lafer - Integrante / Sheila Cavalcante Caetano - Coordenador / Edmir Gurgel Nader - Integrante.
2009 - 2012
Alterações cerebrais estruturais e neuroquímicas e de níveis séricos de fator neurotrófico derivado do cérebro como fatores de vulnerabilidade para o transtorno afetivo bipolar ? estudo por ressonância magnética em pacientes bipolares e em seus parentes
Descrição: O transtorno afetivo bipolar (TAB) é uma patologia psiquiátrica recorrente, incapacitante, e altamente herdável. Alterações estruturais e neuroquímicas cerebrais, bem como em níveis séricos de fator neurotrófico derivado do cérebro (BDNF) estão presentes em pacientes portadores de TAB. É desconhecido o quanto tais alterações estão presentes antes do início dos sintomas e representam fatores de risco genéticos para o desenvolvimento do TAB, ou surgem após a instalação do transtorno, em função dos episódios afetivos ou da exposição a medicações ou uso de álcool ou drogas. Nossos objetivos no presente projeto são: 1) investigar volumes de substância cinzenta, níveis de metabólitos cerebrais regionais e anormalidades da substância branca utilizando imagens de ressonância magnética em pacientes portadores de TAB, seus parentes de primeiro grau saudáveis, e indivíduos saudáveis; 2) investigar níveis séricos de BDNF nesses mesmos grupos; 3) investigar a correlação entre tais variáveis e o risco genético para desenvolver o TAB. Nossa hipótese principal é que parentes de primeiro grau de pacientes com TAB apresentarão anormalidades cerebrais estruturais e neuroquímicas semelhantes aos pacientes, a despeito da falta de manifestações sintomáticas. Tais anormalidades representariam um fator de vulnerabilidade genético para o TAB. Recrutaremos 30 pacientes com TAB, 30 irmãos ou filhos adultos desses pacientes, e 30 indivíduos saudáveis, que serão submetidos a entrevistas psiquiátricas, a uma sessão de ressonância magnética (RM), e coleta de sangue para medida do BDNF sérico. Utilizaremos morfometria baseada em voxels, espectroscopia por RM de hidrogênio e imagens de tensor de difusão para investigar as diferenças entre os grupos, bem como correlações com escore de risco genético para TAB e com níveis séricos de BDNF. Este estudo tem o potencial de revelar mecanismos fisiopatológicos do TAB que são mediados geneticamente e auxiliar na prevenção e diagnóstico precoce dessa condiçã. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Beny Lafer - Coordenador / Flavio Kapczinski - Integrante / Fabiano G. Nery - Integrante / Geraldo Bussato Filho - Integrante / Maria Concepción García Otaduy - Integrante.
2009 - 2011
Avaliação do Envolvimento da Via de Sinalização WNT na Fisiopatologia de Transtorno Afetivo Bipolar I
Descrição: O transtorno afetivo bipolar (TAB) é causado por meio de interação de múltiplos genes de vulnerabilidade e fatores ambientais. Recentemente, estudos com vias de sinalização intracelular têm sido bastante expressivos para a explicação da complexa neurobiologia do TAB. Uma das proteínas em destaque é o glicogênio sintase quinase 3-beta (GSK-3?), alvo direto dos fármacos como lítio e valproato, e é componente da via de sinalização intracelular de WNT (via homóloga Wingless drosófila).  Vários estudos apontam esta via como elemento crucial para o desenvolvimento de sistema nervoso central. Contudo, não há estudos que avaliam conjuntamente o envolvimento das moléculas componentes da via Wnt que podem estar associadas à fisiopatologia do transtorno afetivo bipolar.
Objetivo: a avaliação da influência da via WNT/ ?-catenina na fisiopatologia do transtorno afetivo bipolar tipo I por meio de marcadores periféricos.
Hipóteses: 1. O subgrupo TAB-A (pacientes usuários de lítio e/ou valproato) quando comparados com sujeitos sadios apresentarão elevação nas médias de expressões protéicas de GSK-3ß fosforilada Ser 9 e da proteína ß-catenina.. 2. O subgrupo TAB-B (pacientes não usuários de lítio e valproato) quando comparados com sujeitos sadios apresentarão diminuição nas médias de expressões protéicas de GSK-3ß fosforilada Ser 9 e da proteína ß-catenina. Os níveis séricos de lítio e valproato estarão positivamente correlacionados com os níveis de expressão protéica de GSK-3? e os níveis de expressão protéica de ß-catenina.
Métodos: A amostra será composta por 60 indivíduos, 30 pacientes diagnosticados com Transtorno Bipolar I, em eutimia e 30 voluntários sadios, controlados para idade e sexo.. Diagnósticos psiquiátricos serão formulados de acordo com os critérios do DSM-IV, usando a entrevista SCID-I/P. A expressão protéica será realizada por técnica de Western blotting. Análise estatística: Os grupos controle e pacientes serão comparados em relação aos níveis protéicos utiliz. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Beny Lafer - Coordenador / Hu Li LiWen - Integrante / Elisa Mitiko Kawamoto - Integrante / Cristóforo Scavone - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Efeito do tratamento medicamentoso nos níveis de citoquinas inflamatórias em portadores de Transtorno Bipolar
Descrição: Embora as causas do Transtorno Bipolar não sejam totalmente conhecidas, evidências recentes apontam para a ocorrência de prejuízos na neuroplasticidade e sobrevida celular como importantes fatores na fisiopatogenia de  tal transtorno. Estes processos são regulados por diversos mediadores, incluindo citoquinas inflamatórias. Estudos anteriores demonstraram a ocorrência de elevação dos níveis séricos de diferentes citoquinas pró-inflamatórias durante episódios de mania e depressão. Dados sobre níveis de citoquinas na eutimia são muito escassos.
Objetivos: Comparar os níveis séricos de citoquinas pró-inflamatórias entre pacientes portadores de Transtorno Bipolar e voluntários sem a doença e comparar os níveis destes mediadores antes do tratamento e após seis semanas de uso de medicação psiquiátrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Beny Lafer - Coordenador / Elisa Brietzke - Integrante.
2007 - 2011
Análise da relação entre resistência insulínica e níveis androgênicos com o estado do humor em uma coorte de mulheres com transtorno afetivo bipolar.
Descrição: Este estudo examinará o comportamento dos níveis de resistência insulínica (insulina sérica, glicemia e o índice  HOMA-R de resistência à insulina) e níveis androgênicos (dehidroepiandrosterona, testosterona livre e total) em diferentes estados do humor. Especialmente a insulina e o DHEA-S por apresentarem direta relação com as vias metabólicas intracelulares relacionadas à estabilização do humor, neuroplasticidade e neurogênese. Os dados analisados provêm de uma coorte de 300 mulheres com Transtorno Afetivo Bipolar (TAB)  avaliadas dentro do Policistic Ovarian Syndrome Study (PCOS-STEP-BD) um estudo paralelo dentro do Systematic Treatment Enhancement Program for Bipolar Disorder (STEP-BD) ambos centralizados no Departamento de Psiquiatria do Massachusetts General Hospital afiliado à Harvard Medical School em Boston, Massachusetts, EUA. As variáveis hormonais serão analisadas também quanto às medicações em uso, variáveis sócio-demográficas, clínicas e o padrão de ciclo menstrual das pacientes.  
Este estudo tem o potencial de avançar o entendimento da fisiopatologia do TAB e guiar esforços futuros para a melhores intervenções preventivas e terapêuticas para este grupo de pacientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Beny Lafer - Coordenador / Gary Sachs - Integrante / Rodrigo Silva Dias - Integrante / Patricia Viana Silva - Integrante / Alessandro DelDebbio - Integrante / Andrew Nierenberg - Integrante / Hadine Joffe - Integrante / Jony Arrais Pinto Junior - Integrante.
2007 - 2010
Estudo controlado de terapia cognitivo comportamental em grupo no tratamento de pacientes com transtorno afetivo bipolar.
Descrição: O objetivo principal do estudo é avaliar se a adição de TCC em grupo ao tratamento farmacológico padrão reduz o risco de recaídas quando comparado ao tratamento padrão isolado. 80 pacientes serão divididos em dois grupos aleatoriamente, um deles recebendo intervenção padrão e o segundo, além desta, 16 sessões de TCC em grupo divididos em 3 módulos: psicoeducação, estratégias de manejo e problemas específicos ligados à doença.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Beny Lafer - Coordenador / Lena Nabuco de Abreu - Integrante / Bernardo Carramão Gomes - Integrante / Elisa Brietzke - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2010
Avaliação de personalidade em transtorno afetivo bipolar por meio do estudo de pares de irmãos.
Descrição: Estudar a relação entre personalidade e TAB por meio da comparação de aspectos de personalidade entre portadores de TAB, seus irmãos não afetados e controles
Método
Serão entrevistados 100 portadores de TAB, 100 irmãos sem diagnóstico de TAB e 100 controles sem diagnóstico de TAB e sem história de Transtorno de Humor em parentes de 1º grau.
Serão utilizados os seguintes instrumentos: SCID ? I/P, escala de avaliação de depressão de Hamilton, escala de avaliação de mania de Young, Inventário de Temperamento e Caráter de Cloninger e escala de impulsividade de Barratt.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Beny Lafer - Coordenador / Karla Mathias de Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2012
Avaliação neuroquímica de pacientes pediátricos com transtorno afetivo bipolar e transtorno de déficit de atenção e hiperatividade em uso de aripiprazol.
Descrição: O TAB de início na infância apresenta 75% de co-morbidade com Transtorno de Déficit de Atenção e Hiperatividade (TDAH).  A Ressonância Magnética (RM) mostra menores volumes de amígdala, de córtex pré-frontal (CPF) e giro do cíngulo anterior em crianças com TAB; e menores volumes de CPF e gânglios de base em TDAH. Através da Espectroscopia por RM de próton (ERM-H1) foram demonstrados menores níveis de NAA em CPF e maiores níveis de mio-inositol no giro do cíngulo anterior em adolescentes com TAB e maiores níveis de Glu+Gln nos gânglios da base em crianças com TDAH. Nossas hipóteses são de que crianças com TDAH+TAB quando comparados a crianças com TDAH e controles saudáveis apresentarão: menores volumes do CPF, giro do cíngulo anterior, gânglios da base e amígdala bilaterais; e menores níveis de NAA no CPFDL esquerdo, maiores níveis de mio-inositol no giro do cíngulo anterior bilateral e maiores níveis de Glu+Gln nos gânglios da base esquerdos. Crianças e adolescentes com TDAH+TAB após uso de Aripiprazol apresentarão: aumento dos volumes do CPFDL, giro do cíngulo anterior, gânglios da base e amígdala bilaterais; e redução dos níveis de NAA e aumento dos níveis de mio-inositol em CPFDL e giro do cíngulo e redução do Glu+Gln em gânglios da base. Métodos: Serão selecionadas participantes entre 6 e 18 anos de idade: 30 com TDAH;  30 com TDAH+TAB; e 30 controles saudáveis. As 30 crianças com TDAH+TAB participarão do ?Ensaio clínico com Aripiprazol versus placebo seguido de metilfenidato em crianças e adolescentes com transtorno de humor bipolar em co-morbidade com TDAH? do Prof. Dr. Luís Rohde; e após uso de Aripiprazol por 6 semanas, serão submetidas a nova RM e ERM-1H.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Beny Lafer - Coordenador / Sheila Cavalcante Caetano - Integrante / Luis Augusto Paim Rohde - Integrante.Financiador(es): American Psychiatric Association e ASTRAZENECA Young Minds in Psychiatry - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2012
Avaliação por neuroimagem estrutural e neuroquímica de pacientes pediátricos com transtorno bipolar.
Descrição: O Transtorno Afetivo Bipolar (TAB) de início na infância apresenta curso crônico e está associado à piora dos desempenhos cognitivo e social, e maior risco de suicídio. A Ressonância Magnética (RM) mostra menores volumes de amígdala, de córtex pré-frontal (CPF) e giro do cíngulo anterior em crianças com TAB. Através da Espectroscopia por Ressonância Magnética por próton (ERM-H1) foram demonstrados menores níveis de N-acetil-aspartato (NAA) em CPF dorso-lateral (CPFDL) e maiores níveis de mio-inositol no giro do cíngulo anterior em adolescentes com TAB. Contudo, estudos de neuroimagem foram realizados apenas nos EUA. Nossas hipóteses: crianças com TAB quando comparados a controles saudáveis apresentarão: menores volumes do CPFDL, giro do cíngulo anterior, e amígdala bilaterais; e menores níveis de NAA no CPFDL esquerdo e maiores níveis de mio-inositol no giro do cíngulo anterior. Métodos: Serão selecionadas participantes entre 6 e 18 anos de idade: 10 com TAB; e 10 controles saudáveis. Diagnósticos psiquiátricos serão formulados usando a entrevista Kiddie-SADS-PL. Aquisição da ERM-1H: um voxel de 8cm3 será posicionado no CPFDL esquerdo e outro no giro do cíngulo anterior bilateral. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Beny Lafer - Coordenador / Sheila Cavalcante Caetano - Integrante.Financiador(es): Pro-Reitoria de Pós-graduação da USP - Bolsa.
2006 - 2009
Estudo do córtex pré-frontal látero-dorsal esquerdo de pacientes portadores de transtorno afetivo bipolar em comorbidade com alcoolismo através de espectroscopia por ressonância magnética de hidrogênio.
Descrição: As anormalidades neurobiológicas que são subjacentes à co-ocorrência de transtorno afetivo bipolar e alcoolismo são desconhecidas. Nosso objetivo é comparar o perfil neuroquímico do cortex pré-frontal dorsolateral esquerdo de pacientes portadores de transtorno afetivo bipolar co-mórbido com alcoolismo, pacientes portadores de TAB não-alcoolistas e controles saudáveis, utilizando espectroscopia por ressonância magnética de hidrogênio. Uma aquisição de espectroscopia de hidrogênio em 1,5 Tesla foi adquirida do córtex pré-frontal dorsolateral esquerdo de 23 pacientes bipolares alcoolistas, 27 pacientes bipolares não-alcoolistas, e 57 controles saudáveis. Níveis absolutos de metabólitos foram determinados usando o sinal interno de água como referência. Pacientes bipolares alcoolistas apresentaram níveis mais baixos de glutamato mais glutamina (0,06) e de glutamato isolado (0,03) comparados a pacientes bipolares não-alcoolistas. Pacientes bipolares alcoolistas também apresentaram níveis mais baixos de N-acetil aspartato que controles saudáveis (0,06). Os resultados sugerem que anormalidades neuroquímicos no córtex pré-frontal dorsolateral esquerdo de pacientes bipolares alcoolistas podem representar uma consequência tardia da neurotoxicidade pelo etanol ou ser fatores biológicos subjacentes à vulnerabilidade aumentada ao alcoolismo em pacientes bipolares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Beny Lafer - Coordenador / Fabiano G. Nery - Integrante / Jeffrey A - Integrante / Hua-Hsuan Chen - Integrante / John P. Hatch - Integrante / Mark A Nicoletti - Integrante / E. Serap Monkut - Integrante / Jair C Soares - Integrante.
2006 - 2008
Comorbidade de transtorno bipolar e transtorno de pânico: aspectos clínicos e sócio-demográficos.
Descrição: Vinte e sete pacientes ambulatoriais em seguimento no Programa de Transtorno Bipolar (PROMAN) do IPQ-HC-FMUSP com diagnósticos de transtorno bipolar do tipo I e de transtorno de pânico foram comparados com 68 pacientes com transtorno bipolar do tipo I sem comorbidade com qualquer transtorno de ansiedade, avaliando-se variáveis clínicas e demográficas. Os diagnósticos foram feitos pela Entrevista Clínica Estruturada para Transtornos do Eixo-I do DSM-IV (SCID-I/P).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Beny Lafer - Coordenador / Sheila Cavalcante Caetano - Integrante / Ricardo Alexandre Toniolo - Integrante / Patricia Viana Silva - Integrante.
2003 - 2006
Estudo controlado das funções executivas em pacientes com transtorno bipolar na fase eutímica.
Descrição: A literatura científica sugere que pacientes com Transtorno Bipolar apresentam dificuldades cognitivas, que parecem persistir mesmo após remissão dos sintomas afetivos. Os déficits encontrados se localizam basicamente nas funções executivas, porém, em amostras de pacientes bipolares eutímicos os resultados são inconsistentes e uma possível justificativa para isto reside na característica do grupo avaliado em relação ao regime medicamentoso, tempo de doença, número de episódios e de internações. Objetivo: O presente estudo teve como proposta investigar o funcionamento executivo de forma ampla em um grupo de pacientes bipolares eutímicos, comparando os resultados obtidos a um grupo de sujeitos controles. Método: Foi utilizada uma bateria de provas neuropsicológicas com a finalidade de avaliar as funções atencionais, memória de trabalho, bem como outros processos mnésticos, flexibilidade mental, habilidade de planejamento, capacidade de análise de situações sociais e de julgamento e crítica. Incluiu-se ainda um questionário auto-aplicativo sobre as habilidades sociais, sendo este o primeiro estudo na literatura a realizar este tipo de comparação. Foram avaliados 25 pacientes e 31 controles. Os grupos foram bem pareados quanto ao gênero, idade, escolaridade e nível intelectual. Resultados: Na avaliação das funções executivas foi observada uma diferença significativa na prova de fluência verbal, com menor produtividade para o grupo de pacientes. Não foram verificadas diferenças entre os grupos nas demais provas aplicadas. Foi encontrada associação entre o número de internações e a presença de sintomas psicóticos com os escores das provas que recrutavam análise visuoespacial, planejamento, velocidade no processamento da informação, controle inibitório e capacidade de julgamento e crítica. Nas habilidades sociais, os pacientes bipolares pontuaram menos nos itens que avaliavam as habilidades de ?conversação e desenvoltura social? e, ?auto-exposição a desconhecidos e situaçõ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Beny Lafer - Coordenador / Cristiana Castanho de Almeida Rocca - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2005
Neuroquímica do giro do cíngulo anterior em pacientes com transtorno bipolar do humor através da espectroscopia de próton (1h) por ressonância magnética.
Descrição: Vários estudos de neuroimagem apontam para alterações funcionais e estruturais em pacientes deprimidos com transtorno unipolar ou bipolar do humor. O giro do cíngulo, pelo fato de suas conexões anatômicas sugerirem uma função integradora, parece ser uma área fundamental para o entendimento da neurobiologia da depressão. O objetivo do presente projeto é avaliar a neuroquímica do giro do cíngulo anterior de pacientes com transtorno bipolar do humor e irmãos sem transtorno do humor e compará-los a controles saudáveis através da técnica de espectroscopia por ressonância mangética de próton (ERM ¹H) utilizando aparelho de 3.0 Tesla. Serão medidos os níveis dos metabólitos cerebrais N-acetilaspartato (NAA), fosfocreatina e creatina (PCr+Cr), compostos de colina (GPC+PC), mio-Inositol (mio-Ins) e glutamato e glutamina (Glu+Gln) de trinta pacientes bipolares, seus irmãos, e trinta controles saudáveis. As hipóteses são que pacientes bipolares eutímicos apresentam reduções em níveis de NAA e aumento de Glu+Gln no giro do cíngulo anterior quando comparados aos controles saudáveis e que irmãos não-afetados apresentam níveis de NAA e Glu+Gln intermediários em relação aos portadores de TB e controles saudáveis. Tais dados podem auxiliar no esclarecimento da fisiopatologia dos transtornos do humor e oferecer perspectivas para o desenvolvimento de novos tratamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Beny Lafer - Coordenador / José Antônio de Mello Siqueira Amaral - Integrante / Sheila Cavalcante Caetano - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.