2015 - Atual
Legislações, custos e o ensino da Acústica
Descrição: Esse projeto reúne pesquisas que visam subsidiar os grupos de estudos que trabalham na elaboração de normas técnicas, bem como demonstrar a relação entre os investimentos financeiros aplicados em melhorias de desempenho acústico e a satisfação dos usuários, com a consequente valorização dos imóveis. Além disso, está centrado na análise do desenvolvimento do ensino, no Brasil, sobre Acústica e suas áreas afins.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dinara Xavier da Paixão - Coordenador.
2011 - Atual
O ruído na escola: influências e espaço físico
Descrição: Desde a Dissertação de Mestrado ?Análise das condições acústicas em sala de aula?, publicada em 1997, estudos vêm sendo realizados e publicados, enfatizando a influência do ruído no ambiente escolar, tanto sobre o processo de ensino e aprendizagem, quanto sobre a saúde de professores e alunos. O projeto continua estabelecendo novos desafios. Em sua fase atual, contempla a qualidade acústica das salas de aula, inclusive avaliando a inteligibilidade da palavra. Analisa o espaço escolar de forma ampla, interna e externamente aos muros da escola, estabelecendo sua caracterização, inclusive por meio de experimentos realizados in situ, que são avaliados conjuntamente com aspectos cognitivos e de saúde. Esse olhar multidisciplinar sobre as questões que envolvem o ruído, constitui-se na ênfase principal do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dinara Xavier da Paixão - Coordenador.
2010 - 2012
A abordagem sobre Acústica nos Cursos de Engenharia de Segurança do Trabalho na Região Sul do Br
Descrição: nº de registro: 030405
Síntese das atividades:
O projeto originou a Dissertação de Mestrado de mesmo nome, defendida pelo Eng. Lúcio Flávio Freitas, no Programa de Pós-graduação em Engenharia Civil da UFSM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dinara Xavier da Paixão - Coordenador / Lúcio Flávio Freitas - Integrante.
2010 - Atual
Desempenho acústico em edificações
Descrição: O projeto contempla aspectos ligados ao desempenho acústico de edificações, desde os relacionados aos requisitos e critérios estabelecidos na NBR 15575, com destaque para o isolamento acústico, até a performance de salas especiais, como é o caso dos teatros e estúdios. As pesquisas estão centradas em experimentos realizados em laboratório ou in situ, dependendo do enfoque do tema. Buscam caracterizar valores fundamentais para os cálculos de isolamento, como o amortecimento, ou avaliar a influência de cada camada e cada tipo de argamassa empregada no revestimento das paredes de alvenaria, ou, ainda, caracterizar materiais (como as telhas), instalações (como as hidrossanitárias) e sistemas construtivos (como a alvenaria estrutural).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dinara Xavier da Paixão - Coordenador.
2010 - Atual
Ruído, saúde e sustentabilidade
Descrição: Esse projeto contempla pesquisas que relacionam ruído, saúde e sustentabilidade. A abordagem dessa temática, por meio da análise da influência do nível de pressão sonora nos níveis do cortisol - o hormônio do estresse-, relacionando-a com fatores relevantes, como o ruído urbano, resgata o compromisso da universidade com a comunidade. Outro fator considerado nas pesquisas tem sido a busca por soluções sustentáveis. Uma delas é o emprego de vegetação, seja em telhados verdes, cercas vivas ou como elementos decorativos. A preocupação com a sustentabilidade passa, ainda, pelo correto descarte de resíduos poluentes, por isso o desenvolvimento de novos materiais também é contemplado nesse projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dinara Xavier da Paixão - Coordenador.
2010 - Atual
ABRAMUS: Acústica para um Brasil musical
Descrição: nº de registro: 028562
Síntese das atividades:
Dentro das atividades do projeto destacam-se a defesa da Dissertação de Mestrado da Engenheira Cláudia Rogéria Gaida Viero, que aconteceu em setembro de 2012, no Programa de Pós-Graduação em Engenharia Civil (PPGEC), sob o título: CARACTERIZAÇÃO DAS CONDIÇÕES ACÚSTICAS DE SALAS DE AULA DESTINADAS AO ENSINO DA MÚSICA NA EDUCAÇÃO BÁSICA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dinara Xavier da Paixão - Coordenador / Claudia Gaida - Integrante.