2017 - Atual
Práticas Alimentares e Experiência de Cárie Dentária em Escolares Atendidos na UEFS
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Isabel Fonseca Scavuzzi - Coordenador / Suzana Paim dos Santos - Integrante.
2012 - Atual
Práticas Alimentares na 1a Infância e Experiência de Cárie na Fase Escolar
Projeto certificado pela empresa Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia em 29/03/2013.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Isabel Fonseca Scavuzzi - Coordenador / Susana Paim dos Santos - Integrante / Issac Suzart Gomes Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Cooperação.
2002 - Atual
Avaliação dos conhecimentos e práticas em saúde bucal das gestantes em Feira de Santana ? Ba
Descrição: Avaliar os conhecimento e práticas em saúde bucal de gestantes em Feira de Santana. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Isabel Fonseca Scavuzzi - Coordenador.
2001 - 2019
Levantamento Epidemiológico de Cárie e Doença Periodontal em Crianças e gestantes da cidade de Feira de Santana
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Isabel Fonseca Scavuzzi - Coordenador.
2001 - Atual
Investigação da experiência de cárie precoce na infância e gengivite em crianças de 8 a 24 meses em Feira de Santana e Estudo da prevalência de cárie dental e doença periodontal em gestantes de Feira de Santana-BA
Descrição: Investigar cárie precoce e gengivite em crianças pequenas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Isabel Fonseca Scavuzzi - Coordenador.
1998 - Atual
Levantamento Epidemiológico de Cárie e Doença Periodontal em Crianças e gestantes da cidade de Feira de Santana
Descrição: Realizar levantamentos epidemiológicos de cárie e doença periodontal em crianças e gestantes na cidade de Feira de Santana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Isabel Fonseca Scavuzzi - Coordenador / Ronald de Freitas Paixão - Integrante / Susana Paim dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2