2013 - Atual
Avaliação da força de preensão palmar em resposta à reposição de vitamina D
Descrição: A deficiência de vitamina D leva à perda de massa óssea e muscular nos idosos. O presente estudo avalia os níveis de vitamina D e, quando abaixo do previsto, a reposição é efetuada até atingir níveis clinicamente adequados. Concomitantemente valores séricos de paratormônio (PTH), cálcio, interleucina 6 e 25-hidroxivitamina D são mensurados, além da avaliação por DXA de Corpo Total, para avaliação de massa óssea e composição corporal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rodolfo Herberto Schneider - Coordenador / Patrícia Zambone da Silva - Integrante.
2009 - Atual
Avaliação da funcionalidade de idosos submetidos à artroplastia de quadril
Descrição: Estudo longitudinal no qual serão avaliados aspectos da qualidade de vida, autopercepção de saúde e depressão em idosos submetidos à artroplastia de quadril por osteoartrite. A avaliação será realizada no momento anterior ao procedimento cirúrgico e três meses após a cirurgia quando da reavaliação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodolfo Herberto Schneider - Coordenador / Caroline Batista - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - Atual
Avaliação das características de deglutição em idosos usuários de um hospital de referência
Descrição: Serão avaliadas as características de deglutição de idosos que são encaminhados para a realização de videofluoroscopia do Hospital São Lucas da PUCRS com o objetivo de caracterizar a deglutição destes idosos e relacionar os achados a presença concomitante de doenças e morbidades clínicas que possam interferir na deglutição.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rodolfo Herberto Schneider - Coordenador / Lígia Motta - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Avaliação de um treino de atenção e memória em idosos
Descrição: Estudo longitudinal no qual foi realizada uma intervenção através de um treinamento em idosos usuários de grupos da terceira idade da UNITI-UFRGS  e NATIEX com o objetivo de melhorar a performance cognitiva destes idosos qua foram avaliados através de testes neuropsicológicos e questionários de qualidade de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rodolfo Herberto Schneider - Coordenador / Tatiana Quarti Irigaray - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - Atual
Avaliação do uso de aveia em idosos com síndrome metabólica
Descrição: Ensaio clínico no qual o uso de 20 gramas de aveia será utilizado diariamente por três meses para avaliar a modificação do perfil de triglicérides, HDL-c, Glicose e níveis pressóricos em idosos portadores de síndrome metabólica. O grupo recebendo aveia será comparado a um grupo controle de idosos que não receberá aveia e, desta forma, será feito um estudo comparativo para avaliar a modificação da variáveis bioquímicas analisadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rodolfo Herberto Schneider - Coordenador / Valdeni Terezinha Zani - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - Atual
Avaliação do índice de conectividade trabecular óssea
Descrição: Projeto de pesquisa no qual serão avaliadas as trabéculas ósseas e a sua conectividade em vértebras selecionadas de cadáveres. Esta conectividade será avaliadas quantitativamente através da densitometria óssea e da tomografia computadorizada visando calcular o conteúdo mineral de cálcio intravertebral. Também será utilizado o Conceito de Euler Pancouré para calcular o índice de conectividade visando acessar variáveis óssea do ponto de vista qualitativo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rodolfo Herberto Schneider - Coordenador / Denis Xavier Barbieri - Integrante.