2022 - Atual
Influência do uso do solo e proteção de nascentes na qualidade água de fontes superficiais em zona rural no município de Realeza, Paraná.
Descrição: Projeto aprovado no EDITAL Nº 89/GR/UFFS/2022 - FOMENTO À INICIAÇÃO CIENTÍFICA TECNOLÓGICA E INOVAÇÃO E FOMENTO À PESQUISA COM ÊNFASE NA PÓS-GRADUAÇÃO STRICTO SENSU DA UFFS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Gilza Maria de Souza-Franco - Coordenador / Izabel Aparecida Soares - Integrante / Alexandre Carvalho de Moura - Integrante.
2021 - Atual
Influência do uso e ocupação do solo sobre a integridade de habitat e qualidade das águas superficiais no sudoeste do Paraná.
Descrição: A região sudoeste do Paraná está inserida numa matriz essencialmente agrícola e pecuária, contemplando pequenas e médias propriedades. A região é banhada na sua maior porção por rios pertencentes à bacia hidrográfica do rio Iguaçu, um importante afluente do rio Paraná. No entanto, essa região carece de informações básicas sobre a condição de seus recursos hídricos, bem como os impactos e ameaças à biota e à saúde da população.  Desta forma, esse estudo se propõe a avaliar a influência do estado de conservação da mata ripária e do uso e ocupação do solo sobre a qualidade da água em corpos d?água lóticos no sudoeste do Paraná. O estudo será desenvolvido em rios e riachos na região, tanto em áreas urbanas como rurais. Os ambientes a serem estudados serão selecionados de acordo com a condição de preservação da mata ciliar, uso do solo e outras características do corpo hídrico, como largura, profundidade média e presença de ações antrópicas. Serão realizadas quatro amostragens ao longo do ano, considerando as estações e o período agrícola (plantio, safra, etc.). As análises incluíram variáveis físicas, químicas e microbiológicas na água, incluindo aquelas com potencial indicação de poluição orgânica (fósforo, nitrogênio, DBO, coliformes, etc.) e inorgânico (p. ex. metais).   Dentre os resultados esperados estão o conhecimento da qualidade da água, o grau de toxicidade em relação aos cursos d?água e as principais ameaças a esses ecossistemas e a saúde pública no sudoeste do Paraná. Espera-se ainda, que os dados possam contribuir para enriquecer o conhecimento científico da região e subsidiar gestores públicos na elaboração de políticas voltadas para o desenvolvimento sustentável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gilza Maria de Souza-Franco - Coordenador / Berta Villagra - Integrante / Izabel Aparecida Soares - Integrante / Alexandre Carvalho de Moura - Integrante / Vanessa Silva Retuci - Integrante / Felipe Beijamini - Integrante / Edineia Paula Sartori Schmitz - Integrante.
2021 - Atual
Monitoramento participativo em corpos hídricos de municípios da porção oeste da Bacia Hidrográfica do Baixo Iguaçu, Paraná
Descrição: A preocupação com a conservação dos recursos hídricos e dos seus serviços ecossistêmicos tem sido tema emergente
quando se pensa em gestão ambiental e saúde. Apesar de a água ser considerada um recurso renovável, a sua disponibilidade em
qualidade e quantidade suficiente para os diferentes usos têm preocupado cientistas e gestores, entretanto é consenso que, para que se proteja a integridade ambiental dos corpos d?água são necessárias ações de diagnóstico, monitoramento, proteção e sensibilização ambiental. Neste sentido, o presente trabalho tem como objetivo promover o monitoramento participativo de corpos d'água pertencentes à bacia do Baixo Iguaçu - promovendo processos de diagnóstico, monitoramento e sensibilização através da aplicação da Ciência Cidadã. Para este fim o projeto prevê quatro fases: 1ª) Desenvolvimento e adaptação de protocolos adequados aos recursos locais para monitoramento participativo: utilizando bibliografia já existentes e de acordo com os recursos disponíveis a equipe do projeto deverá desenvolver protocolos para monitoramento de pontos considerando fatores de ocupação do solo, físicos, químicos e biológicos. 2ª) Sensibilização e capacitação de monitores voluntários: através da mobilização de grupos comunitários e escolas da região, pretende-se sensibilizar e capacitar monitores voluntários. As oficinas de capacitação poderão ocorrer de forma presencial ou remota e terão módulos de sensibilização e módulos de capacitação para o trabalho em campo. 3ª) Coleta e análise de dados: os dados coletados serão sistematizados e analisados de forma comparativa a fim de gerar um diagnóstico dos pontos monitorados. 4ª) Validação dos dados e mobilização: deverá ser realizado um Fórum da água, no qual os dados obtidos serão apresentados e validados, e no qual, haverá convite para discussão de ações a serem propostas para proteção e conservação dos recursos hídricos da região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gilza Maria de Souza-Franco - Integrante / SARA REGINA SAMPAIO DE PONTES - Coordenador / ELIANE MAY DE LIMA - Integrante.
2016 - 2020
Avaliação da qualidade limnológica, através de invertebrados bentônicos, em riachos de primeira ordem na bacia do Baixo Rio Iguaçu
Descrição: As nascentes são fundamentais para o afloramento e recarga dos aquíferos, formam riachos e rios e sua preservação é de suma importância para a qualidade das bacias hidrográficas. Análises bióticas e abióticas podem responder as condições ambientais e integridade desses ambientes. Entretanto, a fauna de invertebrados aquáticos podem refletir com maior fidelidade essa qualidade, visto que não é pontual, mas demonstra o histórico de um período. Desta forma, pretendemos avaliar a qualidade limnológica de riachos de primeira ordem (nascentes) de diferentes status de preservação, bem como a colonização por macroinvertebrados aquáticos na bacia do Baixo Rio Iguaçu. Amostraremos doze riachos de primeira ordem, os quais serão analisadas e classificadas em três categorias de acordo com a preservação de suas nascentes: a) degradada; b) preservação artificial (tubuladas); c: preservação natural. Para cada categoria, selecionaremos quatro (04) riachos, onde serão amostradas características estruturais: i) largura matas ribeirinhas; ii) profundidade no leito; iii) largura do leito; iv) presença de erosão; v) presença de vegetação no leito; vi) tipo de sedimento de fundo; vii) vegetação pendente; viii) cobertura de dossel. Para comunidade bentônica será utilizado substrato artificial, para acompanhar a colonização durante 120 dias, com retirada a cada sete dias. Como substrato será utilizado à bucha vegetal em garrafa ?pet?. Simultaneamente a cada retirada do substrato mediremos as variáveis físicas e químicas da água como: pH, temperatura, oxigênio dissolvido, condutividade elétrica, DBO5, turbidez e alcalinidade total. Para a composição do índice utilizaremos as métricas: Riqueza de famílias, %Oligochaeta, %Chironomidae + Oligochaeta, %EPT (Ephemeroptera, Plecoptera e Trichoptera), %Coletores-catadores e Biological Monitoring Working Party (BMWP). A agregação das métricas (scores) será dividida para estabelecimento do critério de qualidade de água (escore de 6-12 ? águas de qualidade ruim; 13-18 ? regular; 19-24 ? bom; 25-30 ? muito bom, águas de excelente qualidade). Com essa pesquisa esperamos contribuir com o conhecimento da região, bem como fornecer dados das análises da água das nascentes, bem como colaborar com o manejo e recuperação dessas áreas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Gilza Maria de Souza-Franco - Coordenador / Rui Marcio Franco - Integrante / Izabel Aparecida Soares - Integrante.
2012 - 2016
Qual o status de conservação da biodiversidade em unidades de conservação na região oeste do Estado de Santa Catarina?
Descrição: O objetivo principal desta pesquisa será conhecer a diversidade de táxons da fauna aquática e terrestre, bem como a qualidade dos ambientes naturais e a interação da comunidade do entorno em unidades de conservação na região oeste estado de Santa Catarina. Para isso, pretende-se: 1) Conhecer a riqueza de macroinvertebrados aquáticos, peixes, anfíbios e aves em unidades de conservação; 2) Identificar a ocorrência de táxons especialistas de hábitat, endêmicos, raros, de distribuição geográfica restrita e/ou ameaçados de extinção; 3) Avaliar as características físicas e químicas de ambientes aquáticos no interior das áreas amostradas; 4) Investigar as principais ameaças à conservação dos táxons nestas áreas; 5) Conhecer a percepção das comunidades do entorno e conselho consultivo das unidades de conservação com foco na conservação da biodiversidade; 6) subsidiar a implantação e execução dos planos de manejo das unidades de conservação estudadas. O estudo será realizado em duas unidades de conservação na região oeste do estado: Parque Estadual das Araucárias e Parque Estadual do Rio Canoas. Os seguintes grupos bioindicadores da fauna serão amostrados nas campanhas de campo: macroinvertebrados aquáticos, peixes, anfíbios e aves.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Gilza Maria de Souza-Franco - Integrante / Ana Cristina Confortin - Integrante / Jacir  Dal Magro - Integrante / Eliara Solage Muller - Integrante / Elaine Maria Lucca Gonsales - Coordenador / Arlene A. Renk - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2014
Impactos socioambientais da implantação da Hidrelétrica Foz do Chapecó.
Descrição: Este projeto tem como objetivo, analisar e compreender os impactos socioambientais da implantação da Hidrelétrica Foz do Chapecó em sua área de influência. O estudo envolve pesquisa quali-quanti, da área multidisciplinar, de caráter exploratório, incluindo ações das áreas de Ciências Humanas, Exatas e da Vida. As estratégias de pesquisa incluem observação registrada em diário de campo, entrevistas semiestruturadas e estruturadas, bem como o grupo focal. Também fazem parte das estratégias de pesquisa a análise da água e do tecido de peixes da área de influência do empreendimento hidrelétrico. A partir da realização deste estudo busca-se ampliar o conhecimento da região oeste de Santa Catarina, bem como a formação de recursos humanos especializados para atuar de forma qualificada frente às problemáticas ambientais da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Gilza Maria de Souza-Franco - Integrante / Valldecir Luiz Bertollo - Integrante / Márcia Luiza Pit Dal Magro - Coordenador / Jacir Dal Magro - Integrante / Arlene A. Renk - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2011 - 2012
Estudo fitoquímico e avaliação da atividade antiviral e antimicrobiana de extratos vegetais contra síndrome da mancha branca e vibriose em l. vannamei
Descrição: Este projeto faz parte da rede RECARCINA - Etiopatogenia de doenças do camarão marinho cultivado, para estabelecer profilaxia, controle, tratamento e aprimoramento de técnicas de diagnóstico (MCT / FINEP / AT - Carcinocultura 09/2010), parceria Empresa de pesquisa Agropecuária e Extensão Rural de Santa Catarina (Epagri) e Universidade Federal de Pernambuco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Gilza Maria de Souza-Franco - Integrante / Osmar Tomazelli Junior - Integrante / Jacir Dal Magro - Integrante / Jorge Mattos Casaca - Integrante / Sergio Winckler - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Diversidade e conservação de fauna no planalto de Santa Catarina.
Descrição: O objetivo principal desta pesquisa é obter informações sobre a ocorrência de táxons da fauna no planalto catarinense, visando subsidiar estratégias e ações de conservação da diversidade biológica nesta região. Para cumprir com este objetivo, pretende-se 1) identificar áreas com potencial importância para a conservação da fauna no planalto, 2) levantar informações sobre macroinvertebrados aquáticos, anfíbios e aves nestas áreas e 3) investigar as principais ameaças à conservação dos táxons nas áreas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Gilza Maria de Souza-Franco - Integrante / Jacir  Dal Magro - Integrante / Eliara Solange Muller - Integrante / Elaine Maria Lucca Gonsales - Coordenador / Jacir Dal Magro - Integrante / Rodrigo Lingnau - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2011
Estudo sócioambiental na bacia do alto Uruguai na área de atuação das Colônias de pescadores Z22 e Z29: caracterização da atividade pesqueira e qualidade do pescado
Descrição: O projeto tem como finalidade central implementar atividades que visem a auto-sustentabilidade da comunidade, bem como a sensibilização acerca da preservação dos recursos naturais para o desenvolvimento da região, subsidiar programas de educação ambiental, recuperação e preservação ambiental e de formas alternativas de
organização do trabalho, visando a melhoria da qualidade de vida da população
alvo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Gilza Maria de Souza-Franco - Coordenador / Valldecir Luiz Bertollo - Integrante / Márcia Luiza Pit Dal Magro - Integrante / Jacir Dal Magro - Integrante / Arlene A. Renk - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2007 - 2012
Estudo sócio-ambiental da área de influência da UHE Foz do Chapecó: ecologia dos peixes, atividade pesqueira e qualidade do pescado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Gilza Maria de Souza-Franco - Coordenador / Jacir Dal Magro - Integrante / Valdecir Bertollo - Integrante / Márcia Luiza Pit Dal Magro - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio à Pesquisa da Universidade |Comunitária Regional de Chapecó - Auxílio
										financeiro / Fundo de Apoio à Pesquisa da Universidade |Comunitária Regional de Chapecó - Bolsa / Consorcio Energético Foz do Chapecó - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2007 - 2008
As questões filosóficas implicadas nas percepções ambientais de suinocultores do oeste catarinense
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gilza Maria de Souza-Franco - Coordenador / Jacir Dal Magro - Integrante / Valdecir Bertollo - Integrante / Ireno Berticeli - Integrante / Daniela Fernanda Comiran - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Efeitos do habitat sobre a diversidade de invertebrados aquáticos, anfíbios e serpentes na Floresta Nacional de Chapecó (SC) Gleba I
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gilza Maria de Souza-Franco - Coordenador / Vanessa B Fortes - Integrante / Eliara Solage Muller - Integrante / Elaine Maria Lucca Gonsales - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio à Pesquisa da Universidade |Comunitária Regional de Chapecó - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2014
Diversidade e distribuição dos macroinvertebrados bentônicos de ambientes lóticos no oeste de Santa Catarina
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Gilza Maria de Souza-Franco - Coordenador / Jacir Dal Magro - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio à Pesquisa da Universidade |Comunitária Regional de Chapecó - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 33
2004 - 2005
Estudos Limnológicos e faunístico da área de influência da futura UHE Foz do Chapecó na bacia do alto Rio Uruguai.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Gilza Maria de Souza-Franco - Coordenador / Jacir Dal Magro - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio à Pesquisa da Universidade |Comunitária Regional de Chapecó - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2005
Estudos Limnológicos e Zoobentônico da Usina Hidrelétrica (UHE) de Itá.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gilza Maria de Souza-Franco - Integrante / Jacir Dal Magro - Coordenador.Financiador(es): Fundo de Apoio à Pesquisa da Universidade |Comunitária Regional de Chapecó - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2003 - 2005
Diagnóstico Ambiental e Restauração da Mata Ciliar da Barragem Engenho Braun - Chapecó (SC).
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2) . Integrantes: Gilza Maria de Souza-Franco - Integrante / Jacir Dal Magro - Integrante / Lúcia Salengue Sobral Verona - Coordenador / Alessandra Carla Catarino Giacomazzi - Integrante / Alessandra Zuanazzi - Integrante / Alencar Beloti - Integrante / Karlin Fernanda Schuster - Integrante.Financiador(es): Sadia S A - Auxílio
										financeiro / Fundo de Apoio à Pesquisa da Universidade |Comunitária Regional de Chapecó - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2003 - 2004
QUALIDADE DAS ÁGUAS DA SANGA TAQUARUSSÚ ATRAVÉS DE MACROINVERTEBRADOS BENTÔNICOS E PARÂMETROS FÍSICO-QUIMICOS.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilza Maria de Souza-Franco - Coordenador.Financiador(es): Fundo de Apoio à Pesquisa da Universidade |Comunitária Regional de Chapecó - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2004
Biomonitoramento da Qualidade das Águas, através de Macroinvertebrados Bentônicos, na Microbacia do Lageado São José,....
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (3) . Integrantes: Gilza Maria de Souza-Franco - Coordenador.Financiador(es): Fundo de Apoio à Pesquisa da Universidade |Comunitária Regional de Chapecó - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18