2022 - Atual
Saúde, Trabalho e Segurança do Profissional da Saúde Pública em Tempos da Pandemia de Covid-19.
Descrição: Trata-se uma pesquisa de abordagem e método misto (quantitativo e qualitativo). Tendo como objetivos: 1. Traçar perfil sociodemográfico clínico dos profissionais de saúde acometidos pela Covid-19; 2. Avaliar a qualidade de vida, uso de drogas, ansiedade, depressão, estresse e síndrome de burnout nos profissionais de saúde; 3. Avaliar a segurança alimentar dos profissionais de saúde acometidos pela Covid-19; 4. Estimar a cobertura vacinal da COVID-19 entre os profissionais da saúde pública; 5. Identificar associação entre fatores sociodemográficos e de conhecimento, atitude e prática associados à vacinação contra a COVID- 19 entre os profissionais da saúde pública; 6. Investigar a associação entre os fatores confiança, complacência e conveniência com a hesitação vacinal para COVID-19 entre os profissionais da saúde pública; 7. Avaliar a segurança dos profissionais de saúde em atuação no decurso da pandemia de COVID-19; 8. Verificar a associação das características e infraestrutura dos serviços de saúde pública, da formação do profissional e a segurança dos profissionais de saúde no enfrentamento da pandemia de COVID-19; 9. Compreender a segurança dos profissionais de saúde no enfrentamento da pandemia de COVID-19 no cotidiano da saúde pública. Os benefícios desta pesquisa consistem na possibilidade de promover ações de reabilitação da saúde física e psíquica e a prevenção de riscos e agravos, com vistas à segurança do profissional, no trabalho e no viver cotidiano dos profissionais da saúde pública. Assim, como promover a qualidade de vida e a saúde dos profissionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Christina Caetano Romano - Integrante / Patricia Peres de Oliveira - Integrante / Richardson Miranda Machado - Coordenador / Eliete Albano de Azevedo Guimarães - Integrante / Valéria da Conceição de Oliveira - Integrante / Fernanda Moura Lanza - Integrante / Selma Maria da Fonseca Viegas - Integrante.
2022 - Atual
Levantamento epidemiológico sobre perdas, danos e agravos em saúde, decorrentes do rompimento da barragem da Mina Córrego do Feijão
Descrição: Trata-se de um estudo epidemiológico, observacional, transversal, com o objetivo de analisar a ocorrência de perdas, danos e agravos em saúde causados pelo rompimento da barragem B-I e soterramento das barragens B-IV e B-IV-A da Mina Córrego do Feijão da empresa Vale S.A., considerando os determinantes sociais em saúde e doença com fatores de risco para a saúde da população atingida da Região 3 da bacia do Paraopeba... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marcia Christina Caetano Romano - Integrante / Tarcísio Laerte Gontijo - Coordenador / Eliete Albano Azevedo Guimarães - Integrante / Richardson Miranda Machado - Integrante / Valéria Conceição de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Núcleo de Ass. às Comun. Atingidas por Barragens - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Efeito da Suplementação Oral de Probiótico em Crianças Com Obesidade: avaliação do impacto sobre o estado nutricional e variáveis associadas à obesidade.
Descrição: O presente estudo será desenvolvido nas 31 Estratégias Saúde da Família (ESF) da zona
Urbana, do Município de Divinópolis/MG. A investigação contará com a participação de um grupo controle, no qual será ministrado placebo e um grupo tratamento, o qual fará uso de probiótico. A pesquisa será desenvolvida durante 12 semanas e constará de tempo inicial (T0), tempo trinta dias (T30), tempo sessenta dias (T60) e tempo final (T90).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Christina Caetano Romano - Coordenador / Kelly de Freitas Santos - Integrante / Joel Alves Lamounier - Integrante.
2020 - 2021
Associação entre excesso de peso em gestantes e desfechos perinatais maternos e no recém-nascido.
Descrição: O objetivo deste projeto consiste em avaliar o excesso de peso em gestantes e a associação com desfechos perinatais maternos e do recém-nascido na população de parturientes atendidas em uma maternidade de referência. Estudo transversal a ser realizado em uma maternidade  referência, única a realizar partos pelo Sistema Único de Saúde (SUS), no município de Divinópolis, MG. Trata-se de hospital de grande porte, filantrópico e cuja maternidade recebe parturientes de toda microrregião de saúde de Divinópolis. Os dados da pesquisa serão obtidos de fonte secundária, através da análise de prontuários de parturientes admitidas na maternidade referência, bem como os prontuários de seus respectivos recém-nascidos. Utilizando um formulário previamente elaborado, serão coletadas informações sociodemográficas e clínicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcia Christina Caetano Romano - Coordenador / Virgínia Junqueira Oliveira - Integrante / Fabiana Rocha - Integrante / Maryana Vieira Rodrigues - Integrante.
2020 - Atual
Contextualização das COVID-19 na Região Centro Oeste  de Minas Gerais
Descrição: O objetivo desse trabalho é descrever a contextualização da COVID-19 na região Centro-Oeste de Minas Gerais. Trata-se de estudo de base transversal, de análise de dados secundários, incluindo 56 municípios da região Centro-Oeste de Minas Gerais que juntos somam uma população de 1.235.222 habitantes segundo dados do IBGE 2019.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Christina Caetano Romano - Coordenador / Cezenário Goncalves Campos - Integrante / Joel Alves Lamounier - Integrante / Luciana Aparecida Muniz - Integrante / Cássia Costa - Integrante.
2020 - Atual
Efeito da duração do aleitamento materno exclusivo na anemia por deficiência de ferro em lactentes de um ano de idade.
Descrição: O objetivo geral deste estudo será analisar o efeito da duração do aleitamento materno exclusivo nos níveis de hemoglobina e ferritina em crianças aos 12 meses de idade. Trata-se de um estudo longitudinal, prospectivo. As crianças serão acompanhadas no baseline ao nascimento, tempo dois aos dois meses, tempo três aos quatro meses, tempo quatro aos seis meses, tempo cinco aos nove meses e tempo seis aos 12 meses. A população considerada para este estudo será constituída das crianças nascidas no período de maio a julho de 2021 em um Centro Hospitalar de referência regional em saúde localizado na cidade de Divinópolis - MG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Christina Caetano Romano - Integrante / Joel Alves Lamounier - Coordenador / Eduardo José Braga - Integrante.
2020 - Atual
Metabólitos de cocaína no leite materno de puérperas usuárias de crack.
Descrição: O objetivo deste trabalho consiste em avaliar a eliminação de metabólitos da cocaína no colostro de puérperas usuárias e seus fatores associados. Trata-se de estudo quantitativo, transversal, a ser realizado com puérperas de um hospital de médio porte da região centro-oeste mineira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Christina Caetano Romano - Coordenador / Júlio César Veloso - Integrante / Farah Maria Drumond Chequer BaldonI - Integrante.
2019 - 2021
Prevalência do sedentarismo e fatores associados em adolescentes das escolas públicas do ensino médio de Divinópolis, MG
Descrição: Este estudo tem o objetivo analisar a associação entre sedentarismo e nível socioeconômico em adolescentes de 15 a 19 anos. Trata-se de um estudo transversal, realizado com 347 adolescentes na faixa etária de 15 a 19 anos, de ambos os sexos, regularmente matriculados em dezoito escolas públicas estaduais do ensino médio de um município do Centro Oeste de Minas Gerais. O sedentarismo foi avaliado através do International Physical Activity Questionnaire e o nível socioeconômico pelo critério da Associação Brasileira de Empresas de Pesquisa. Foram também coletados dados demográficos e antropométricos. Para investigar a associação entre o nível socioeconômico e o nível de sedentarismo foi realizada estatística descritiva e analítica através de modelo de regressão logística multivariada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Christina Caetano Romano - Integrante / Luciana Lara dos Santos - Integrante / Cezenário Goncalves Campos - Integrante / Joel Alves Lamounier - Integrante / Fabiângelode Moura Carlos - Integrante / Maria Emília Soares Martins dos Santos - Integrante / Karina Primer - Integrante / Eduardo Ferrioli - Integrante / Wendell Costa Bila - Coordenador.
2019 - 2021
Associação entre excesso de peso e qualidade de vida em adolescentes.
Descrição: O excesso de peso em adolescentes é um sério problema de saúde pública, de abrangência mundial e que traz diversas repercussões para essa faixa etária, variando desde agravos físicos, como as doenças crônicas até problemas sociais e psicológicos. A literatura internacional tem investigado a relação entre o excesso de peso em adolescentes e a qualidade de vida relacionada à saúde, mas os resultados não são consensuais e as pesquisas sobre o tema no Brasil ainda são incipientes. O objetivo deste estudo consiste em avaliar a relação entre excesso de peso e qualidade de vida relacionada à saúde em adolescentes. Trata-se de um estudo do tipo transversal, a ser realizado com adolescentes regularmente matriculados no 8º e 9º anos em uma escola municipal do município de Oliveira, Minas Gerais. Serão coletados dados sobre a qualidade de vida relacionada à saúde (QVRS), nível de atividade física, nível socioeconômico, frequência alimentar e dados antropométricos como peso e altura. Os dados serão tabulados no programa Epidata e a análise será realizada no programa Statistical Package for Social Sciences (SPSS) versão 21.0. Para avaliar a associação entre variáveis independentes e a QVRS, serão realizadas análises univariadas e multivariadas, considerando o nível de significância de 5%. Acredita-se que a presente investigação tem o potencial de contribuir para a identificação de indicadores que impactam a saúde do adolescente, favorecendo o aprimoramento de políticas públicas voltadas para essa faixa etária, como por exemplo, a Política Nacional de Atenção Integral à Saúde do Adolescente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Christina Caetano Romano - Coordenador / Paulo Henrique Alves de Sousa - Integrante.
2019 - 2020
Comportamento dos pais durante a refeição e sua relação com o comportamento alimentar de crianças.
Descrição: Estudo do Comportamento dos pais durante a refeição e sua relação com o comportamento alimentar de crianças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Christina Caetano Romano - Coordenador / Ketlyn Daniele Freitas Santos Cecoti - Integrante / Mayra Alves do Reis - Integrante.
2017 - 2019
Excesso de peso em crianças e adolescentes: avaliação de intervenções multiprofissionais e tecnologias educacionais.
Descrição: Em todo o mundo, o excesso de peso entre crianças e adolescentes está em elevação. Considerando que a doença é multideterminada, medidas de prevenção e tratamento são complexas. O projeto visa avaliar o efeito de intervenções multiprofissionais e de tecnologia educacional na redução do IMC de crianças e adolescentes do Município de Divinópolis, MG. Acredita-se que pensar criticamente sobre ações de prevenção e tratamento do excesso de peso possibilitará rever protocolos clínicos de tratamento da doença e descortinar novos elementos de prevenção. Este projeto faz parte de um projeto maior (PET ACÇÃO).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcia Christina Caetano Romano - Coordenador / ALISSON ARAUJO - Integrante / Alba Otoni - Integrante / Régis Jhonatan Morais Gonçalves - Integrante / karolyne Araujo Resende - Integrante / Leticia Camilo Santos - Integrante / Jhonatan Fernando Oliveira - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2017 - 2019
Excesso de peso em crianças de 05 a 10 anos e sua relação com o perfil nutricional e hábitos alimentares da mãe
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcia Christina Caetano Romano - Coordenador / Leticia Camilo Santos - Integrante / Érika Barbosa Lagares - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2017 - 2019
Análise das necessidades de saúde e demandas por cuidados de crianças com deficiência em inclusão escolar: buscando a interdisciplinaridade
Descrição: O objetivo da investigação é analisar as demandas por cuidados e necessidades de saúde de crianças com deficiência, de 6 a 10 anos, matriculadas no ensino fundamental de escolas municipais da rede pública de Divinópolis. Na presente pesquisa parte-se da premissa que uma sociedade não pode ser equitativa sem que todas as crianças sejam incluídas, e estas não podem ser incluídas a não ser que se tenham dados consistentes que as tornem visíveis, e atualmente não temos dados consistentes sobre a deficiência infantil no Brasil. Dentre os diversos fatores que contribuem para isso destacam-se: desafios de se mensurar e classificar as deficiências, compreensão equivocada e estigmatizada da deficiência infantil e investimentos insuficientes em estudos sobre a temática. A inclusão escolar é uma questão que vem sendo discutida e deve-se considerar que toda criança tem direito constitucional à educação, contudo muitos são os desafios encontrados na atualidade para inserção de crianças com deficiência no ensino fundamental, tais como: ausência de estrutura física adaptada nas escolas, recursos didáticos pedagógicos escassos para este público, desconhecimento pelos educadores das especificidades e necessidades das crianças, ausência de articulação entre profissionais da educação e da saúde, discriminação por parte da comunidade, dentre outras. uma articulação oportuna entre educadores e profissionais de saúde é uma estratégia que contribui para a inclusão escolar, especialmente quando falamos de crianças com alto grau de dependência para autocuidado, mobilidade e função social. Destaca-se ainda a escassez de estudos nacionais, das ciências da saúde, que revelem como tem se configurado a articulação entre educadores, profissionais de saúde e familiares no processo de cuidados e favorecimento da inclusão escolar da criança com deficiência múltipla. A presente investigação surgiu a partir dos seguintes questionamentos: Quais são as necessidades de saúde e demandas por cuidados apresentadas por crianças que vivenciam a inclusão escolar no ensino fundamental? Qual o grau de dependência para autocuidado e mobilidade das crianças deficientes matriculadas no ensino fundamental? Como cudiadores/familiares vivenciam o processo de inclusão escolar? Como os serviços de saúde e de educação se organizam e se articulam no processo de inclusão escolar de crianças com alta dependência para mobilidade e autocuidado? As necessidades de saúde e demandas por cuidados da criança deficiente são consideradas no processo de inclusão escolar? Para responder estes questionamentos optou-se por um estudo descritivo de abordagem quali-quantitativa. O estudo será realizado em duas etapas: Na primeira os cuidadores serão convidados a responder a um questionário denominado Pediatric Evaluation of Disability Inventory - (PEDI) desenvolvido por Haley et al. em1992 e validado para a população brasileira por Mancini em 2005 ? Inventário de Avaliação Pediátrica de Incapacidade. Na segunda etapa serão entrevistados os cuidadores, profissionais e professores de crianças com alto grau de dependência para as atividades de vida diária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Christina Caetano Romano - Integrante / Patricia Pinto Braga - Coordenador.
2016 - 2019
Contextualizando o excesso de peso em crianças e adolescentes no Município de Divinópolis: análise dos fatores associados
Descrição: Sobrepeso e obesidade são agravos do mundo contemporâneo com  prevalências em  elevação. A presente proposta objetiva analisar o fenômeno excesso de peso entre crianças e adolescentes do Município de Divinópolis. Estão sendo avaliados fatores determinantes deste fenômeno, como maturação biológica, compulsão alimentar, estágio para prontidão de mudança de comportamento, nível socioeconômico, uso de tecnologias e diferenças entre ambientes rurais e urbanos. Também são avaliadas as necessidades de saúde dos adolescentes no município para posteriores intervenções. O projeto poderá trazer elementos associados ao aparecimento do excesso de peso entre crianças e adolescentes e tem o potencial de gerar indicadores para aprimoramento e elaboração de políticas públicas de prevenção e controle do excesso de peso no público estudado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Christina Caetano Romano - Coordenador / ALISSON ARAUJO - Integrante / Milla Wildemberg Fiedler - Integrante / Luana Santos Vital Alves Coelho - Integrante / Marilene Tavares Cortez - Integrante / Cezenário Goncalves Campos - Integrante / Joel Alves Lamounier - Integrante / Ketlyn Daniele Freitas Santos Cecoti - Integrante / Sabrina Marcela Costa Manso - Integrante / Erica  Barbosa Lagares - Integrante / Leticia Camilo Santos - Integrante / Luiz Henrique Rodrigues Silva - Integrante / Kelly de Freitas Santos - Integrante / Suzane Pereira Lopes - Integrante.
2014 - 2015
Efeito da utilização de um software educativo no conhecimento de escolares sobre prevenção de sobrepeso e obesidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcia Christina Caetano Romano - Coordenador / Luis Augusto Mendes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2011 - 2012
Efeito de atividades educativas em saúde no conhecimento de adolescentes sobre hábitos de vida saudáveis
Descrição: O objetivo deste projeto consiste em avaliar o efeito das ações educativas em saúde sobre hábitos de vida de adolescentes em risco social. Visando o alcance deste objetivo, está sendo ralizado um estudo do tipo exploratório e descritivo. As atividades ocorrem em um núcleo de desenvolvimento social de Divinópolis. Os sujeitos da pesquisa são 62 adolescentes, na faixa etária de 10 a 15 anos, inseridos neste núcleo. A coleta de dados se dará, inicialmente, pela aplicação de um questionário estruturado, a fim de identificar os conhecimentos dos adolescentes sobre hábitos de vida relacionados a higiene corporal e oral, comportamento sexual e prática de atividades físicas, além de informações demográficas e socioeconômicas. Esses questionários serão aplicados e recolhidos no mesmo dia das oficinas. Em seguida, terão início as atividades educativas através de oficinas. Após 30 dias em que forem implementadas as atividades educativas, novamente será aplicado o questionário para viabilizar possíveis mudanças no conhecimento dos adolescentes acerca dos temas discutidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcia Christina Caetano Romano - Coordenador / Leticia Celestino - Integrante.
2010 - 2011
Obesidade e sobrepeso em crianças dos Centros Municipais de Educação Infantil, Divinópolis, Minas Gerais: Uma aproximação, contextualizada, com os fatores associados - Coordenadora
Descrição: O objetivo deste trabalho é analisar a relação entre obesidade/sobrepeso, fatores ambientais e alimentares em crianças dos Centros Municipais de Educação Infantil, em Divinópolis, Minas Gerais. Trata-se de um estudo transversal, tendo como população 3.142 crianças, de 2 a 5 anos, matriculadas nos Centros Municipais de Educação Infantil. A coleta de dados se dará por meio da aferição de medidas antropométricas e aplicação de questionário alimentar e socioeconômico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Marcia Christina Caetano Romano - Coordenador / Virgínia Junqueira Oliveira - Integrante / Patrícia Braga - Integrante / Joel Alves Lamounier - Integrante.
2006 - 2010
Avaliação Nutricional e de Aspectos da Função Cognitiva de Crianças e Adolescentes de Área Endêmica para Helmintoses no Vale do Jequitinhonha, Minas Gerais
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido no curso de doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Christina Caetano Romano - Integrante / Andréa Gazzinelli - Coordenador.
2001 - 2005
Projeto Mamamiga: ensino, pesquisa, extensão e intervenção em prevenção de câncer de mama.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Christina Caetano Romano - Integrante / Paulo Sérgio Miranda - Coordenador.