2021 - Atual
Utilização da Análise de Swot como estratégia competitiva em uma propriedade produtora de leite
Descrição: A cadeia agroindustrial de leite é reconhecida como uma das mais importantes do agronegócio nacional. e foi a que mais sofreu transformações, especialmente na década de 1990, gerando consequências profundas para os produtores, e para toda a cadeia de transformação, como a intensificação da concorrência, aumento da produtividade e de consumo. Ao mesmo tempo em que o mercado leiteiro foi ganhando destaque, também foram surgindo novas exigências em sua produção e comercialização. 
Para fazer frente a tamanhas transformações, vem sendo exigido de todos os agentes que compõem a cadeia produtiva do leite um esforço visando atender aos atuais requisitos do governo e do mercado, mas de forma ainda mais intensa dos produtores, que precisam produzir com qualidade para atender às exigências de uma nova indústria de transformação mais concentrada e competitiva, sendo imprescindível que enxerguem suas propriedades como empresas e, para isso, é fundamental que tanto a gestão técnica quanto econômica seja profissionalizada porque conforme ressaltado por Marion & Segatti (2006), a interação entre ferramentas gerenciais e controles técnicos, é fundamental para a competitividade do negócio, pois ratificam os indicadores de desempenho e os sistemas de custeio, possibilitando o sucesso e a sustentabilidade dos pequenos empreendimentos rurais. Uma tática importante para o produtor se manter no mercado de forma competitiva é a realização do denominado planejamento estratégico que é definido como o processo de elaborar uma estratégia, com base na análise do ambiente e nos sistemas internos da organização, ou seja, consiste em estabelecer objetivos com relação ao ambiente, considerando os desafios e as oportunidades internas e externas da empresa (MAXIMIANO, 2000). Neste contexto, uma das ferramentas administrativas existentes e que pode ser utilizada pelos produtores de leite, devido a sua simplicidade de compreensão, é a Análise SWOT (Strenghts, Weakness, Opportunities, Threats), que consiste na observação das características da empresa, no caso, da propriedade, servindo como base para acompanhar e analisar tanto o ambiente interno quanto o externo. servindo de base para planejamentos estratégicos e de gestão, ou seja, é um sistema simples que posiciona ou verifica a situação estratégica da empresa no ambiente em questão, essa avaliação estratégica é uma das mais utilizadas na gestão competitiva. Assim, o objetivo do presente trabalho é determinar, através da Análise de SWOT (Strenghts, Weaknesses, Opportunities e Thereats) os principais fatores que influenciam o desempenho de uma propriedade leiteira no município de Jaboticabal - SP e propor estratégias de gestão e produção de forma a valorizarem aos pontos fortes, sanar os pontos fracos, aproveitar as oportunidades e contornar as ameaças para alcançar os objetivos pretendidos pelo proprietário. Para a aplicação da Análise de SWOT será realizado um estudo de caso para determinação dos fatores internos e externos que influenciam a produção, produtividade e lucratividade em uma propriedade leiteira, mas especializada na produção leiteira bovina. Para a análise do ambiente interno, a coleta dos dados será feita por meio de visitas técnicas à propriedade para aplicação de um questionário e utilizando a entrevista estruturada determinadas, e posterior inserção em uma planilha elaborada para sua tabulação, denominada check-list.  Para a análise do ambiente externo à propriedade e consequentemente, para o estudo da importância da cadeia produtiva leiteira no Brasil e das mudanças e desafios enfrentados pelos diferentes setores que a compõem e, de forma especial os produtores, que são os responsáveis pela produção primária, a coleta de dados será realizada através da revisão bibliográfica em fontes como jornais e revistas especializadas, relatórios governamentais ou de instituições relacionadas a atividade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Imaculada Fonseca - Coordenador.
2019 - 2021
Determinação da importância do trabalho de assistência técnica e  extensão rural na atividade leiteira em propriedade de agricultura familiar
Descrição: A pecuária leiteira possui importância primordial na economia brasileira, entretanto a produtividade em litros por vaca/ano de 1.709 litros em 2019, evidencia a sua realidade, ou seja, a maior parte da produção está nas mãos de pequenos a médios produtores que, por falta de conhecimento técnico possuem animais com baixa produtividade, nutrição deficiente, problemas de caráter reprodutivo e, consequentemente, baixa qualidade no leite produzido. Em meio a esse cenário torna-se imprescindível o trabalho de assistência técnica que é o ato de intervenção ou ajuda especializada. Atualmente nota-se que a que a procura por este tipo de serviço é impulsionada pela necessidade de orientação correta de manejo, aumento da produtividade da propriedade através do emprego de tecnologia aliada à produção e direcionamento dos negócios como planos, metas, resultados e análise e avaliação destes. Neste contexto, foi idealizado o presente projeto, considerando, de um lado, a importância da difusão de tecnologias adequadas à atividade leiteira desenvolvida em propriedades familiares, carentes de informações e um dos possíveis públicos da Extensão Rural e do outro, a necessidade de demonstrar a efetividade do trabalho de Assistência Técnica e Extensão Rural dentro desta realidade. Assim, o objetivo geral do presente projeto é Determinar a importância do trabalho de assistência técnica e  extensão rural para o desenvolvimento sustentável da atividade leiteira em propriedade de agricultura familiar e os específicos são: realizar acompanhamento técnico de uma propriedade familiar leiteira por um período de três anos; determinar a situação zootécnica, econômica e financeira da propriedade antes e após à implantação do projeto e realizar a análise comparativa nos dois diferentes momentos. Em 2019, na primeira visita foi preenchido um questionário para realizar o diagnostico da realidade da propriedade e executado uma serie de atividades, dentre elas está o acompanhamento da ordenha, realizando teste de CMT (contagem microbiana total) e pesagem do leite, georreferenciamento da área, coleta de dados sanitários e reprodutivo. Como resultado foi observado que a propriedade possuía vários problemas principalmente de manejo sanitário. No transcorrer do ano de 2019 foram realizadas visitas quinzenais e indicadas as soluções segundo os problemas detectados mas sempre demonstrando a forma correta de adoção da tecnologia. Em todas as visitas eram coletados dados para avaliação. Tais visitas aconteceram até fevereiro de 2020 quando foram interrompidas devido a pandemia do Covid-19, mas foram mantidos os contatos via e-mail para obtenção dos dados e foram retomadas em agosto de 2021 e aconteceram até dezembro deste ano. Ao comparar os dados obtidos em fevereiro de 2019 e os de dezembro de 2021, percebe-se que o trabalho de assistência técnica e extensão rural é extremamente importante na medida que, mesmo com a nossa ausência no período informado, houve melhorias em todos os aspectos que refletiram principalmente no aumento da produtividade da atividade. Conclui-se, portanto, que o trabalho realizado em parceria técnico-produtor possibilita a produção leiteira em propriedade de agricultura familiar de forma sustentável e rentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Imaculada Fonseca - Coordenador.
2019 - Atual
Avaliação da eficácia de produtos homeopáticos no controle e prevenção de mastite (clínica e subclinica) e Carrapatos Rhipicephalus microplus (Canestrini, 1888) em vacas leiteiras
Descrição: Nos últimos anos, a homeopatia veterinária para animais de produção, vem sendo bastante difundida pois muitos produtores tem buscado utiliza-la como substituta ao uso de drogas alopáticas com o objetivo de buscarem melhorias e garantirem a segurança alimentar. Na atividade leiteira, dentre os problemas que acomete os animais se destacam a ocorrência de mastite e de carrapatos Rhipicephalus microplus (Canestrini, 1888) promovendo um elevado prejuízo, não só econômico como também produtivo, pois acaba afetando toda a produção de leite. A grande dificuldade para o controle tanto da mastite quando dos ectoparasitos encontra-se no mecanismo de resistência aos medicamentos alopáticos, bem como no seu uso inadequado e desmedido que acabam deixando resíduos no produto final, prejudicando e trazendo prejuízo econômico, uma vez que é necessário descartar o leite e respeitar o período de carência para o abate, a fim de evitar a contaminação dos consumidores, além de termos esses consumidores sempre buscando produtos de boa procedência. Quando se opta pelo uso da homeopatia, é possível observar redução nos custos, eliminação de resíduos no produto final, praticidade na aplicação, nenhuma resistência de agentes patogênicos, além de uma melhora na questão do bem-estar animal, uma vez que o medicamento pode ser fornecido na ração, na água, no leite ou no sal mineral, não havendo assim necessidade de conter o animal para realizar a medicação, evitando o estresse do mesmo (HONORATO, 2006). Neste contexto, os objetivos do presente projeto é           avaliar a eficácia terapêutica do Medicamento Homeopático para Endo e Ectoparasitos BioBoi®, contra Rhipicephalus (Boophilus) microplus em vacas naturalmente infestadas, bem como avaliar a eficácia do ?Medicamento Homeopático para Mastite BIOBOI na ocorrência, incidência e prevalência da mastite subclínica em vacas em diferentes estágios de lactação. O projeto foi idealizado para ser desenvolvido com a utilização dos dois produtos de forma concomitante, no período de 2019 a 2021 para acompanhar dois períodos de lactação das vacas, entretanto, foi realizada a primeira etapa no ano de 2019 onde foi possível acompanhar um grupo de vacas em lactação no setor de bovinocultura de leite da Unesp Jaboticabal e obtido dados satisfatórios mas devido a pandemia foi interrompido e com isto a etapa seguinte que seria realizada no inicio de 2021 foi suspensa e está em andamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Imaculada Fonseca - Coordenador.
2016 - 2018
Avaliação da ocorrência de mastite clínica e subclínica no rebanho leiteiro do setor de bovinocultura de leite da UNESP - Câmpus de Jaboticabal e sua relação com a qualidade do leite.
Descrição: A atividade leiteira no Brasil possui grande importância econômica e social, mas apesar dos seus benefícios, o leite pode causar danos á saúde por ser um excelente meio para o desenvolvimento de microrganismos patogênicos, tornando imprescindível a adoção de medidas para atestar sua qualidade. Dentre as afecções que acometem os bovinos leiteiros, a mastite é considerada a principal devido a sua alta prevalência nos rebanhos acarretando tanto perdas econômicas quanto pela queda na qualidade do produto final. Considerando a estreita relação entre a mastite e a qualidade do leite produzido, torna-se importante sua detecção e controle para garantir um alimento seguro e de alto valor nutricional. O presente trabalho tem como objetivo geral Avaliar a ocorrência de mastite clínica e subclínica no rebanho leiteiro do setor de bovinocultura de leite da UNESP ¿ Campus de Jaboticabal e sua relação com a qualidade do leite e como objetivos específicos: Identificar a presença de mastite clínica nas vacas em lactação por meio do exame clínico e teste da caneca de fundo preto; Identificar a presença de mastite subclínica por meio do teste CMT (California Mastitis Test) e, Realizar análises microbiológicas para determinar a qualidade do leite produzido no setor. A pesquisa será realizada no Setor de Bovinocultura de Leite da Unesp ¿ Campus de Jaboticabal por um período de um ano, utilizando uma média de 15 vacas holandesas preto e branco, em lactação, que são ordenhadas diariamente com ordenhadeira mecânica. As metodologias utilizadas serão: para a detecção de mastite clínica, o exame clínico e o teste de Caneca de Fundo Escuro; para detecção da mastite subclínica o Teste CMT (Califórnia Mastitis Testis) e para Análise de qualidade do leite serão utilizadas amostras de leite cru para a realização das seguintes análises: Físico-químico: para determinação da acidez, densidade, extrato seco desengordurado, extrato seco total, fosfatase, crioscopia, gordura e peroxidase; Microbiológico: para determinação da contagem padrão de microrganismos aeróbios mesófilos, número mais provável de coliformes totais, número mais provável de coliformes fecais. Tais análises serão realizadas no Laboratório da Micro Usina de Beneficiamento de leite, localizada no setor, seguindo metodologia preconizada pela literatura. Também serão realizadas análises para a determinação da CCS e CBT e outros que forem possíveis de serem realizados em parceria com a Clínica do Leite (ESALQ-USP). Para tanto serão seguidos os procedimentos de coleta e envio de amostras de leite, contidos no manual fornecido por ela. Para complementar tais análises serão observados outros fatores que podem interferir na qualidade do leite, tais como manejo de ordenha e limpeza de utensílios. Os dados serão anotados em fichas para posterior análise. Para a realização das análises de correlação serão utilizados métodos estatísticos a serem de definidos posteriormente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Imaculada Fonseca - Coordenador / Renata Chichitostti Dal Bem - Integrante / Mara Rúbia Bonfim Caldato - Integrante.
2013 - 2016
Impactos econômicos das enfermidades parasitárias em ovinos
Descrição: - O endo e ectoparasitismo representam um entrave na ovinocultura, baseado nesta problemática foi elaborado este projeto de pesquisa. O objetivo deste estudo será determinar os impactos econômicos das enfermidades parasitárias em ovinos, durante a fase de terminação. O estudo será desenvolvido em duas etapas, a primeira com a aplicação de questionários e pesquisa de parasitas nas propriedades rurais e, de acordo com os resultados obtidos, definição da propriedade para a segunda etapa. Nesta, serão avaliados o parasitismo animal e os seus aspectos econômicos, relacionados à assistência técnica, nutrição, diagnóstico e tratamento antiparasitário. Serão selecionados machos não castrados, com 45 dias de idade e média de 14,5 kg, submetidos a exames clínicos e laboratoriais (hematológicos e parasitológicos), nos dias -7, zero e a cada 15 dias e exames físicos (escore corporal, pesagem e ultrassonografia), nos dias zero e a cada 30 dias, até atingirem peso ao abate de 35,0 kg. As respostas dos questionários serão submetidas a análise descritiva dos dados e a relação entre variáveis categóricas aos testes paramétricos e não paramétricos. Os animais serão distribuídos em grupos conforme o diagnóstico parasitológico e evolução clínico-física. Posteriormente, será analisada a distribuição dos valores do parasitismo sobre os parâmetros clínicos, físicos e hematológicos, para então serem comparados por testes paramétricos ou não-paramétricos. Serão empregados métodos de correlação entre parâmetros clínicos, físicos, hematológicos e parasitológicos. A diferença de intensidade parasitária será feita por testes de comparação de média. Os dados econômicos serão analisados conforme os diagnósticos parasitológicos (grupos), para posterior comparação e escolha de testes paramétricos ou não-paramétricos adequados. Todos os testes serão realizados pelo software GraphPadPrism 5.0. Espera-se com este estudo, analisar os impactos econômicos em manter e descartar animais parasitados doentes, bem como estimar as perdas por mortalidade parasitária. Com isso, difundir este estudo para outras propriedades e, consequentemente, servir de incentivo e permanência na atividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Imaculada Fonseca - Coordenador / Helenara Machado da Silva - Integrante / Estevam G. Lux Hoppe - Integrante / Cláudia Josefina Dorigan - Integrante.
2013 - 2015
Interferência da difusão e adoção de tecnologias relacionadas às medidas sanitárias e de manejo na qualidade de leite cru produzido em propriedades familiares de gado de leite.
Descrição: O presente trabalho teve como objetivos: 1. Difundir e acompanhar a adoção de medidas sanitárias e de manejo em propriedades rurais familiares; 2. Realizar análise microbiológica do leite em diferentes datas para determinar a sua qualidade; 3. Correlacionar os resultados obtidos através das análises com as atividades realizadas no transcorrer do projeto antes e depois da sua implantação, segundo a IN62. A metodologia utilizada coleta de dados e de leite por meio de visitas técnicas às propriedades, análise microbiológica do leite e utilização de parâmetros segundo a IN62. Os resultados obtidos demonstraram que o estabelecimento de boas práticas de manejo relacionados a alimentação, do rebanho como um todo mas, principalmente na ordenha, manutenção e higienização dos equipamentos e o monitoramento da sanidade da glândula mamária permitiram a redução na CBT (Contagem Bacteriana Total)  e na CCS (Contagem de Células Somáticas) nas cinco propriedades avaliadas são imprescindíveis para adequar o leite produzido aos parâmetros estabelecidos pela IN 62. Concluis-e também que o trabalho de gestão e da assistência técnica são extremamente importantes para a implementação de tecnologias adequadas segundo a realidade dos produtores assistidos, sendo fatores determinantes para o sucesso da atividade leiteira em tais propriedades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Imaculada Fonseca - Coordenador.
2010 - 2012
Caracterização de duas propriedades leiteiras com diferentes níveis de produção e a influência dos índices zootécnicos na eficiência da atividade.
Descrição: O projeto será desenvolvido em duas propriedades participantes do projeto ?CATI Leite?, que tem como público alvo, a agricultura familiar e tem como objetivos, realizar a caracterização das propriedades, segundo algumas variáveis determinantes da atividade; determinar os índices zootécnicos e identificar as variáveis que a influencia; identificar e propor soluções para sanar os pontos fortes e fracos detectados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Maria Imaculada Fonseca - Coordenador / Roberto Savério Souza Costa - Integrante.
2010 - 2012
Caracterização ambiental de propriedades familiares leiteiras da região de Taiúva ? São Paulo
Descrição: A questão ambiental ocupa atualmente considerável espaço, tanto nos meios de comunicação quanto na discussão acadêmica, transcendendo os limites de sua inserção inicial, relacionada apenas a dimensão ecológica, para tornar-se tema permanente da preocupação e ocupação de cientistas, pesquisadores, políticos e ativistas devido a sua influência direta na sobrevivência e o bem estar das gerações atuais e futuras.
Diante dos movimentos mundiais para conciliar desenvolvimento econômico com conservação ambiental, a agropecuária brasileira e, em especial o setor leiteiro, tem tido a exigência de produzir leite e derivados em bases sustentáveis, não só do ponto de vista econômico e social, mas também ambiental, através da harmonização de padrões de qualidade, de padrões ambientais e de requisitos para a proteção da saúde do consumidor. 
Os impactos ambientais se revelam, por exemplo, na redução da biodiversidade biológica, na erosão e contaminação dos solos, na contaminação e assoreamento de mananciais, possíveis modificações no clima regional, entre outros (Marques et al., 2003), sendo que no setor leiteiro, principalmente nos sistemas de produção intensiva, é na fase da produção primária, que ocorrem os maiores impactos ambientais, especialmente pela geração de dejetos e restos de matéria orgânica lançados em corpos d?água. 
Tais impactos estão diretamente relacionados com o modo como a exploração agropecuária é conduzida e que por sua vez, diz muito sobre o conhecimento e domínio dos seus responsáveis sobre o binômio produção versus meio ambiente.
Diante disso, os objetivos do presente trabalho são:
- Determinação dos impactos ambientais decorrente do sistema produtivo leiteiro utilizado em propriedades familiares;
- Determinação do nível de conhecimento dos produtores sobre o tema meio ambiente e sua relação com o sistema produtivo. 
- Analise comparativa entre tal nível de conhecimento e a real situação da propriedade no que se refere aos impactos ambientais dete. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Imaculada Fonseca - Coordenador.
2009 - 2010
Correlação entre planejamento zoo-sanitário e qualide do leite produzido em propriedades familiares.
Descrição: O projeto está sendo desenvolvido em uma propriedade do município de Taiuva (SP), que está iniciando a atividade leiteira e tem como objetivo realizar o acompanhamento de todas as ações segundo planejamento zoo-sanitário, baseado em recomendações técnicas, por um período de três anos e, no transcorrer deste realizar análises microbiológicas do leite produzido para determinar o grau de influência sobre sua qualidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Imaculada Fonseca - Coordenador.
2008 - 2010
O processo de produção de silagem de milho segundo recomendações técnicas
Descrição: Projeto desenvolvido pelos alunos do Grupo PET de Zootecnia nas dependência da FCAV (Setor de Gado de Leite e Corte) e tem como objetivo acompanhar a produção de silagem de milho em suas diferentes fases e posteriormente comparar os procedimentos com as recomendações técnicas com o intuito de determinar os pontos críticos do processo e utilizar tais informações em eventos científicos e de extensão. Cadastro nº 7619 na PROEX com 1 bolsa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Maria Imaculada Fonseca - Coordenador / Ricardo Andrade Reis - Integrante.Financiador(es): Pro-reitoria de Extensão - UNESP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
Avaliação da viabilidade da atividade leiteira em uma propriedade familiar paulista.
Descrição: O projeto tem como objetivo geral, realizar uma determinação da viabilidade da produção leiteira em uma propriedade familiar através do acompanhamento e avaliação de índices zootécnicos e econômicos, conforme a implantação e forma de utilização de tecnologias consideradas adequadas. Após um levantamento da situação atual da propriedade, será implantado um conjunto de medidas como a aplicação de tecnologias disponíveis e o acompanhamento de índices zootécnicos e econômicos, com a finalidade de comparar e verificar o quanto foi possível tornar o sistema mais rentável. Para tanto serão utilizados questionários e planilhas a fim de monitorar todos os acontecimentos e com isso possibilitar a tomada de decisões segundo a necessidade. Após o período de 30 meses, os resultados encontrados demonstram que, através da utilização correta de tecnologias adequadas e a compreensão por parte do produtor da importância das mesmas é possível desenvolver a atividade de forma eficiente e eficaz, ou seja, com aumento de produção, produtividade e lucratividade, sem demandar grandes investimentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Imaculada Fonseca - Coordenador.
2004 - 2009
Correlação da Educação Sanitária com a Qualidade do Leite em Propriedades do Município de Guariba - SP
Descrição: Tem como público alvo produtores de leite do Município de Guariba  e como objetivo de realizar diagnóstico da realidade visando traçar o perfil dos produtores, seu nível de informação com relação às enfermidades animais com posterior realização de atividades educativas e práticas de campo visando fornecer informações, especialmente sobre manejo higiênico-sanitário do rebanho no transcorrer do projeto; Orientação e acompanhamento de medidas relacionadas com a obtenção dos índices zootécnicos e Realização de análise microbiológica do leite em diferentes datas para determinar a sua qualidade; Correlacionar os resultados obtidos pela análise do leite com as atividades realizadas pelos produtores no transcorrer do projeto antes e depois do trabalho de educação sanitária. As propriedades estudadas apresentavam deficiência no manejo sanitário e zootécnico, bem como no controle da qualidade da água sendo estes fatores determinantes na contaminação microbiana do leite cru que, em todas elas, encontrava-se muito acima dos valores permitidos. Após a adoção das práticas profiláticas preconizadas, especialmente em relação ao controle higiênico-sanitário do rebanho e da ordenha, houve uma redução significativa na contaminação por microrganismos mesófilos. Os resultados obtidos demonstraram a importância da adoção de medidas higiênico-sanitárias em toda linha de produção, especialmente naquelas que ocorrem dentro da propriedade, indo desde os primeiros cuidados com o rebanho até o término da ordenha porque são importantes pontos de contaminação microbiana do produto.  Ressalta-se que a conscientização dos produtores da importância da adoção de tais medidas, bem como o acompanhamento e adequação do seu sistema produtivo, com reflexos em sua lucratividade, foram imprescindíveis na obtenção dos resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Imaculada Fonseca - Coordenador.
2004 - 2008
Monitoramento de Saúde Animal em Propriedades Leiteiras do Município de Guariba - SP
Descrição: Tem como objetivo realizar o levantamento da situação sanitária do plantel de propriedades do município de Guariba (SP) em duas datas distintas (01/2004 e 12/2006), sendo que após a identificação e análise dos problemas detectados no primeiro levantamento foram proposto e acompanhado a efetivação das soluções até o segundo levantamento. Após esta data, está sendo realizada uma correlação entre os dois períodos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Imaculada Fonseca - Coordenador.
2001 - 2003
Caracterização de Sistemas de Produção e Monitoramento de Saúde Animal em Propriedades Leiteiras Paulistas
Descrição: O projeto teve como objetivos principais caracterizar os sistemas de produção vigentes em propriedades leiteiras situadas na Microrregião Homogêna Serra de Jaboticabal, nordeste de São Paulo, bem como, entre o período de jan/2001 a dez/2003 realizar a identificação, análise e compreensão de problemas relacionados ao estado de saúde animal e por extensão à produtividade dos plantéis, através de visitas e exames periódicos para detecção de possíveis problemas e adoção de medidas higienico-sanitárias e/ou alimentares que possibilitem a correção dos mesmos. Através da utilização do parâmetro produtividade, obteve-se quadro grupos de produtores que possuem características similares mas com diferenças em termos de eficiência, indicando a influência das variáveis socioprodutivas na caracterização dos sistemas de produção da atividade leiteira, já que é por meio delas que se define o perfil tanto da propriedade como do proprietário. Conclui-se então que a forma de atuação de assistência técnica deve levar em consideração os grupos de produtores com características similares, para traçar uma linha de ação, mas sem perder de vista a individualidade, ou seja, o planejamento deve ser realizado para atender as necessidades segundo a disponibilidade dos recursos socioprodutivos de cada proprietário. Assim, projetos de estímulo à adoção de novas tecnologias somente serão viáveis se tiverem como base, diagnósticos específicos e que contemplem necessidades particulares, segundo cada realidade, ou seja,  a existência de distintos sistemas de produção deve ser considerado para traçar uma linha de ação, mas que o planejamento deve ser segundo as condições particulares de cada proprietário e propriedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Imaculada Fonseca - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2