2008 - 2010
História da Administracão Pública
Descrição: Estudo destinado a estabelecer as bases conceituais e metodológicas para a retomada dos estudos históricos no campo da administração a partir da perspectiva da Nova História. Compreende a indicação de uma periodização possível e dos temas que possam ser objeto de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico José Lustosa da Costa - Coordenador / Elza Maria Marinho Lustosa da Costa - Integrante.
2007 - 2009
Observatório Permanente da Gestão Pública- OPGP
Descrição: O projeto Observatório Permanente da Gestão Pública tem como objetivo principal atuar como catalisador de análises e projetos de pesquisa sobre o setor público no âmbito da Fundação Getulio Vargas, e especialmente da EBAPE, a partir da disponibilização de bases de dados consolidadas sobre temas relevantes da administração pública brasileira e de boletins de análise dos principais fatos e tendências desse ambiente. A proposta do programa centra-se na consolidação de uma base de dados qualificada e consistente sobre o setor público brasileiro, em torno da qual estarão articulados estudos, produção de boletins e análises, sistemas de avaliação de desempenho, e análises de conjuntura, e pesquisa junto a gestores e especialistas em gestão pública. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Frederico José Lustosa da Costa - Integrante / Bianor Scelza Cavalcanti - Coordenador / Paulo Emílio Matos Martins - Integrante / Enrique Jeronimo Saravia - Integrante / Alketa Peci - Integrante / Deborah Moraes Zouain - Integrante / Paulo Roberto Motta - Integrante / Moises Balassiano - Integrante / Joaquim Rubens Fontes Filhoilho - Integrante / Paulo N. Figueiredo - Integrante / Armando Santos Moreira da Cunha - Integrante / Luiz Gustavo Medeiros Barbosa - Integrante / Marcio Andre de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação Getúlio Vargas - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2010
Cultura, Desenvolvimento e Governanca
Descrição: Estudos sobre as relações entre Cultura e Desenvolvimento e seu impacto na formulação de programas de Desenvolvimento Regional e ação cultural. Procurou estabelecer o conceito de Bacia Cultural e aplicá-lo ao planejamento da ação cultural para o desenvolvimento regional da Bacia do Araripe região que se situa na confluência dos estados do Ceará, Paraíba, Pernambuco e Piauí.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico José Lustosa da Costa - Coordenador.
1997 - 2010
Reforma do Estado e Democracia
Descrição: Acompanhamento e análise dos processos de trasformação do Estado brasileiro a partir da emergência do paradigma gerencial. Contemplou estudos específicos sobre as bases conceituais da reforma, o diagnóstico da crise do Estado, os instrumentos de intervenção e os resultados, manteve em paralelo uma reflexão crítica para o estabelecimento de uma contra agenda de reforma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico José Lustosa da Costa - Coordenador.
1997 - 1999
Participacão Cidadã na Gestão Pública
Descrição: Estudo comparativo sobre o marco legal, as práticas e as representações sociais da participação cidadã em municípios do Estado do Rio de Janeiro. Compreendeu rica reflexão teórica sobre participação e representações sociais, extenso levantamento documental e trabalho de campo para observação e entrevistas. Contemplou ainda uma constante interlocução com grupos de pesquisa que faziam trabalhos semelhantes em universidades do Chile.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico José Lustosa da Costa - Coordenador.
1992 - 1994
Televisão e Política - A influência dos meios de comunicacão de massa no processo eleitoral
Descrição: Estudo sobre o impacto da propaganda televisiva no horário eleitoral gratuito, na eleição municipal de 1992 para prefeito de Fortaleza. Compreende revisão de literatura sobre a comunicação política, a influência dos meios de comunicação de massa e os usos e abusos das pesquisas de opinião. Valeu-se de rico material empírico - os relatórios das pesquisas quantitativas produzidos por um instituto de pesquisa contratado por um dos candidatos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico José Lustosa da Costa - Coordenador.
1991 - 1992
A Descentralizacão na saúde
Descrição: Estudos sobre a constituição do Sistema Único de Saúde e os desafios impostos pela aplicação dos princípios de regionalização, descentralização e municipalização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico José Lustosa da Costa - Coordenador.
1990 - 1990
Mudanca Organizacional no setor Público
Descrição: Avaliação da Reforma Administrativa empreendida no Governo Collor, a partir de análise documental e survey entre administradores e funcionários públicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico José Lustosa da Costa - Coordenador.
1989 - 1995
A Neurose do Poder
Descrição: Estudo sobre a ascensão e queda de Fernando Collor de Mello a partir da caracterização de estilos de liderança baseados em psico patologias (Paranóia, Perversão e Histéria) e sua aplicação ao caso em tela. Toma como referência a obra de Eugene Enriquez.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico José Lustosa da Costa - Coordenador.
1983 - 1990
Política de Desenvolvimento Regional para o Nordeste do Brasil
Descrição: Trabalho de análise das políticas de desenvolvimento rural integrado implementadas no nordeste brasileiro a partir dos anos 70 compreendeu estudo sobre as teorias de modernização, as raízes das desigualdades regionais e os métodos de análises de políticas públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico José Lustosa da Costa - Coordenador.
1982 - 1983
Guerreiro Ramos e o estudo da Administracão Pública
Descrição: Estudo da obra de Alberto Guerreiro Ramos orientado para a compreensão do processo de mudança social no Brasil e seus impactos sobre a Administracão Pública. Compreendeu extenso levantamento bibliográfico, nota bibliográfica, resenha de livros relacionados ao tema e estudos específicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico José Lustosa da Costa - Coordenador.
1981 - 1982
Cultura Brasileira e Administracão Pública
Descrição: Estudo dos impactos da formação cultural brasileira, a partir de suas raízes hibéricas sobre a organização e funcionamento da Administração Pública.
Toma como referência os rituais de hierarquização social que marcam as relacões burocracia e cidadania, vale dizer, entre Estado e Sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico José Lustosa da Costa - Coordenador.