2018 - 2019
A restauração ecológica em jazidas revegetadas com lodo de esgoto no Distrito Federal: entendendo a participação de filtros ecológicos
Descrição: O processo de restauração do Cerrado é complexo e moldado por filtros ecológicos que direcionam o processo sucessional. A identificação dos filtros ecológicos que direcionam a recolonização de jazidas revegetadas com lodo de esgoto é fundamental par a que os ecossistemas nativos removidos pela atividade de mineração sejam efetivamente restaurados. Em face do exposto, esta pesquisa objetiva identificar os filtros ecológicos e edáficos que atuam em jazidas revegetadas com lodo de esgoto no Distrito Federal. Edital FAP/DF 06/2017.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Studart Corrêa - Coordenador / Alexander Paulo do Carmo Balduíno - Integrante / Reuber Albuquerque Brandão - Integrante / Alexandre Bonesso Sampaio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2018 - Atual
Ecologia Urbana e Reabilitação da Paisagem
Descrição: O projeto visa identificar e mensurar relações ecológicas nas cidades e, a partir dos resultados, melhorar a qualdiade da vida urbana de plantas, animais e humanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (11)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Studart Corrêa - Coordenador / BALDUÍNO, ALEXANDER PAULO DO CARMO - Integrante / Renata Esteves Ribeiro - Integrante / GUIMARÃES, MAYARA MACHADO - Integrante / PENA, JOÃO CARLOS DE CASTRO - Integrante.Financiador(es): Rede Brasileira de Recuperação Ambiental - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2015 - 2018
Antropossolos decapíticos: avaliação do desenvolvimento edáfico e ecológico de solos reconstruídos com lodo de esgoto em áreas mineradas no Distrito Federal
Descrição: O projeto visa desenvolver técnicas de reconstrução de solos a partir da utilização de lodos de esgoto em  substratos minerados. Projeto financiado pelo Edital Universal 14/2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo Studart Corrêa - Coordenador / Edilson Bias - Integrante / Murilo G Torres - Integrante / Douglas Josá da Silva - Integrante / Silva, Lucas C. R. - Integrante / Baptista, Gustavo M. M. - Integrante / Éder de Souza Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
2015 - 2018
Produção de provas materiais forenses a partir da análise e interpretação de vestígios de solos
Descrição: Vestígios de solos coletados em locais de crime, em suspeitos de praticar crimes ou em vítimas podem produzir provas materiais decisivas, caso sejam adequadamente processados, analisados e interpretados.  Dessa forma, este projeto visou identificar métodos analíticos e estatísticos capazes de discriminarem e agruparem vestígios de solos para uso forense.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Studart Corrêa - Integrante / Juliano de Andrade Gomes - Integrante / Vander de Freitas Melo - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Fundação de Peritos em Criminalística Ilaraine Acácio Arce - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2017
Atualizaçao do mapeamento das áreas mineradas do DF mediante a utilização de imagens do sensor RapidEye
Descrição: O projeto visa desenvolver um novo mapeamento das áreas mineradas do Distrito Fderal a partir de imagens Rapideye e classificação orientada a objeto, para identificar a extensão das áreas mineradas em relação ao ano de 2002, a atual situação de recuperação e, finalmente, a proposição de mecanismos de recuperação das áreas ainda passíveis de recuperação de acordo com os padrões fisiográficos dos ambientes afetados. Financiado pelo Edital 03/2015 - FAP/DF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo Studart Corrêa - Integrante / Edilson Bias - Coordenador / Ricardo Seixas Brites - Integrante / Gilson Alexandre Ostwald Pedro da Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Avaliação decenial de uma cascalheira revegetada no Santuário de Vida Silvestre do Riacho Fundo - Distrito Federal.
Descrição: O projeto visou avaliar dez anos de sucessão vegetal e de fauna do solo em uma cascalheira revegetada no Santuário de Vida Silvestre do Riacho Fundo - Distrito Federal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Studart Corrêa - Coordenador / Alexander Paulo do Carmo Balduíno - Integrante / Eduardo Horowitz - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
Avaliação do desenvolvimento edáfico e ecológico de jazidas revegetadas com lodo de esgoto no Distrito Federal
Descrição: A reconstrução de solos requer a incorporação de grande quantidade de matéria orgânica ao substrato minerado e a utilização de lodo de esgoto tem sido a solução dada aos substratos minerados no Distrito Federal - DF. O estabelecimento rápido de uma cobertura vegetal é o resultado mais visível da prática de se incorporar lodo de esgoto aos substratos minerados no DF. Entretanto, uma avaliação da qualidade desses solos reconstruídos, da sustentabilidade ecológica, do desenvolvimento pedológico e do de risco ambiental dessa prática são necessárias à evolução do tema. Este projeto visa avaliar o estado dos substratos revegetados no Distrito Federal. Levantamento da flora espontaneamente estabelecida nas jazidas e avaliações de atributos químicos, físicos, biológicos e mineralógicos serão usados na construção de indicadores de evolução e qualidade dos solos reconstruídos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rodrigo Studart Corrêa - Coordenador / Gustavo Macedo Baptista - Integrante / Edilson Bias - Integrante / Murilo G Torres - Integrante / Douglas Josá da Silva - Integrante / Silva, Lucas de Carvalho Ramos - Integrante / Eduardo Gomes Gonçalves - Integrante / Éder de Souza Martins - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Brasília - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2011
Estabelecimento de critérios agronômicos, econômicos e sanitários para viabilizar o uso de lodo de esgoto do Distrito Federal como fontes de nitrogênio e fósforo
Descrição: O projeto visa a viabilizar a reciclagem agrícola do nitrogênio e fósforo contidos no lodo de esgoto do Distrito Federal sob critérios agronômicos, econômicos e sanitários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo Studart Corrêa - Coordenador / Sebastião Alberto de Oliveira - Integrante / Douglas Josá da Silva - Integrante / Perseu Ferando dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Brasília - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2007 - 2008
Avaliação ambiental em área de mineração de níquel no Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Studart Corrêa - Integrante / Fabiana de Gois Aquino - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2015
Recuperação de áreas degradadas no Santuário de Vida Silvestre do Riacho Fundo
Descrição: O projeto visa avaliar uma década de sucessão ecológica e edáfica de uma jazida de cascalho restaurada em uma Unidade de Conservação de Proteção Integral. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo Studart Corrêa - Coordenador / Lucas de Carvalho Ramos Silva - Integrante / Carolina Rizzi Starr - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Brasília - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2002 - 2012
Revegetação de áreas degradadas
Descrição: O projeto visa ao desenvolvimento de técnicas para a restauração de ecossitemas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Studart Corrêa - Coordenador / Benício de Melo Filho - Integrante / Alexander Paulo do Carmo Balduíno - Integrante.Número de produções C, T & A: 84