2019 - Atual
Adaptação e desenvolvimento de equipamentos apropriados ao manejo e processamento de frutas nativas na região da Cantuquiriguaçu
Descrição: O Estado do Paraná, apesar de originalmente coberto em mais de 85% de florestas, conta com
menos de 2% de sua cobertura florestal original. A condução dos processo de colonização e o
avanço do agronegócio levaram à perda de uma importante biodiversidade, mas também do
conhecimento tradicional presente nas comunidades da região. Um dos reflexos dessa
degradação do conhecimento tradicional se revela na valorização das frutas nativas. O
Laboratório Vivan de Sistemas Agroflorestais da UFFS, em parceria com o Ceagro, ONG da
região, vem trabalhando há três anos no resgate, valorização e fomento à cadeia de produção,
processamento e comercialização das frutas nativas. A partir deste trabalho inicial, já se
desenvolveram iniciativas de processamento e se mapearam os primeiros grupos de mulheres
que atuam com frutas nativas, somente entre 2018-19, mais de uma tonelada de produto da fruta
congelado já foi comercializado na região a partir de várias espécies, sendo a guabiroba a de
maior presença. A partir deste trabalho, foi elaborado e aprovado o projeto ?Mapeamento de
canais de comercialização para frutas nativas no território Cantuquiriguaçu-PR? junto ao
edital 494/GR/UFFS/2018. Das ações deste projeto, estão sendo mapeadas relevantes
possibilidades de comercialização do produto da fruta nativas congelada, oq ue pode gerar um
impulso à cadeia das frutas nativas na região. No entanto, neste mesmo projeto, verificaram-se
uma série de limites tecnológicos para a estruturação desta cadeia. Entre eles, o
desenvolvimento e adaptação de equipamentos de manejo e processamento das frutas,
notadamente na necessidade de adaptação de despolpadeiras (pouco adequadas ao tipo de fruta
que ocorre na região) e ao desenvolvimento de técnicas e tecnologias de colheita dos frutos,
afim de reduzir penosidade no trabalho, aumentar rendimento e melhorar a qualidade dos frutos
colhidos. O presente projeto visa desenvolver e adaptar equipamentos apropriados para o
manejo e processamento de frutas nativas na região da Cantuquiriguaçu, afim de promover
maior rendimento, redução de penosidade e melhoria da qualidade do produto final das frutas
nativas. O presente projeto conta com uma metodologia centrada nos princípios da pesquisa-
ação, ou seja, a construção do problema de pesquisa é resultado da vivência e discussão junto
aos atores que atuam no desenvolvimento da cadeia das frutas nativas, notadamente grupos de
agricultore(a)s ecológicos da região. A metodologia está organizada em três etapas: i)
apeamento e priorização das demandas por tecnologias; ii) desenvolvimento de alternativas tecnológicas e iii) Validação e avaliação das tecnologias. Espera-se com o projeto
desenvolver/adaptar pelo menos duas novas tecnologias que facilitem o manejo e
processamento de frutas nativas, visando a estruturação da cadeia das frutas nativas na região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Julian Perez-Cassarino - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal da Fronteira Sul - Bolsa.
2018 - 2019
Mapeamento de canais de comercialização para frutas nativas no território Cantuquiriguaçu-PR
Descrição: O Estado do Paraná, apesar de originalmente coberto em mais de 85% de florestas, conta com menos de 2% de sua cobertura florestal original. A condução dos processo de colonização e o avanço do agronegócio levaram à perda de uma importante biodiversidade, mas também do conhecimento tradiconal presente nas comunidades da região. Um dos reflexos dessa degradação do conhecimento tradicional se revela na valorização das frutas nativas. Hoje em dia há uma visão depreciativa em muitas das comunidades rurais e urbanas em relação a estas frutas. Neste sentido, desde o ano de 2016, o Laboratório VIVAN de Sistemas Agroflorestais, em parceria com o Ceagro, vem desenvolvendo um trabalho de resgate e valorização das frutas nativas, junto à agricultores e assentados da região, visando a valorização das espécies florestais nativas e o desenvolvimento de sistemas agroflorestais centrados nestas espécies. De lá pra cá, mais de 20 famílias entraram na produção de frutas nativas, sendo que mais de uma tonelada de produto da ffruta congeldo já foram produzidas, além de doces e a venda frutas in natura. A região apresenta enorme potencial de expansão da produção, porém, o principal entrave encontra-se na construção de canais e comercialização para um produto com perfil muito específico. Neste sentido, o presente subprojeto visa mapear possibilidades de comercialização das frutas nativas na região da Cantuquiriguaçu e de mais quatro centro urbanos de médio e grande porte (Curitiba, Cascavel, Guarapuava e Foz do Iguaçu). Os procedimento metodológicos estã organizados em quatro etapas: 1) levantamento da diversidade de frutas e tipo de produtos presentes nos grupos; 2) delimitação do perfil de mercados potenciais; 3) mapeamento de canais de comercialização e seus contatos; 4) diálogo com canais mapeados para levantamento de interesse, volume e periodicidade da demanda. Como resultado final, espera-se contar com um catálogo de possibilidades de comercialização a ser disponibilizao para os grupos e organização da região, onde constem além dos canais e contatos, a demanda total por produto, afim de estimular a inserção de novos grupos n acadeia das frutas nativas na Cantuquirirguaçu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Julian Perez-Cassarino - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
Avaliação da Introdução de alimentos ecológicos no PNAE para produção de materiais de formação
Descrição: Com a finalidade de produzir um conjunto de materiais para ampliar a oferta de alimentos ecológicos no PNAE está proposto a realização de uma pesquisa/levantamento de informações que possam subsidiar a produção de materiais de formação. A baixa presença de produtos ecológicos nas aquisições da agricultura familiar e a distribuição irregular de suas aquisições no território nacional demanda  compreender esta realidade antes de se elaborar orientações para as aquisições, tendo em vista o caráter nacional do material a ser produzido. Neste sentido, a pesquisa estará focada em três dimensões: a) pesquisa bibliográfica; b) revisão de dados secundários sobre as aquisições e c) avaliação in loco por região do país sobre as aquisições de alimentos ecológicos. Ao analisarmos os dados de aquisições de produtos orgânicos da agricultura familiar no ano de 2016, podemos observar que esta corresponde a menos de 2% das aquisições totais do programa nos municípios.Nesse sentido, propõe-se a realização de um estudo em âmbito nacional, que articule parcerias entre a instituição proponente com outras universidades do país, de forma a garantir a produção de materiais de formação que possam ser adequados às mais diversas realidades do país. Da mesma forma, a realização da pesquisa permitirá identificar possíveis fragilidades nas coletas e sistematização de dados de aquisição de orgânicos nas prestações de contas das prefeituras. Os dados serão sistematizados e analisados pela equipe do
projeto, tendo como finalidade última, a elaboração de um conjunto de orientações sobre os caminhos e possibilidades de inserção de alimentos ecológicos no PNAE, que servirão de subsídio para os produtos seguintes a serem elaborados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Julian Perez-Cassarino - Coordenador / Luciano Celso Brandao Guerreiro Barbosa - Integrante / Cimone Rozendo de Souza - Integrante / Rozane Márcia Triches - Integrante / Ricardo Serra borsatto - Integrante / Veruska Prado Alexandre - Integrante / Dalva Maria da Mota - Integrante / Giovana paludo Giombelli - Integrante / Ana Beatriz Goes Maia Marques - Integrante / Marcio Rodrigo de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional de Desenvolvimento Educacional - Outra.
2018 - Atual
As contribuições da Rede Ecovida para a construção do conhecimento científico em agroecologia: uma análise a partir da revisão sistemática e classificação de estudos científicos.
Descrição: A agroecologia vem se consolidando como prática e ciência ao longo das últimas três décadas
em nível global e nacional. Seu crescimento em termos de número de famílias agricultoras
que a praticam, volume de produtos, ampliação de mercado vem acompanhado também de um
volume crescente de estudos científicos sobre a questão. Um dos limites, no entanto, reside na
pulverização desses estudos, ou seja, na falta de diálogo entre as diferentes pesquisas nos mais
diversos campos disciplinares em que a agroecologia se realiza. Um exemplo disto é a
ausência de periódicos e programas de pósgradução nesta área, no Brasil e no mundo. No
Brasil, há somente três mestrados em agroecologia e um periódico dedicado especificamente
para tal. Nesse sentido, se faz difícil a busca e articulação de estudos na área. No Sul do
Brasil, a agroecologia encontra uma de suas maiores expressões na Rede Ecovida de
Agroecologia. A Rede agrega mais de 4000 famílias de agricultores ecologistas, junto a
organizações de assessoria, micro e pequenas agroindústrias e comercializadoras e
organizações de consumidores. Sua organização se dá através da formação de Núcleos
Regionais, que agregam os atores de cada localidade. A Rede Ecovida constitui-se como
importante referência em nível nacional e internacional no que tange ao estabelecimento de formas diferenciadas de organização e produção, mas, fundamentalmente, de comercialização
e certificação dos produtos, tendo criado em seu interior a metodologia de certificação
participativa. O presente projeto visa realizar uma revisão sistemática (Sampaio, Mancini,
2007) de estudos científicos sobre a Rede Ecovida de Agroecologia, de forma a mapear a
quantidade e o perfil dos materiais produzidos. A partir do levantamento das produções será
feita a classificação dos estudos nas tr ẽ s dimensões da agroecologia propostas por Sevilla-
Guzmán e Ottmann (2004) e, dentro destas, em áreas de atuação da Rede Ecovida
(organizaçao, comercialização, produção, certificação, etc.). Os estudos serão classificados
ainda por ano de publicação, país de origem, formação dos autores e tipo de publicação. Após
a classificação será feita análise crítica dos resultados, de forma a realizar uma leitura das
contribuições da Rede Ecovida ao campo científico da agroecologia e os desafios na produção
do conhecimento acadêmico em agroecologia e para a evolução do trabalho em agroecologia
da Rede Ecovida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Julian Perez-Cassarino - Coordenador / Letícia da Costa e Silva - Integrante / maria eliza ribeiro - Integrante / cassiane durigon uliana - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Fronteira Sul - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Compras públicas e circuitos curtos da agricultura familiar: a promoção da segurança alimentar e nutricional por meio do abastecimento alternativo no Sul do Brasil e Colômbia.
Descrição: este projeto visa investigar outra modalidade do PAA denominada ?Compra Institucional?, mais especificamente, como está ocorrendo o processo de implantação e implementação do Decreto n° 8.473, de 22 de junho de 2015 que estabelece no âmbito da Administração Pública Federal, o percentual mínimo de 30% destinado à aquisição de gêneros alimentícios de agricultores familiares e suas organizações, a partir de 1º de janeiro de 2016 (BRASIL, 2016). Para tanto, abordar-se-á o caso dos Restaurantes das Universidades Federais dos estados do Paraná, Santa Catarina e Rio Grande do Sul. Dessa forma, se realizará um diagnóstico e acompanhamento dos dois primeiros anos da implantação deste Decreto para verificar quais os processos de compras/contratação de serviço estão sendo utilizados, o número de agricultores e cooperativas participantes em cada Instituição/estado, a formação dos preços, os gêneros adquiridos e respectivas quantidades e as dificuldades relatadas pelos gestores e técnicos na implantação e implementação das aquisições de alimentos de AFs nos Restaurantes Universitários (RUs). Também se pretende identificar quais são os mecanismos de acesso construídos por parte das organizações de agricultores e sistematizar iniciativas bem sucedidas nos três estados.Também será oferecido um curso em EAD para os mesmos atores sobre Segurança alimentar e mercados institucionais. Da mesma forma, se realizará estudo sobre a presença e incidência na promoção da SSAN de formas alternativas de abastecimento alimentar que visem a aproximação entre agricultores e consumidores no Sul do Brasil e na região de Antioquia-Colombia, buscando conhecer estas dinâmicas e promover o intercâmbio técnico e acadêmico na temática do abastecimento entre as instituições brasileiras e colombianas... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Julian Perez-Cassarino - Integrante / Rozane Márcia Triches - Coordenador / Cassiane Gotama Tasca Pedroso - Integrante / Carla Rosane Paz Arruda Teo - Integrante / Vanessa Ramos Kirsten - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Implantação do Centro Vocacional Tecnológico em Agroecologia e produção Orgânica na Região da Cantuquiriguaçu, PR
Descrição: A Universidade Federal da Fronteira Sul (UFFS) é implementada em 2009 com uma proposta de interiorização no ensino superior federal e atendimento das demandas de uma população historicamente excluída. No território da Cantuquiriguaçu, uma das regiões mais empobrecidas do estado do Paraná, se insere o Campus de Laranjeiras do Sul da UFFS. Tendo como foco institucional da sua atuação de ensino, pesquisa e extensão na promoção de alternativas ao desenvolvimento regional centrando na agroecologia, cooperação e nos segmentos da agricultura familiar. Isso irá culminar no foco dos cursos de graduação, projetos de pesquisa, e outras ações institucionais. Criam-se projetos específicos que apresentam nessa proposta a implementação do Centro Vocacional Tecnológico em Agroecologia e Produção Orgânica no Campus Laranjeiras do Sul da Universidade Federal da Fronteira Sul para atuação na Região da Cantuquiriguaçu, PR. Compõem esta proposta os seguintes projetos da UFFS Campus Laranjeiras do Sul: Núcleos de Estudos em Agroecologia já implantados no Campus Laranjeiras do Sul - Núcleo de estudos em Agroecologia e Produção Orgânica da Cantuquiriguaçu (NEACantuquiriguaçu), Núcleo de Estudos Avançados em Soberania e Segurança Alimentar e Nutricional "KARU PORÃ" (NEA-SSAN), Núcleo de Estudos em Aquicultura com enfoque agroecológico (AQUANEA), Núcleo de Estudos em Cooperação (NECOOP/UFFS), o Grupo de Estudos em Educação do Campo, Cooperativismo e Agroecologia (GEECA/UFFS) e o Programa de Educação Tutorial (PET Políticas Públicas e Agroecologia). Colocam-se como frentes desse projeto quatro linhas de atuação que tem como objteivo permitir que o CVT em Agroecologia e Produção Orgânica seja implementado: (i) Fomento à aquicultura agroecológica; (ii) Desenvolvimento de tecnologias de produção agroecológica. (iii) Fomento à cooperação e à agregação de valor na produção agroecológica; e (iv) Formação e capacitação para a agroecologia. Serão divididas em 17 metas executadas de maneira articulada pelo proponentes do projeto. Espera-se com esse projeto atender um público de 3347 pessoas e 300 famílias. O principal resultado esperado com esse projeto é a implementação do CVT que se articule com as diversas frentes já existente na UFFS Campus Laranjeiras do Sul e permita processos sinérgicos entre as ações que estão sendo desenvolvidas com a comunidade acadêmica regional em Agroecologia e Produção Orgânica... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Julian Perez-Cassarino - Integrante / Gilmar Franzener - Integrante / Betina Muelbert - Integrante / Marcos Weingartner - Integrante / Maude Regina de Borba - Integrante / Josimeire Aparecida Leandrini - Coordenador / ceyça lia borges - Integrante / Crsitina Sturmer dos Santos - Integrante / pedro ivan christoffoli - Integrante / Anelize De Souza Muller Campos - Integrante / Aline Pomari Fernandes - Integrante / Cláudia Simone Madruga Lima - Integrante / Lisandro Tomas da Silva Bonome - Integrante / Luis Carlos Costa - Integrante / Gabriela Silva Moura - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2020
A interrelação entre as alternatividades e a reprodução socioambiental e na agricultura familiar ecológica na Região Metropolitana de Curitiba (RMC) e no litoral do Estado do Paraná
Descrição: Ampliar o conhecimento acerca das alternatividades construídas, precisamente entre os agricultores familiares, é visto como uma forma de enfrentar os conflitos e injustiças socioambientais no campo. O objetivo deste trabalho é compreender a interrelação entre as alternatividades e a reprodução socioambiental da agricultura familiar ecológica na Região Metropolitana de Curitiba (RMC) e Litoral do Paraná (LP), considerando a articulação das perspectivas de futuro, com elementos do presente e do passado. Para atender ao objetivo desse trabalho, foram propostas quatro etapas de condução da pesquisa. A primeira delas corresponde a um diagnóstico socioeconômico e ambiental dos municípios inseridos nas duas regiões, realizado a partir de dados secundários pelo grupo de doutorandas e mestrandos ingressos no PPGMADE No ano de 2014. A segunda etapa, realizada pelas doutorandas ? assim como as etapas subsequentes - se caracteriza por um mapeamento das experiências alternativas em ambas as regiões, em que foram entrevistados informantes qualificados. Em seguida, realizou-se uma segunda seleção, por meio da escolha das experiências localizadas nos municípios selecionados na primeira etapa e assim cruzar esse resultado com os interesses de pesquisa das alunas doutorandas, a fim de que fossem realizadas entrevistas com representantes de tais experiências. Consequentemente, foi possível definir o universo comum deste programa coletivo de pesquisa: os agricultores ecológicos do Assentamento Contestado, localizado no município da Lapa-PR. Com a intenção de melhor caracterizar o universo de pesquisa como também colher informações iniciais concernentes às pesquisas individuais, foram realizadas algumas sessões de campo coletivo ao longo do ano de 2016, nas quais foram realizadas nove observações participantes de reuniões de organizações sociais ligadas aos agricultores ecológicos do Assentamento, cinco entrevistas semi-estruturadas com lideranças do Assentamento, a análise documental dos planos de manejo dos 56 agricultores ecológicos certificados e entrevistados 55 deles. Os dados e informações advindos ao longo do trabalho coletivo permitiram aprofundar a exploração do universo comum, avançar na delimitação dos objetos individuais de pesquisa e levantar parcialmente dados para as pesquisas individuais. O desencadeamento das propostas individuais, a partir do projeto coletivo, se apresenta como uma forma de pesquisa interdisciplinar da Linha Ruralidades, Ambiente e Sociedade. Além disso, a etapa do trabalho coletivo facilita a orientação dos três projetos de teses propostos, tendo em vista que permite um aprofundamento maior do campo para a delimitação individual convergente com os respectivos interesses de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Julian Perez-Cassarino - Integrante / Alfio Brandenburg - Integrante / Manoel Flores Lesama - Integrante / Valter Roberto Schaffrath - Coordenador / Valdir Denardin - Integrante / Julio Carlos Bittencourt Veiga Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
Experiências	   vividas,	   construídas	   e	   compartilhadas	   em	 Soberania e Segurança Alimentar e Nutricional: o papel das compras públicas no Brasil e em Angola
Descrição: Esta	proposta	possui como objetivo:	
Constituir	 e/ou fortalecer parcerias e processos colaborativos  entre	pesquisadores/pesquisadoras do Brasil e Angola	visando analisar e acompanhar  o   processo	 de ?apropriação? das políticas de	SSAN como o	Programa de Aquisição de	
Alimentos	 da  Agricultura Familiar	(PAA) no	Brasil e o	Programa de Aquisição dos	
Produtos	do Agricultor/PAPAGRO em	Angola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julian Perez-Cassarino - Integrante / Silvia do Amaral  Rigon - Integrante / Islandia Bezerra - Coordenador / Sergio Schneider - Integrante / Maria Teresa Gomes O. Ribas - Integrante / Joaquim Moraes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Núcleo de Estudos em Aquicultura com enfoque agroecológico Cantuquiriguaçu - NEA Cantu
Descrição: Objetivo(s) do projeto
1) Objetivo Geral
Integrar atividades de pesquisa, extensão e educação para a construção e socialização de
conhecimentos e práticas relacionadas a aquicultura com enfoque agroecológico.
2) Objetivos Específicos:
- Implantar o Núcleo de Estudos em Aquicultura, NEA ? Cantu;
- Estabelecer um protocolo de produção de peixes de base agroecológica priorizando espécias nativas e promovendo a diversificação na propriedade rural;
- Comparar a produção de peixes em policultivo com manejo para incremento da produção de perifíton alimentados com ração orgânica extrusada e peletizada;
- Promover cursos de capacitação, palestras e dias de campo;
- Formar multiplicadores das práticas da piscicultura de base agroecológica;
- Diversificar a propriedade rural através da inserção da piscicultura contribuindo para a autonomia econômica ;
- Promover o autoconsumo de pescado saudável das populações rurais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Julian Perez-Cassarino - Integrante / Betina Muelbert - Coordenador / Marcos Weingartner - Integrante / Maude Regina de Borba - Integrante / SolangeTodero Von Onçay - Integrante / Siomara A Marques - Integrante / Jorge Erick Garcia Parra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
AGRICULTURA FAMILIAR, ABASTECIMENTO E MERCADOS INSTITUCIONAIS: CONEXÕES ENTRE BRASIL, CABO VERDE E URUGUAI NA PROMOÇÃO DA SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL
Descrição: O objetivo desta proposta é desenvolver redes de cooperação técnica entre Brasil, Cabo Verde e Uruguai capaz de articular o consumo e a produção de alimentos com foco no mercado institucional, com o intuito de promover alimentação adequada e saudável e sistemas agroalimentares sustentáveis. Para tanto, se pretende conformar um Núcleo de Pesquisa, Ensino e Extensão em SAN que articule instituições de ensino superior do Paraná, Santa Catarina e Rio Grande do Sul. Entende-se que a implementação de ações no campo do abastecimento alternativo, em especial no mercado institucional, notadamente no que se refere à aquisição dos produtos da agricultura familiar, demanda uma engrenagem de ações e atores que exige o redesenho das relações sociais, políticas e econômicas no âmbito local e regional, nem sempre muito simples de serem efetivadas. Por outro lado, estudos recentes e observações a campo têm demonstrado que a partir do momento que estas engrenagens começam a se encaixar, os resultados demonstram-se extremamente favoráveis à promoção da alimentação saudável e redesenho dos sistemas agroalimentares, particularmente no caso do mercado institucional, onde o fornecimento de refeições aos escolares e entidades assistenciais passa a assumir uma nova dimensão, tornando-se meio para construção de processos educacionais promotores de saúde e desenvolvimento regional. Para construir estas sinergias, utilizaremos a pesquisa-ação como forma de promover uma interação entre ações de desenvolvimento e de pesquisa que, para além da compreensão de uma realidade, permitam a transformação desta, através do diálogo entre agentes externos e atores locais. Portanto, partiremos de um plano de ação que compreende desde o estudo exploratório em três estados (Paraná, Santa Catarina e Rio Grande do Sul) até a realização de seminários com os participantes para proposição de intervenções relativas aos principais problemas apontados.  Desta dinâmica pretende-se promover intercâmbios, articulando as ações no Brasil com as parcerias em Cabo Verde e Uruguai, de forma a possibilitar trocas de experiências e construção de formas alternativas de abastecimento alimentar, abrindo e qualificando os mercados institucionais nestes países. Para tanto, uma das ações a ser implementada é a formulação de cursos em EAD, e a criação de redes de articulação e interface que possuam dinâmica própria e que atuem na manutenção das propostas de concretização das políticas de SAN nos três países.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Julian Perez-Cassarino - Coordenador / Tiago da Costa - Integrante / Érika Marafon Rodrigues Ciacchi - Integrante / Rozane Márcia Triches - Integrante / Betina Muelbert - Integrante / Anelise Rambo - Integrante / Camila Elizandra Rossi - Integrante / Cassiane Gotama Tasca Pedroso - Integrante / Carla Rosane Paz Arruda Teo - Integrante / Vanessa Ramos Kirsten - Integrante / MARIA INES GAZZANO SANTOS - Integrante / ELSA BARBOSA SIMÕES - Integrante / Oscar Agustín Torres Figueredo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Mapeamento e análise da construção de mecanismos alternativos de mercados de produtos ecológicos no âmbito do Núcleo Regional Luta Camponesa da Rede Ecovida de Agroecologia
Descrição: Estudos sobre o sistema agroalimentar global têm demonstrado como este sistema tem sido responsável pela concentração econômica no âmbito da atividade agroalimentar e exercido particular pressão sobre a agricultura familiar e camponesa, comprometendo sua autonomia e condições para garantia de sua reprodução social. Esta realidade tem gerado reações das mais diversas, por parte de movimentos sociais que se propõem a construir processos de produção e consumo alternativos, ambientalmente sustentáveis e social e economicamente equitativos. Nesta perspectiva, diversas organizações vêm propondo há mais de três décadas no Brasil a construção da agroecologia, enquanto forma alternativa de produção e organização das atividades agroalimentares. No Sul do Brasil, a agroecologia encontra sua maior expressão em torno da Rede Ecovida de Agroecologia, que articula grupos de agricultores ecologistas, organizações de assessoria e consumidores nos três Estados do Sul. Entre seus princípios e objetivos, a Rede Ecovida se propõe à construção de formas alternativas de comercialização, que priorizem a ampliação do acesso aos produtos ecológicos, bem como o estímulo ao mercado local. Este estudo visa caracterizar estas iniciativas e identificar potencialidades de articulação entre iniciativas de comercialização entre núcleos regionais da Rede Ecovida, visando a formação de circuitos locais e regionais de comercialização, de forma a que se estruturem sistemas agroalimentares alternativos. O estudo estará focado no Núcleo Regional Luta Camponesa, recentemente formalizado dentro da Rede Ecovida e que abrange a região da Cantuquiriguaçu, centro do Paraná. A pesquisa visa realizar um mapeamento das iniciativas de comercialização alternativa em andamento na região, de forma a extrair e compreender seus mecanismos de gestão, organização e logística, bem como obter informações sobre volumes de produtos e financeiros comercializados. Da mesma forma, estas informações serão complementadas por análises qualitativas destes processo, afim de compreender seus efeitos sobre a segurança alimentar e nutricional das famílias agriculturas, seu potencial em termos de garantia da autonomia e de reorganização dos sistemas agroalimentares locais. Por fim, a pesquisa visa mapear e promover articulações de comercialização do Núcleo Luta Camponesa com demais núcleos da Rede Ecovida, afim de estruturar e fortalecer circuitos locais e regionais de comercialização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Julian Perez-Cassarino - Coordenador.
2013 - 2014
Avaliação do Programa Territórios da Cidadania a partir da análise das ações implementadas no Território Paraná-Centro/PR
Descrição: Avaliar as dinâmicas e os atores do Território da Cidadania Paraná-Centro/PR, analisando se e como a forma de gestão proposta por este Programa no Território indicado constitui uma nova forma de governança que articula as políticas públicas, canaliza as demandas prioritárias das populações e dá espaço para um processo de participação popular mais efetiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Julian Perez-Cassarino - Coordenador / Alfio Brandenburg - Integrante / Angela Duarte Damasceno Ferreira - Integrante / Jorge Luiz Favaro - Integrante / Letícia da Costa e Silva - Integrante / Osvaldo Heller da Silva - Integrante / Paulo Niederle - Integrante.Financiador(es): Ministério do Desenvolvimento Agrário - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2010
agricultura familiar, alimentação escolar e a realização do direito humano à alimentação escolar
Descrição: identificar, a partir do enfoque dos direitos humanos, as potencialidades e a s dificuldades encontradas pelos agricultores familiares para o fornecimento de alimentos para o Programa Nacional de Alimentação escolar (PNAE), bem como pelas prefeituras e escolas que adquirem os produtos desses agircultores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julian Perez-Cassarino - Integrante / Juliana Rochet - Coordenador / Marília mendonça leão - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional de Desenvolvimento Educacional - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Redes Locais de Abastecimento Alimentar: Estratégias de Promoção da Agricultura Familiar Aliadas à Superação do Risco à Insegurança Alimentar e Nutricional em Populações Urbanas de Baixa Renda
Descrição: O projeto buscou realizar a investigação do processo de formação de uma rede composta por famílias de agricultores ecologistas e consumidores urbanos de baixa renda da região Centro do Paraná . O estudo objetivou também levantar as repercussões do processo para as condições de vida das famílias envolvidas, sobretudo no que se refere à condição de segurança alimentar e nutricional.onomia organizacional. As noções de rede, ator social e segurança alimentar, orientam o estudo, cujos dados foram obtidos através de roteiros de entrevistas, questionários e observação local. O universo estudado abrangeu as famílias da Associação de Grupos de Agricultores Ecologistas (AGAECO) do município de Turvo e famílias de consumidores urbanos que freqüentam a Feira Ecológica do Jardim Primavera, em Guarapuava/Paraná... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Julian Perez-Cassarino - Integrante / Alfio Brandenburg - Coordenador / Silvia do Amaral  Rigon - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Redes de agroindústrias familiares ecológicas: ações de pesquisa e extensão para o desenvolvimento de microempreendimentos rurais como estratégia de geração de renda, agregação de valor e acessos a mercados locais nas Regiões Centro, Centro-Sul e CG do PR
Descrição: Desenvolver ações de pesquisa e extensão para o desenvolvimento de uma Rede de Micro-agroindústrias Familiares Ecológicas, nos aspectos normativos, sanitários, de qualidade de produto, desenvolvimento tecnológico e de gestão, visando fortalecer o processo organizativo e consolidar ações de transformação de alimentos e de acesso a mercados locais junto a grupos de agricultura ecológica das Regiões Centro, Centro-Sul e Campos Gerais do Paraná.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Julian Perez-Cassarino - Integrante / Alfio Brandenburg - Coordenador / Silvia do Amaral  Rigon - Integrante / Rita de Cassia Medina Claro Sturza - Integrante / Roberto Martins de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.