2020 - 2022
PERFIL DE ESTUDANTES DA PÓS-GRADUAÇÃO EM SERVIÇO SOCIAL DA UFS (2011-2020)
Descrição: Pretende-se que esse estudo possa propiciar ao PROSS/UFS elementos para subsidiar o debate sobre o desenho de uma Política Institucional de Monitoramento de Egressos necessária para fortalecer o programa e atender às demandas externas e internas. Como demandas internas podemos indicar o aumento de inscrições nas diversas seleções do PROSS/UFS (alunos/as regulares e disciplinas isoladas), que hipoteticamente envolvem profissionais e estudantes concludentes; como demanda externa, a própria avaliação da CAPES é um dos aspectos considerados, mas também a avaliação da graduação, pelo Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (Inep).
Espera-se que essa pesquisa contribua com o processo de construção coletiva da Pós-Graduação em Serviço Social da UFS de forma que os sujeitos nela envolvidos se insiram cada vez mais nos processos e que isso impacte efetivamente o perfil, a formação complementar e a produção de conhecimento e que o estudo propicie o redirecionamento de projetos de incentivo e fomento à pesquisa no sentido de cada vez mais se alinhar com as necessidades do seu público alvo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Vera Núbia Santos - Coordenador / Rosângela Marques dos Santos - Integrante / Márcia Ribeiro Silva - Integrante / Josefa Lusitânia de Jesus Borges - Integrante / Renildes Santos Maciel - Integrante / Vinicius Pinheiro de Magalhães - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Bolsa.
2020 - Atual
Fundamentos, Formação Profissional em Serviço Social e Políticas Sociais: cenários e perspectivas
Descrição: A pesquisa tem como objeto recortes relativos às linhas de pesquisa que compõem o Grupo de Estudos e Pesquisas em Fundamentos, Formação em Serviço Social e Políticas Sociais ? GEPSSO, sob a perspectiva da teoria social de Marx, hegemônica na formação profissional do assistente social. São elas, ?Fundamentos do Serviço Social?; ?Formação e Exercício Profissional do Serviço Social?, e ?Serviço Social e Políticas Sociais?. O GEPSSO congrega docentes, discentes da graduação e pós-graduação em Serviço Social e profissionais envolvidos no desenvolvimento de pesquisas relacionadas às temáticas centrais do grupo. Com o projeto pretende-se gradativamente resgatar e aprofundar o conhecimento dos temas centrais, incorporando objetos de estudos de discentes do PROSS, articulando-os diretamente aos eixos/linhas do GEPSSO.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Vera Núbia Santos - Integrante / Maria da Conceição Vasconcelos Gonçalves - Coordenador.
2018 - 2020
EXPRESSÕES DE VIOLÊNCIA DE GÊNERO: RELATOS ORAIS DE IDOSOS/AS EM ARACAJU
Descrição: Ao desenvolver essa pesquisa, espera-se desconstruir estereótipos em relação ao segmento de idosos/as junto a estudantes e docentes nos processos de formação, destacando a importância da diversidade de gênero na transversalidade das políticas públicas, sensibilizando-os para as demandas específicas em relação aos marcadores sociais de gênero, idade, geração, entre outros. É importante ressaltar a inserção de tais conteúdos nos projetos pedagógicos dos cursos de graduação e pós-graduação. Na intenção de produzir conhecimento nesse campo sobre aspectos particulares faz-se necessário o desenvolvimento de estudos sobre a questão, não apenas para denunciar a existência da violência familiar contra o(a) idoso(a), mas para reconhecê-la, identificar suas formas, propor formas de intervenções adequadas para a proteção das vítimas de um sofrimento desnecessário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vera Núbia Santos - Integrante / Noêmia Lima Silva - Integrante / Maria Helena Santana Cruz - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2017 - 2020
PESQUISA E PESQUISADORES EM SERVIÇO SOCIAL NA REGIÃO NORDESTE: PERFIL, RECURSOS E SUBSÍDIOS À FORMULAÇÃO DE POLÍTICAS
Descrição: A temática que se evidencia na presente proposta tem por interesse a pesquisa e produção de conhecimento no âmbito do Serviço Social e tem por foco a análise de pesquisas desenvolvidas a partir do fomento das fundações públicas estatais localizadas na Região Nordeste que tragam por escopo as políticas sociais públicas nos anos 2014 a 2016. Ressalta-se que as políticas sociais configuram-se eixo histórico de intervenção e análise no Serviço Social e que a ampliação dos cursos de pós-graduação na área na última década, especialmente no estados da Região Nordeste, suscitou interesse em investigar a existência, ou não, de articulação entre submissão de propostas de pesquisas por pesquisadores da área, crescimento dos
cursos de pós-graduação no nordeste e maior divulgação de editais via fundações. O interesse em realizar esta pesquisa traduziu-se com base na hipótese diretriz de que esta proposta centra-se no entendimento de que a natureza da pesquisa e o perfil dos pesquisadores em Serviço Social têm sido objeto das demandas dos editais especialmente pelas fundações de pesquisa da região Nordeste, região de alto índice de pobreza e desigualdade e demandante de estudos especializados em políticas sociais de modo a subsidiar e fortalecer a formulação de políticas públicas. Com base nas informações iniciais a serem apresentadas nos parágrafos seguintes, definimos que o objetivo geral desta pesquisa é analisar a produção de pesquisas e o
perfil dos pesquisadores no âmbito do Serviço Social e da Política Social, financiadas por Fundações de Pesquisas estatais localizadas no estados nordestinos. Espera-se com isso detectar dados que possibilitem analisar de que forma esse quadro de pesquisadores em Serviço Social tem subsidiado a formulação de políticas nos Estados do Nordeste brasileiro. A pesquisa também vincula-se ao GEPSSO/UFS, grupo de pesquisa criado em 1993, e pretende incorporar outros docentes e discentes da graduação e pós-graduação. O locus da pesquisa compreende as Fundações de pesquisa estaduais do Nordeste por se tratarem de espaços públicos que tem, nos últimos anos do novo milênio, sido forte demandante de pesquisa, em particular, de pesquisa que venham subsidiar o desenvolvimento de políticas públicas em face dos indicadores sociais e econômicos do nordeste que suscitam a reflexão contínua sobre as ações governamentais nos mais variados campos de atuação política. Sinaliza-se que esta proposta de pesquisa além de contribuir para caracterizar e mapear as pesquisas e pesquisadores de Serviço Social demandados pelas fundações do apoio da pesquisa do nordeste, particulariza os profissionais da área e as políticas públicas sociais. O desdobramento desse trabalho possibilitará contribuições para repensar o papel do Estado e suas políticas, os mecanismos de enfrentamento à questão social, o fomento à pesquisa e os seus rebatimentos na sociedade. Além disso, repensar as pesquisas científicas e suas contribuições e o profissional de Serviço Social no espaço da pesquisa. O avanço significativo da participação dos assistentes sociais brasileiros em atividades de pesquisa e na produção de conhecimento, tem possibilitado no âmbito
da profissão a construção de uma cultura que tem atribuído um status profissional fundamental. O resultado tem sido verificado mediante uma rica produção científica sobre as políticas sociais, a profissão, o Estado e as expressões da questão social, o que a insere na área específica de conhecimento no campo das Ciências Sociais Aplicadas pelo CNPq e pela CAPES. Sublinha-se que foram nos espaços da pós-graduação que emergiram as primeiras produções que nos anos seguintes deram
impulso à consolidação da pesquisa e à produção do conhecimento em Serviço Social em que considerável número de profissionais passaram a sistematizar a acumulação teórica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Vera Núbia Santos - Coordenador / Maria da Conceição Vasconcelos Gonçalves - Integrante / Noêmia Lima Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21
2017 - 2018
A Formação Profissional do Serviço Social no Brasil e as questões de gênero, de geração, de raça/etnia e de direitos humanos
Descrição: A ?questão social? identificada como elemento transversal à formação e ao exercício profissional não é mera casualidade, de acordo com Iamamoto (2007, p. 184 e 183), resulta ?[...] da necessidade de impregnar a profissão de história da sociedade presente e, em particular, da realidade brasileira [...]?, o que pressupõe ?[...] decifrar suas multifacetadas refrações no cotidiano da vida social, que são ?matéria? do trabalho do assistente social?. Se, por um lado a formação profissional deve evitar o artifício ideológico da pulverização da ?questão social? ? por autonomizar as suas múltiplas expressões e impedir a apreensão do complexo de causalidades determinantes da sua origem ?, por outro, deve garantir que as múltiplas expressões particulares ao contexto sócio-histórico brasileiro não sejam postas à margem, sobretudo no momento conjuntural em que a lógica neoliberal desenvolve um processo de barbárie, desencadeado por relações de exploração/dominação de classe, étnico-racial e de gênero.
Evidentemente, essa constatação requer que a formação profissional possibilite uma base teórico-metodológica capaz de garantir que a investigação da ?questão social? parta da abordagem do processo social na perspectiva de totalidade, o que inclui a análise a partir do ?[...] postulado da totalidade concreta [...], abrangendo manifestações universais, particulares e singulares, a objetividade e a subjetividade, os momentos econômicos, sociais, éticos, políticos e ideoculturais? (IAMAMOTO, 2007, p.183). Requer, ainda, que ?[...] a investigação sobre a formação histórica e os processos sociais contemporâneos que conformam a sociedade brasileira, [...] apreend[a] as particularidades da constituição e desenvolvimento do capitalismo e do Serviço Social no País? (ABESS, 1997, p. 62). Essas requisições são fundamentais para a formação profissional, devido aos processos atuais de barbárie implementados pela lógica capitalista com reflexos devastadores nas condições de vida de toda a ?classe-que-vive-do-trabalho?. São fundamentais ainda para indagarmos: até que ponto os Projetos Pedagógicos e as estruturas curriculares dos cursos de Serviço Social no Brasil contemplam componentes curriculares que dêem conta especificamente das do debate das relações de gênero, de geração, da questão étnico-racial e dos direitos humanos?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vera Núbia Santos - Integrante / Magaly Nunes de Gois - Integrante / Ana Caroline Trindade dos Santos - Integrante / Tereza Cristina Santos Martins - Coordenador / Itanamara Guedes Cavalcante - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
O ESTADO DA ARTE SOBRE GÊNERO NO CAMPO DO SERVIÇO SOCIAL DA UFS
Descrição: A Perspectiva do conceito de equidade de gênero passou a dominar as várias propostas que surgiram com o incremento das políticas de "ações afirmativas", cujo projeto estratégico foi desenvolvido a partir das convenções e colóquios internacionais que colocaram na mesma mesa de negociações as lideranças do coletivo feminista e os organismos internacionais de proteção social como a Unesco, a ONU, onde agendas específicas trouxeram à lume a questão dos direitos humanos e os instrumentos internacionais e regionais de proteção aos direitos da mulher. Na investigação de uma dimensão epistemológica das Ciências e relação com o Serviço Social é preciso considerar essas variáveis situacionais e contextuais que desenham o cenário ou a marca da convivência entre os sujeitos, construída pelo conjunto de interações vivenciadas no processo educativo. A pesquisa científica afirma-se através de mecanismos feitos de posturas, observações e gestos voltados para os objetos construídos no campo epistemológico, ou em domínios do saber determinados, estruturados por métodos postos em ação para a ressignificação ou recriação de novos saberes e o questionamento da natureza desses saberes.
Questiona-se: seria possível fazer um esforço de interrogar a história, a produção acadêmica sobre determinada área do conhecimento, optando por ler apenas dados bibliográficos e resumos dos trabalhos, divulgação dos trabalhos, tomando-o como fonte documental para um mapeamento da produção acadêmica, em pesquisas denominadas ?estado da arte?? Ao se desenvolver essa pesquisa, os resultados obtidos permitirão observar avanços e lacunas na formação profissional no que diz respeito ao tema central em todos os campos disciplinares.
No caso do Serviço Social, estas relações são evidenciadas no perfil profissional, bem como, expressam a questão social, as demandas e situações trazidas pelos sujeitos mediante as políticas sociais, se como: situações de violência contra as mulheres e crianças, gravidez na adolescência, direitos reprodutivos, mulheres chefes de família, discriminação no mundo do trabalho (diferenças nos valores atribuídos ao trabalho dos homens em relação ao das mulheres, falta de remuneração e valorização do trabalho doméstico) questões ligadas a raça/etnia, idade e geração, e dos relativos cuidados de doentes, crianças, idosos, questões relacionadas com masculinidade e a homoafetividade. Tais questões apontam para a necessidade de se compreender as questões de gênero como categoria analítica e relacional, devendo esta compreensão ser adotada no transcorrer da formação acadêmica e profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Vera Núbia Santos - Integrante / Maria Helena Santana Cruz - Coordenador / Alfrancio Ferreira Dias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
Pesquisa e pesquisadores em Serviço Social nas universidades do nordeste brasileiro
Descrição: É pertinente ponderar que as pesquisas em Serviço Social têm contribuído de modo significativo para avanços em diferentes campos de ação profissional, no âmbito das políticas sociais, no enfrentamento das múltiplas expressões da questão social em diferentes momentos históricos, na construção da proposta curricular (ABEPSS, 1996), definindo seus fundamentos teóricos, metodológicos, éticos e políticos na consolidação do projeto profissional, entre outros aspectos. Bourguignon (2007) indica ser necessários investimentos, mas também postura profissional de permanente crítica, para que a pesquisa constitua-se inerente ao exercício profissional, o que demanda, na formação profissional o enfoque na pesquisa como inerente ao Serviço Social.
Com o desenvolvimento da pesquisa, espera-se: 1) compreender a importância que a pesquisa tem na formação profissional, por meio do levantamento da estrutura curricular dos cursos de graduação em universidades sediadas no nordeste do Brasil, especificamente aqueles ofertados na modalidade presencial, em razão do acompanhamento que um curso nessa modalidade exige quanto à pesquisa; 2) que os discentes envolvidos compreendam a importância da pesquisa para a área de Serviço Social, e sua contribuição para o processo de formação profissional.
Na lógica do que hoje traduz a universidade brasileira, em que a produção é cada vez mais exigida, ainda que em condições estruturais e políticas desfavoráveis quando se trata de pesquisa no âmbito das humanidades, permitir essa reflexão é ir na contracorrente, mas ao mesmo tempo, numa direção que permite engendrar novas formas de conhecer a profissão e desvelá-la, a serviço da sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Vera Núbia Santos - Coordenador / Tereza Cristina Santos Martins - Integrante / Francisco Vieira do Nascimento Neto - Integrante / Márcia Ribeiro Silva - Integrante / Sara Blandina de Alcântara Rodrigues - Integrante / Edsina Izabel de Almeida Melo - Integrante / Daniela dos Santos Gouveia - Integrante / Laura Oliveira Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2015 - 2016
Pesquisa e Produção do Conhecimento no Serviço Social em Sergipe
Descrição: A pesquisa busca mapear as pesquisas desenvolvidas nas IES em Sergipe, nos cursos de Serviço Social, no âmbito da Iniciação Científica, Trabalho de Conclusão de Curso e Mestrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vera Núbia Santos - Coordenador / Isabelle Pinto Mendonça - Integrante / Itamara Araújo Santos - Integrante / Francisco Vieira do Nascimento Neto - Integrante / Márcia Ribeiro Silva - Integrante / Sara Blandina de Alcântara Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2014 - 2015
Trabalho, Arte e Serviço Social: mapeando essa relação
Descrição: A pesquisa de iniciação científica, de natureza exploratória, volta-se para o levantamento de atividades que envolvem expressões artísticas nas políticas sociais públicas onde atuam assistentes sociais em Aracaju.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (0) . Integrantes: Vera Núbia Santos - Coordenador / Isabelle Pinto Mendonça - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2015
Condições do trabalho, competência e autonomia profissional em Serviço Social
Descrição: Trata-se de uma pesquisa de iniciação científica, de natureza bibliográfica,  acerca da noção das categorias Trabalho, Competência Profissional e Autonomia Profissional, na perspectiva do projeto profissional do Serviço Social brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Vera Núbia Santos - Coordenador / Nayane da Cunha Nascimento - Integrante / Eliane Gomes dos Santos - Integrante / Itamara Araújo Santos - Integrante / Jéssyca Thaís Nascimento Melo Santana - Integrante / Francisco Vieira do Nascimento Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2013 - 2014
Inserção profissional e condições de trabalho de assistentes sociais em Sergipe. Levantamento de dados nos territórios "Alto Sertão", "Médio Sertão" e "Baixo São Francisco" (2013-2014)
Descrição: Pesquisa que dá continuidade ao levantamento sobre condições de trabalho de assistentes sociais em Sergipe em três novos territórios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Vera Núbia Santos - Coordenador / Nayane da Cunha Nascimento - Integrante / Jessyka dos Santos Aquino - Integrante / Edson dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Serviço Social, Arte e Projeto Profissional. Levantamento de dados em periódicos da área (2000-2013)
Descrição: Pesquisa que dá continuidade ao levantamento sobre o tema "Arte" e sua relação com o Serviço Social, com atenção a periódicos da área que estejam disponível em formato online.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vera Núbia Santos - Coordenador / Isabelle Pinto Mendonça - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2013
Inserção profissional e condições de trabalho de assistentes sociais em Sergipe. Levantamento de dados nos territórios  "Leste", "Agreste Central", "Centro-Sul" e "Sul" (2012-2013)
Descrição: Pensar o mercado de trabalho para o Serviço Social na atualidade requer considerar, pelo menos, dois aspectos: o primeiro trata das mudanças operadas no âmbito do sistema capitalista, que influi diretamente nos espaços ocupacionais e mesmo no fazer profissional, uma vez que, já sinalizando o segundo aspecto, os avanços obtidos pela profissão em razão da consolidação do projeto profissional gestado desde o início da década de 1980 requerem qualificação com competência para lidar com as demandas tradicionais (e suas reformulações) ou emergentes postas à profissão na atualidade.
A pesquisa ?Inserção profissional e condições de trabalho de assistentes sociais em Sergipe. Levantamento de dados nos territórios "Leste", "Agreste Central", "Centro-Sul" e "Sul" (2012-2013)? pretende, inicialmente, propiciar a apropriação das condições de trabalho de profissionais de Serviço Social, com visibilidade à discussão sobre mercado de trabalho e potencializar o Grupo de Pesquisa Serviço Social, Políticas Públicas e Movimentos Sociais junto ao Departamento de Serviço Social da Universidade Federal de Sergipe e à Rede de Pesquisa sobre o Trabalho do Assistente Social ? RETAS. Pretende, ainda, estimular a pesquisa e produção acadêmica no âmbito do Serviço Social e, especialmente, no Departamento de Serviço Social da UFS, no momento em que se fortalece uma das linhas de pesquisa do grupo em destaque.
Dos resultados da pesquisa, pretende-se divulgar no âmbito do estado, por meio de palestras e outras atividades, e em eventos da categoria, nacionais e,ou, internacionais, além de pelo menos um artigo para submissão a periódico da área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Vera Núbia Santos - Coordenador / Magaly Nunes de Gois - Integrante / Simone Moreira dos Santos - Integrante / Nayane da Cunha Nascimento - Integrante / Jessyka dos Santos Aquino - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
Serviço Social, Arte e Projeto Profissional. Levantamento de dados em banco de teses e dissertações da área (1987 - 2012)
Descrição: Ao buscar desenvolver uma pesquisa sobre as teses e dissertações na área de Serviço Social que tenham por objeto a aproximação da profissão à arte e expressões artísticas, para além de dar continuidade a um estudo iniciado em 2010, tem-se por foco a percepção de que no processo de reflexão sobre o projeto profissional, a arte constitui-se um novo e importante campo de reflexão e mediação, inerente ao que se configura como projeto profissional do Serviço Social.
Objetivo Geral: Identificar, por meio de resumos, as teses e dissertações defendidas na área de Serviço Social que versam sobre arte, nas várias formas de expressões artísticas, no período de 1987, quando se inicia o banco de teses e dissertações da Capes, até o ano de 2012, a fim de compreender como se dá a aproximação do Serviço Social ao debate sobre a arte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vera Núbia Santos - Coordenador / Isabelle Pinto Mendonça - Integrante.
2012 - 2013
A percepção da família sobre a inserção do idoso no ambiente universitário
Descrição: No estado de Sergipe, assim como nos demais estados brasileiros, a realidade do envelhecimento apresenta um aumento da população idosa nas últimas décadas. Dados do IBGE indicam que entre o Censo 2000 e a PNAD/2008, o índice da população idosa no estado assim se apresenta: eram 7,34% da população no Censo 2000 e de e 7,90% da população na PNAD/2008 (IBGE, 2009). A princípio, parece pequeno, mas é importante observar que a alteração se dá num curto espaço de tempo, e de uma parcela da população que em décadas recentes, só decrescia.
A necessidade de apreender os aspectos inerentes a percepção da família sobre a inserção do idoso no ambiente universitário decorre dfo fato de a UFS desenvolver por meio de ações do Núcleo de Pesquisas e Ações da Terceira Idade - NUPATI, dentre elas a "a inclusão das pessoas da terceira idade na Universidade, estimulando as suas atividades intelectuais, culturais, artísticas, políticas no intuito de promover a valorização do idoso na sociedade como cidadão". Importa considerar que a autonomia institucional para criar um modelo próprio de UNATI permite, por exemplo, que na UFS o ingresso de idosos dê-se por interesse, independente da formação educacional, o que seria impeditivo no caso de oferta de cursos regulares, pois exigem o ensino médio. Por outro lado, e isso é verificado nos anseios dos participantes, a oferta aleatória de disciplinas constitui um elemento de dificuldade no acesso ao diploma, o que interfere no sonho de uma graduação (ou nova graduação). Outro questão a considerar é a percepção da família sobre a inserção do idoso no ambiente universitário, objeto desta pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vera Núbia Santos - Coordenador / Catarina Nascimento de Oliveira - Integrante / Noêmia Lima Silva - Integrante / Edna de Andrade Cruz - Integrante / Maria Augusta dos Santos - Integrante.
2011 - 2012
Inserção profissional e condições de trabalhos de assistentes sociais em Sergipe (2011)
Descrição: Levantamento feito em 2006, junto a 50 profissionais com atuação no Estado de Sergipe, independentemente do espaço ocupacional onde trabalhavam, em razão da preocupação com as condições de trabalho e, principalmente, com a qualidade do atendimento aos usuários dos serviços, por força da Resolução 493/2006 (CFESS, 2006), demonstrou a necessidade de observar atentamente a interferência das condições objetivas do trabalho na atuação dos profissionais de Serviço Social.
A pesquisa tem por objetivo conhecer o trabalho de assistentes sociais, mormente aqueles que trabalham nos municípios da Grande Aracaju (Aracaju, Barra dos Coqueiros, Itaporanga d?Ajuda, Laranjeiras, Maruim, Nossa Senhora do Socorro, Riachuelo, Santo Amaro das Brotas, São Cristóvão ? conforme mapa de territórios definido pelo Governo do Estado), tendo por pano de fundo sua inserção no mercado de trabalho na atualidade e a sua percepção sobre as condições de trabalho e os espaços ocupacionais onde se inserem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vera Núbia Santos - Coordenador / Simone Moreira dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2011
Arte e Serviço Social: Levantamento de fontes em eventos nacionais da área (2000-2010)
Descrição: Uma vez que a compreensão da arte leva a percebê-la como uma atividade emancipadora 
na sociabilidade humana, questiona-se: qual o objetivo de perceber essa discussão no 
Serviço Social? O que se propõe nesse momento é potencializar um debate que se presentifica no Brasil, seguramente a partir da segunda metade da década de  1990, nos eventos da categoria, em nível do movimento estudantil ou profissional: a inserção do debate sobre arte e Serviço Social. Considerar esse contexto requer também compreender o debate em torno do projeto profissional na  última década do século XX, consolidado na perspectiva de um projeto  ético-político, como significado de um processo de mudança que há mais de  30 anos amadurece no seio da profissão. Nesse sentido, cabe considerar a demanda, em eventos promovidos por entidades profissionais do Serviço Social em torno do tema ?Arte?  e/ou  ?expressões artísticas? e sua apreensão como instrumento e forma de 
emancipação política e de compreensão da realidade, pois a apropriação da arte e suas 
expressões no  âmbito das políticas sociais  (públicas ou privadas) exige do profissional um 
exame atento do seu significado. Mais do que um instrumento, a arte representa uma modalidade peculiar do conhecimento e deve ser compreendida como uma mediação importante nas práticas sociais. Pensar a mediação da arte no trabalho profissional do assistente social é uma tendência do início do século XXI, como uma resultante da consolidação do projeto profissional do Serviço Social e em razão da apropriação teórica de autores da tradição marxista que ampliam o legado de Marx, especialmente Georg Lukács. Ao se buscar um levantamento dos trabalhos em eventos da  área que enfoquem a 
questão da arte e o Serviço Social, tem-se por direção a apropriação da forma como essa 
modalidade peculiar de conhecimento é apropriada pelo assistente social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Vera Núbia Santos - Coordenador / Maria Lidiane Mendonça de Jesus - Integrante / Taiane Almeida do Nascimento - Integrante / Maria Naislaine de Jesus Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2004 - 2009
Projeto Orquestra Sinfônica Jovens de Sergipe. Arte e História
Descrição: visa a rememorar o Projeto Orquestra Sinfônica Jovens de Sergipe, desenvolvido no ano de 2006 nas cidades de Aracaju e Itabaiana, como uma atividade privilegiada de expressão da arte, apontada como uma forma de inclusão social para crianças e jovens. Traz como orientação teórico-metodológica as reflexões de Georg Lukács e Ernst Fisher no tocante à apropriação da arte como reflexo da realidade e como uma necessidade do ser social. Objetiva-se com essa indicação, compreender a arte como uma possibilidade de mediação no Serviço Social, com especial atenção ao desenvolvimento de um projeto que, mantido com apoio do Estado, só pode ser continuado sob o amparo de uma entidade da sociedade civil. A relação entre Estado e Sociedade representa, neste sentido, um dos elementos centrais para entender o alvorecer e o ocaso desse projeto. A pesquisa documental, o uso de reportagens impressas e a entrevista com o coordenador do projeto e maestro da orquestra possibilitou à tese ?Projeto Orquestra Sinfônica Jovens de Sergipe. Arte e História? perscrutar as sutilezas nem sempre evidenciadas quando do seu desenvolvimento e elucidar nesse projeto a possibilidade de mediação entre os sujeitos envolvidos e a realidade social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Núbia Santos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 34
1998 - 2001
A Faculdade de Serviço Social de Sergipe: memórias e experiências
Descrição: Pesquisa que tem por objetivo descortinat a percepção de professoras aposentadas da Faculdade de Serviço Social de Sergipe sobre a formação e  prática profissional na década de 1970 em Sergipe e sua inserção como sujeitos desse processo. Utiliza como instrumento o uso de fontes orais e sua interpretação sobre a profissão e os limites e possibilidades que envolviam sua dinâmica no estado de Sergipe, com vistas a um processo dde construção e reconstrução de pensamentos e posturas sobre a profissão em Sergipe, relacionando a visão do presente sobre a constituição da profissão e sua formação num determinado momento histórico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Núbia Santos - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
1997 - 1998
Perfil Sócio-Econômico-Político e Cultural do Bairro Farolândia
Descrição: Com a instalação da Universidade Tiradentes no Bairro Farolândia, o Projeto de Pesquisa "Perfil Sócio-Econômico-Político e Cultural do Bairro Farolândia, buscou identificar possibilidades de atuação no bairro, com o desenvolvimento de ações interdicisplinares. Foi desenvolvido e concluído entre o meses de agosto de 1997 a outubro de 1998.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vera Núbia Santos - Coordenador / Simone da Silva Ferreira - Integrante / Maria José Teles Melo Coutinho - Integrante / Anair Santos Viana - Integrante / Ana Célia Goes Melo Soares - Integrante / Maria Hortência Santos de Jesus - Integrante.Financiador(es): Universidade Tiradentes - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3