2020 - Atual
Ferramentas de Wayfinding voltadas para a comunidade acadêmica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Bianca Maria Vasconcelos Valério em 03/05/2020.
Descrição: Este projeto se caracteriza como uma continuidade do projeto: Proposta de acessibilidade informacional a partir dos aspectos físicos, perceptivos e cognitivos, visando a inclusão da PcD à comunidade acadêmica (2017-2019), financiado pelo CNPq (processo n.442196/2016-4, correspondente a chamada CNPq/MCTIC/SECIS N°20/2016. Tecnologia Assistiva. Por meio deste, elaborou-se um diagnóstico da acessibilidade física e informacional da POLI/UPE, e em seguida, com base no diagnóstico, foi proposto um projeto de acessibilidade, composto por um projeto de arquitetura e um projeto de sinalização. No caso do presente projeto de pesquisa, tem-se o enfoque no desenvolvimento de ferramentas voltadas para autonomia da PcD visual, por meio do desenvolvimento do projeto executivo e confecção de placas e mapas táteis, contando com o apoio e a participação de pesquisadores de instituições acadêmicas, a Universidade de Pernambuco UPE e Universidade Federal de Pernambuco UFPE e da iniciativa privada, a Futurense Tecnologia de Serviços Ltda.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Béda Barkokébas Junior - Integrante / Laura Bezerra Martins - Integrante / Eliane Maria Gorga Lago - Integrante / Bianca M. Vasconcelos - Coordenador / Felipe Mendes Cruz - Integrante / Camila de Souza Cunha - Integrante / Amanda de Morais Alves Figueira - Integrante / Silvio Rogério de Andrade Lima - Integrante / George Cavalcanti Maciel - Integrante.Financiador(es): Futurense Tecnologia de Servicos ltda - Cooperação.
2018 - Atual
INTEGEN: Cooperação franco-brasileira para a formação de engenheiros utilizando as novas tecnologias ubíquas no desenvolvimento de cidades inteligentes (smart cities)
Descrição: Projeto inserido no programa CAPES/BRAFITEC, uma parceria entre Brasil e França, aprovado sob n°235/2018, com vigência de quatro anos, a partir de 2018 (48 meses). As instituições deste projeto pretendem formar engenheiros com habilidades multidisciplinares para atender os novos cenários de inovação tecnológica inerentes ao desenvolvimento do conceito de cidade moderna; futuros engenheiros capazes de promover o desenvolvimento de cidades inteligentes. Edital nº 13/2017 - Processo: 88887.144786/2017-00... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Béda Barkokébas Junior - Integrante / Bianca M. Vasconcelos - Coordenador / Carlos Fernando de Araújo Calado - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2018 - Atual
Proposta da análise dos riscos do processo da coleta de resíduos sólidos urbanos
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar o risco do processo de coleta de coleta de resíduos sólidos urbanos através dos riscos ocupacionais, da identificação e avaliação do processo de coleta, levantamento estatístico da acidentabilidade do setor, avaliação da carga de trabalho físico na atividade e do agente ergonômico. De modo geral a pesquisa deverá contribuir na implementação e disseminação das técnicas desenvolvidas com geração da melhoria da atividade. O projeto abrange atividades de pesquisa para 12 meses e 5 empresas do setor, envolvendo pesquisadores de instituições acadêmicas, a Universidade de Pernambuco ? UPE ? Escola Politécnica de Pernambuco - POLI e a Universidade Federal de Pernambuco ? UFPE, e da iniciativa privada, através do Sindicato das Empresas de Asseio e Conservação do Estado de Pernambuco ? SEAC/PE, e seus associados... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Béda Barkokébas Junior - Coordenador / Ana Rosa Bezerra Martins - Integrante / Bianca M. Vasconcelos - Integrante / Felipe Mendes Cruz - Integrante / Eliane Maria Gorga Lago - Integrante / ZLATAR, T - Integrante / MARTINS, LAURA - Integrante / NAILSON DINIZ DOS SANTOS - Integrante / PÂMELA Consuelo Castro e Sant'anna - Integrante / Ednaldo Alves de Lima Junior - Integrante / Roberto Revoredo de Almeida Filho - Integrante.
2017 - 2019
Proposta de acessibilidade informacional a partir dos aspectos físicos, perceptivos e cognitivos, visando a inclusão da PcD à comunidade acadêmica
Descrição: O projeto abrange atividades de pesquisa para 24 meses, envolvendo pesquisadores de instituições acadêmicas, a Universidade de Pernambuco - UPE e Universidade Federal de Pernambuco - UFPE e da iniciativa privada, a Futurense Tecnologia de Serviços Ltda e a Dias Andrade Arquitetos Ltda. Conta com um orçamento total de R$444.600,00, sendo R$199.600,00 proveniente do CNPq, e R$245.000,00, como aporte financeiro proveniente dos parceiros. O parceiro agente público Escola Politécnica da Universidade de Pernambuco ? POLI/UPE entrará com a contrapartida no valor de R$150.000,00, o parceiro agente privado Futurense Tecnologia de Serviços Ltda no valor de R$50.000,00, e o parceiro agente privado Dias Andrade Arquitetos Ltda no valor de R$45.000,00. Tem a finalidade de desenvolvimento e entrega de produtos ou serviços tecnológicos voltados ao atendimento das necessidades de pessoas com deficiência, incapacidades ou mobilidade reduzida, visando sua autonomia, independência, qualidade de vida e inclusão social, correspondente a chamada CNPq/MCTIC/SECIS N°20/2016 - Tecnologia Assistiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Béda Barkokébas Junior - Integrante / BÉDA BARKOKÉBAS JÚNIOR - Integrante / Laura Bezerra Martins - Integrante / Ana Rosa Bezerra Martins - Integrante / Alberto Casado Lordsleem Júnior - Integrante / Felipe Mendes Cruz - Integrante / Bianca Maria Vasconcelos Valério - Coordenador / Eliane Maria Gorga Lago - Integrante.
2015 - 2020
Desenvolvimento do PROPAP - Programa Pernambucano de Análise de Produtos de Consumo
Descrição: Edital FACEPE 22/2014 - Apoio à Disponibilização para a Pesquisa de Laboratórios Multiusuários e de Acervos de Interesse Científico | Percebe-se atualmente que as diversas mudanças de tecnologias e os avanços primorosos da ciência, estão cada vez mais surpreendendo os usuários em um mercado de consumo globalizado e em expansão. O que se vê nas prateleiras são produtos e mais produtos com uma infinidade de informações e dispositivos que requerem a cada dia um nível de conhecimento e de discernimento maior. E aparentemente a sociedade não está totalmente preparada para isso. A falta de conhecimento, entendimento e atenção são causas de muitos acidentes com produtos de consumo dentro do próprio ambiente residencial. Embora não se disponham de dados completos sobre a realidade nacional, estima-se que esses números sejam bastante elevados para o Brasil. Tendo em vista tal panorama, esta proposta de pesquisa multiusuário visa, a luz dos conhecimento de Design e de diversas Engenharias, propor o Desenvolvimento do PROPAP ? Programa Pernambucano de Análise de Produtos de Consumo, com a manutenção e melhoria do LaCA2I ? Laboratório de Concepção e Análise de Artefatos Inteligentes, no que se refere a uma ampliação da já existência da linha de análises de produtos e artefatos da linha de consumo, para atendimento a novos pesquisadores e laboratórios, bem como outras IES no estado. Alguns métodos de análise de acidentes serão analisados, discutidos e utilizados no decorrer da pesquisa, aliado ao que já se conseguiu até o momento junto ao LaCA2I, porém, uma maior ênfase a analise de acidentes com artefatos de uma maneira geral, sobretudo aqueles tidos como de consumo, mereceram uma maior atenção. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Béda Barkokébas Junior - Integrante / Walter Franklin Marques Correia - Coordenador / Fábio Campos - Integrante / Afonso Henrique Sobreira de Oliveira - Integrante / Nadège Bouchonneau - Integrante.
2014 - 2019
Por que Catador Não é Lixo: Vida mais digna através da Prática do Design do Desenvolvimento de Novos Artefatos para Coleta Manual de Materiais Recicláveis
Descrição: Edital Chamada MCTI/CNPq/MEC/CAPES Nº 22/2014 - Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas - Atualmente percebe-se uma maior preocupação cada vez maior com relação ao meio ambiente e aos aspectos ligados a inclusão social. Tais temas são abordados em eventos mundiais, e é uma questão permanente junto a ONU Organização das Nações Unidas. O Brasil, segundo esta, tem demonstrado uma grande atenção aos mesmos, porém, ainda se encontra abaixo do patamar ideal, como ocorre em alguns países da Europa. A reciclagem uni os dois temas de maneira singular, tendo em vista que este tipo de processo possui dentre as várias etapas, a seleção e catação, o que inclui, também, o papel dos catadores, e este deve ser levado em consideração pois, além dos aspectos insalubres da própria atividade em si, que permeia intempéries, riscos a saúde, segurança, etc., outros fatores como os ergonômicos, antropométricos, de produtos inadequados, são uma constante presença nesta. Do ponto de vista físico e cognitivo, o design pode atuar como um mediador entre um produto mais adequado e uma melhoria significativa da qualidade de vida dos coletores (catadores) de materiais recicláveis. Do ponto de vista de inclusão social, o design, com as inserções acima mencionadas, pode atuar como formador de uma nova cultura a ser modificada por meio de novas tecnologias. Desta forma, o design alia a necessidade de continuidade da atividade do catador, como a melhoria de suas condições de trabalho. O projeto visa abarcar duas Regiões de Pernambuco, a Mata Sul, com foco na Micro Região de Vitória de Santo Antão, e a RMR, com foco em Recife, dada a experiência positiva observada nesta área na capital, por meio do envolvimento interdisciplinar entre a UFPE e a UPE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Béda Barkokébas Junior - Integrante / Walter Franklin Marques Correia - Coordenador / Fábio Campos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2019
Catador Não é Lixo: A Prática do Design no Processo de Inclusão Social Através do Desenvolvimento de Novos Artefatos para Coleta Manual de Materiais Recicláveis
Descrição: Edital Facepe 08/2014 - Programa De Apoio A Núcleos Emergentes | PRONEM/FACEPE/CNPQ - O projeto propõe, a partir da ideia de Design Inclusivo, desenvolver soluções de produtos para a coleta manual de materiais recicláveis tomando como base duas Regiões do Estado de Pernambuco: Região da Mata Sul e a RMR. Busca ao final gerar ou estimular uma cultura de desenvolvimento de artefatos para atividades consideradas de trato difícil, lúgubres e insalubres. Inúmeras têm sido as pesquisas que buscam compreender e minimizar os problemas vividos pelos catadores de lixo reciclável nas grandes cidades. Entendendo que a melhor solução para o problema seria sua inexistência, ou seja, só existem catadores de lixo onde há pobreza, a originalidade do projeto reside, justamente, em não ocultar o problema e buscar devolver a essas pessoas sua dignidade melhorando sua qualidade de vida e condições de trabalho, diminuindo, assim, a sobrecarga de trabalho. Nesse grande pleito envolvem-se duas Instituições do Estado, a UPE Universidade de Pernambuco e a UFPE Universidade Federal de Pernambuco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Béda Barkokébas Junior - Integrante / Walter Franklin Marques Correia - Coordenador / Fábio Campos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Formação de engenheiros para a Inovação em Contexto Global / Formation d ingénieurs pour l Innovation en Contexte Global
Descrição: Projeto inserido no programa CAPES / BRAFITEC, uma parceria entre Brasil e França, aprovado sob nº 157/14, com vigência de dois anos a partir de 2014, com possível renovação para mais dois anos. O projeto visa promover o intercâmbio de docentes e discentes de universidades brasileiras e francesas, proporcionando a abertura de espírito, a abertura para a decisão e sensibilização dos problemas, além da promoção da educação multicultural. A globalização mudou a forma de pensar e trabalhar, sendo necessário a adaptação e o preparo para o futuro. Nesse contexto, uma reforma na forma de ensinar permite inovar , levar em conta as necessidades dos usuários de qualquer origem no desenvolvimento de produtos . Esta reforma envolve o uso de novas ferramentas baseadas na Web 2.0, na Nuvem, na partilha e na colaboração e desenvolvimento orientados para produtos de experiência do usuário. Essas ferramentas possibilitam o preparo de jovens engenheiros para a ocupação de um mundo caracterizado pela existência de um mercado global de tecnologia. Para tanto, o presente projeto incentiva a inovação pedagógica de ambos os países, a partir do uso da tecnologia da informação e da comunicação (softwares de ensino , ferramentas multimídia , ensino à distância , etc.).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Béda Barkokébas Junior - Integrante / BÉDA BARKOKÉBAS JÚNIOR - Integrante / Bianca Maria Vasconcelos Valério - Coordenador / Carlos Fernando de Araújo Calado - Integrante / Erica Regina Marani Daruichi MACHADO - Integrante / Tales Cleber PIMENTA - Integrante / Rodrigo de Paula RODRIGUES - Integrante / Julien ZINS - Integrante.
2014 - 2016
MAPEAMENTO E DIAGNÓSTICO DOS BLACKSPOTS UTILIZANDO SISTEMA DE INFORMAÇÕES GEOGRÁFICAS: ESTUDO DE CASO NUMA ÁREA PILOTO DA REGIÃO METROPOLITANA DO RECIFE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Emilia Rahnemay Kohlman Rabbani em 09/02/2015.
Descrição: Desenvolvimento e aplicação de uma metodologia para identificação e diagnóstico de pontos negros (Blackspots) numa área piloto da Região Metropolitana do Recife (RMR), implementada em um banco de dados geográficos, contribuindo com a estruturação de um sistema georreferenciado de gestão de segurança viária. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Béda Barkokébas Junior - Integrante / Emilia Rahnemay Kohlman Rabbani - Coordenador / Stela Fucale - Integrante / Yêda Vieira Póvoas Tavares - Integrante / Frederico J. B. SANTOS - Integrante / Kalinny Patrícia Vaz Lafayette - Integrante / Simone Rosa da Silva - Integrante / Filipa Malafaya - Integrante / Marcia Rejane Macedo - Integrante / Danielle Maria Gomes de Oliveira - Integrante / Quéren-Hapuque Teixeira de Melo Antunes - Integrante / Thiago Trigueiros Oliveira - Integrante / Nicolle Galvão - Integrante / Wallysson Klaus Pires Barros - Integrante / Camila dos Santos Duarte - Integrante.
2012 - 2017
Avaliação dos riscos ambientais nas estações de tratamento de água e esgoto em Pernambuco
Descrição: Elaboração de 28 (vinte e oito) Programas de Prevenção de Riscos Ambientais - PPRA, contemplando todas as gerências da COMPESA na RMR (Região Metropolitana do Recife), interior do estado e Território de Fernando de Noronha, com respectivas avaliações ambientais quantitativas e qualitativas de agentes nocivos aos empregados, conforme preconiza a Norma Regulamentadora n° 09 da Portaria n° 3.3214, de 08 de junho de 1978 e Lei n° 6.514, de 22 de dezembro de 1977, Normas da FUNDACENTRO e exigências das Legislações Previdenciárias pertinentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Béda Barkokébas Junior - Coordenador / Laura Bezerra Martins - Integrante / Eliane Maria Gorga Lago - Integrante / Bianca M. Vasconcelos - Integrante / Felipe Mendes Cruz - Integrante / Thayse Ribeiro de Castro - Integrante / Giseli Lopes Correia Cavalcanti - Integrante.
2012 - 2016
Desenvolvimento e implementações de provas de conceito de Redes Inteligentes (REI) em localidade piloto com elevadas restrições ambientais - Caso Ilha de Fernando de Noronha (IFN)
Descrição: O produto principal a ser desenvolvido nesse projeto é aplicado às redes de distribuição no âmbito de todo o setor elétrico nacional, não havendo restrições quanto ao seu uso, possibilitando assim que as distribuidoras de energia elétrica tenham a disposição às soluções obtidas na aplicação do conceito. A verificação de funcionalidade do produto principal será realizada por meio de testes laboratoriais (testes funcionais) e testes em campo na localidade piloto na Ilha de Fernando de Noronha através da instalação das soluções, comissionamento, operação e medição de desempenho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Béda Barkokébas Junior - Coordenador / Laura Bezerra Martins - Integrante / Eliane Maria Gorga Lago - Integrante / Sérgio Silva Braga de Souza - Integrante / Tatiana Regina Fortes da Silva - Integrante / Bianca M. Vasconcelos - Integrante / Mário José de Lira - Integrante / Thayse Ribeiro de Castro - Integrante / Rogério Adriano da Fonseca Santiago - Integrante.
2012 - 2014
Condições de trabalho no setor de transporte urbano de passageiros da Região Metropolitana do Recife: análise dos riscos dos postos de trabalho do motorista e do cobrador
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar as condições dos postos de trabalho do motorista e do cobrador no ambiente ônibus, do setor de transporte urbano de passageiros da região metropolitana do Recife.
A proposta desta pesquisa tecnológica visa avaliar os postos de trabalho do motorista e do cobrador de ônibus com o intuito de conhecer as condições reais de trabalho as quais esses profissionais estão sujeitos para verificar se existe algum tipo de situação que os ponha em risco, bem como a prevalência de possíveis lesões desses profissionais.
Capacitação do setor em todos os níveis (empresários, técnicos, profissionais) bem como sistematização dos procedimentos de avaliação para o setor a través de desenvolvimento de indicadores para o setor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Béda Barkokébas Junior - Coordenador / Laura Bezerra Martins - Integrante / Eliane Maria Gorga Lago - Integrante / Bianca M. Vasconcelos - Integrante / Felipe Mendes Cruz - Integrante / Marúzia Vieira de Mello Estelita - Integrante.
2011 - 2017
Segurança do Trabalho no contexto da Sustentabilidade
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Emilia Rahnemay Kohlman Rabbani em 09/02/2015.
Descrição: Este se trata de um projeto maior que inclui o projeto de pós-doutorado desenvolvido com a Universidade do Minho em colaboraçao com o Technion (Israel Institute of Technology) intitulado: "Segurança e Saúde do trabalho no contexto da Construção Sustentável" realizado em 2011-2012 com Bolsa da Capes Processo No. 0770-11-6. O projeto maior pretende ser desenvolvido até 2015 e incorporar diversas orientações de IC e mestrado na POLI/UPE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Béda Barkokébas Junior - Integrante / Juliana Claudino Véras - Integrante / Eliane Maria Gorga Lago - Integrante / Tatiana Regina Fortes da Silva - Integrante / Emilia Rahnemay Kohlman Rabbani - Coordenador / Frederico J. B. SANTOS - Integrante / Mário José de Lira - Integrante / Pedro Arezes - Integrante / Said Jalali - Integrante / Jonathas B. de A. Freitas - Integrante / Soheil Rahnemay Rabbani - Integrante / Domingos Mendes Gama Filho - Integrante / Aviad Shapira - Integrante / Andrea Nunes Ferreira de Lima - Integrante.Financiador(es): Universidade de Pernambuco - Remuneração / Universidade do Minho - Cooperação / Laboratório de Segurança e Higiene do Trabalho - Cooperação.
2011 - 2016
Culture of Crane use in Portugal and Brasil
Descrição: Utilizando como base questionário desenvolvido por Dr. Aviad Shapira do Technion University e aplicado em vários países a fim de descrever a cultura de uso de gruas. O questionário foi traduzido para o português e adaptado e será utilizado para determinar a cultura de uso de gruas fixas em Portugal e no Brasil. O trabalho será desenvolvido em Portugal com os professores Dr. João Pedro Couto e Dr. Said Jalali e no Brasil pelos professores Dra. Emilia Kohlman Rabbani e Dr. Béda Barkokébas Junior. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Béda Barkokébas Junior - Integrante / Emilia Rahnemay Kohlman Rabbani - Integrante / Frederico J. B. SANTOS - Integrante / Said Jalali - Integrante / Aviad Shapira - Coordenador / João Pedro Couto - Integrante.
2010 - 2012
Avaliação do ruído ambiental em canteiros de obras e suas vizinhanças
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eliane Maria Gorga Lago em 16/01/2015.
Descrição: O principal objetivo deste projeto consiste em mapear o ruído emitido por máquinas e equipamentos utilizadas na construção civil em canteiros de obras verticais para a gestão do agente físico ruído, embasamento da escolha de equipamentos de proteção individual e/ou coletiva e arranjo físico adequado das fontes emissoras. Para tanto serão realizados medições utilizando decibelímetro e sobrepondo ao layout do canteiro será feito o mapeamento deste agente ocupacional no canteiro de obras e vizinhanças. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Béda Barkokébas Junior - Integrante / Juliana Claudino Véras - Integrante / Eliane Maria Gorga Lago - Coordenador / Emilia Rahnemay Kohlman Rabbani - Integrante / Frederico J. B. SANTOS - Integrante / Jonathas B. de A. Freitas - Integrante / Bianca Maria Vasconcelos Valério - Integrante.Financiador(es): Laboratório de Segurança e Higiene do Trabalho - Cooperação / Universidade de Pernambuco - Bolsa / Universidade do Minho - Cooperação.
2010 - 2010
Avaliação do ruído ocupacional presente na operação de casa de bombas de estações elevatórias de água e esgoto do estado de Pernambuco
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Emilia Rahnemay Kohlman Rabbani em 09/02/2015.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Béda Barkokébas Junior - Integrante / Eliane Maria Gorga Lago - Integrante / Emilia Rahnemay Kohlman Rabbani - Coordenador / Frederico J. B. SANTOS - Integrante / Bianca Maria Vasconcelos Valério - Integrante.Financiador(es): Universidade de Pernambuco - Bolsa.
2009 - 2012
Estruturação de sistema de gestão de segurança e saúde do trabalho simplificado para o setor da construção civil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Emilia Rahnemay Kohlman Rabbani em 09/02/2015.
Descrição: Tendo em vista a importância do setor de construção civil na atual conjuntura economia nacional, propõe-se um estudo das condições de Segurança e Saúde do Trabalho (SST) nos canteiros de obras da Região Metropolitana do Recife (RMR) objetivando o desenvolvimento de um modelo simplificado e viável de gestão de SST. O modelo considerará as limitações destas empresas e terá como base o processo de melhoria contínua proposto por diversos modelos de Sistema de Gestão em SST aceitos mundialmente e nas diretrizes preconizadas pela Organização Internacional do Trabalho. Será utilizado ainda o método de avaliação e controle de riscos para construção civil proposto por Barkokébas em 2004, para o diagnóstico das condições de risco nos canteiros de obras da região, identificação das áreas prioritárias e apresentação de indicadores de segurança e passivos de segurança. O modelo de gestão proposto não se limitará a atender às exigências legais, mas pretende, a partir delas, instituir uma cultura de prevenção de acidentes de trabalho que garanta a segurança e a integridade dos trabalhadores, podendo desencadear, como consequência, a melhoria da qualidade de vida do trabalhador e dos serviços. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Béda Barkokébas Junior - Integrante / Juliana Claudino Véras - Integrante / Eliane Maria Gorga Lago - Integrante / Emilia Rahnemay Kohlman Rabbani - Coordenador / Felipe Correa de Andrade - Integrante / Dalton Raposo de Melo Macedo - Integrante / Marilin Soares Miranda Campos - Integrante / Frederico J. B. SANTOS - Integrante / Ione Maria Acioly Teixeira - Integrante / Rogério Antônio Mota Santos - Integrante.Financiador(es): Laboratório de Segurança e Higiene do Trabalho - Outra / Universidade de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Avaliação de aspectos de SST na construção e funcionamento de indústrias de radiofármacos de meia vida curta
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Emilia Rahnemay Kohlman Rabbani em 09/02/2015.
Descrição: O estudo tem por objetivo apresentar diretrizes de segurança do trabalho aplicadas a uma indústria de radiofármacos de meia vida curta, a ser instalada no estado de Pernambuco. As diretrizes se baseiam no sistema de proteção a exposição às doses de radiação ionizante causadas aos trabalhadores e ao meio ambiente. O modelo a ser adotado segue os princípios de radioproteção e segurança radiológica preconizados pela Comissão Internacional de Proteção Radiológica ICRP. O referido sistema de proteção tem sido adotado e recomendado pela Agência Internacional de Energia Atômica IAEA, por meio das publicações denominadas Séries de Segurança SS. A Comissão Nacional de Energia Nuclear CNEN, autarquia federal, responsável pela regulamentação, fiscalização e monitoramento no Brasil de assuntos relativos a energia nuclear, adota as recomendações da IAEA e consequentemente as SS. O presente trabalho propõe por meio da utilização das recomendações da ICRP, juntamente com as publicadas pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária ANVISA, assim como as do Ministério do Trabalho e Emprego MTE, desenvolver protocolos de segurança e saúde do trabalhador a serem aplicados em âmbito nacional. Dessa forma, criando-se uma referência nacional em segurança e saúde no trabalho a ser adotada em todas as instalações de produção de radiofármacos de meia vida curta no Brasil. Tal iniciativa, além de agregar valor ao produto final (radiofármacos), viabiliza e incrementa a instalação de indústrias privadas de radiofármacos, corroborando assim, com a Emenda Constitucional no.49/06 e impulsionando a Medicina Nuclear no Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Béda Barkokébas Junior - Integrante / Juliana Claudino Véras - Integrante / Eliane Maria Gorga Lago - Integrante / Emilia Rahnemay Kohlman Rabbani - Coordenador / Ralph Santos-Oliveira - Integrante / Bianca Maria Vasconcelos Valério - Integrante / Ione Maria Acioly Teixeira - Integrante.Financiador(es): Comissão Nacional de Energia Nuclear - Cooperação / Universidade de Pernambuco - Remuneração.
2009 - 2010
Desenvolvimento de projeto padrão de proteções coletivas contra risco de quedas para a construção civil
Descrição: Projeto de iniciacão científica PIBIC/UPE - CNPq, sob orientação do Prof. Béda Barkokébas Junior e co-orientação de Bianca M. Vasconcelos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Béda Barkokébas Junior - Coordenador / Eliane Maria Gorga Lago - Integrante / Emilia Rahnemay Kohlman Rabbani - Integrante / Bianca M. Vasconcelos - Integrante / Mayara Moraes Monteiro - Integrante.Financiador(es): Serviço de Apoio As Micro e Pequenas Empresas de Pernambuco - Cooperação / Sindicato da Indústria da Construção Civil do Estado de Pernambuco - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2010
Identificação e análise dos riscos de acidentes por choque elétrico em instalações provisórias em canteiros de obras
Descrição: Projeto de iniciação científica PIBIC/UPE -CNPq, sob orientação Prof. Dr. Béda Barkokébas Junior e co-orientação de Bianca M. Vasconcelos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Béda Barkokébas Junior - Coordenador / Eliane Maria Gorga Lago - Integrante / Emilia Rahnemay Kohlman Rabbani - Integrante / Bianca M. Vasconcelos - Integrante / Fabiana Fontes Orengo - Integrante.Financiador(es): Serviço de Apoio As Micro e Pequenas Empresas de Pernambuco - Cooperação / Sindicato da Indústria da Construção Civil do Estado de Pernambuco - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2010
Elaboração de modelo de avaliação de riscos mecânicos e elétricos relacionados a equipamentos mecânicos em canteiros de obra
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Emilia Rahnemay Kohlman Rabbani em 09/02/2015.
Descrição: Vinculado ao trabalho da dissertação de mestrado de Dalton Raposo de Melo Macedo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Béda Barkokébas Junior - Integrante / Eliane Maria Gorga Lago - Integrante / Emilia Rahnemay Kohlman Rabbani - Coordenador.
2009 - 2010
Desenvolvimento de procedimentos de segurança do trabalho, para operacionalização de gruas, elevadores e andaimes suspensos, como parte integrante do sistema de gestão de segurança e saúde do trabalho para o setor da construção civil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Emilia Rahnemay Kohlman Rabbani em 09/02/2015.
Descrição: Desenvolver procedimentos de segurança para avaliação e manutenção de equipamentos mecânicos de elevação vertical utilizando ensaios não destrutivos. Estes se basearão nas normas e recomendações nacionais e internacionais e nas condições atuais destes equipamentos em canteiros de obras na Região Metropolitana do Recife (RMR), a fim de auxiliar na tomada de decisão dos profissionais envolvidos no setor da construção civil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Béda Barkokébas Junior - Integrante / Eliane Maria Gorga Lago - Integrante / Emilia Rahnemay Kohlman Rabbani - Coordenador / Waldo Acioli Falcão de Alencar - Integrante / Dalton Raposo de Melo Macedo - Integrante / Rogério Antônio Mota Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa / Universidade de Pernambuco - Bolsa.
2009 - 2010
Diretrizes para integração da segurança do trabalho na etapa de planejamento e desenvolvimento de projeto de áreas de vivência para canteiros de obras da construção civil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Emilia Rahnemay Kohlman Rabbani em 09/02/2015.
Descrição: Projeto vinculado ao trabalho de dissertação da aluna Marilin Soares Miranda. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Béda Barkokébas Junior - Integrante / Eliane Maria Gorga Lago - Integrante / Emilia Rahnemay Kohlman Rabbani - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2010
Concepção, desenvolvimento e implantação de sistema de indicadores de desempenho para benchmarking de empresas de construção
Descrição: O principal objetivo deste projeto consiste na concepção, no desenvolvimento e na implantação piloto de um sistema de indicadores de desempenho para benchmarking de empresas de construção, através de utilização de instrumentos da Tecnologia da Informação, vinculados ao uso da internet. Para a consecução desse propósito foram estabelecidos os seguintes objetivos específicos: identificar, analisar e definir os sistemas de medição de desempenho; identificar, analisar e definir os indicadores mais representativos utilizados pelas empresas de construção e as respectivas metodologias de coleta de dados; desenvolver a ferramenta (via web) para a coleta de dados do sistema de medição de desempenho; capacitar os usuários na utilização da ferramenta de coleta de dados; monitorar os resultados obtidos e analisar as melhores práticas adotadas pelas empresas de construção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Béda Barkokébas Junior - Integrante / Alberto Casado Lordsleem Júnior - Coordenador / Carolina Mendonça de Moraes Duarte - Integrante / Stela Fucale - Integrante / Bianca M. Vasconcelos - Integrante / Mayara Moraes Monteiro - Integrante.Financiador(es): Sindicato da Indústria da Construção Civil no Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2009
Projeto FINEP CT-INFRA 2009: Projeto de Pesquisa Instituto de Inovação Tecnológica da Universidade de Pernambuco
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Béda Barkokébas Junior - Coordenador.
2009 - Atual
Construção Civil em Pernambuco
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Béda Barkokébas Junior - Coordenador / Ana Rosa Bezerra Martins - Integrante / Bianca M. Vasconcelos - Integrante / Felipe Mendes Cruz - Integrante / Eliane Maria Gorga Lago - Integrante.
2008 - 2010
Mapeamento das poeiras produzidas em canteiros de obras de construção de edificações verticais (MPEV-DE/UPE)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Emilia Rahnemay Kohlman Rabbani em 09/02/2015.
Descrição: Este trabalho de pesquisa tem como objetivo principal identificar e quantificar os diversos tipos de poeira a que estão expostos os trabalhadores de empresas da construção civil que atuam em canteiros de obras de edificações verticais, visando propor medidas de controle que possam garantir a integridade física do trabalhador, redução de custos, melhoria no ambiente de trabalho e qualidade de vida do trabalhador, subsidiando a elaboração de programas de gerenciamento de Segurança e Saúde do Trabalho (SST) mais racionais e eficientes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Béda Barkokébas Junior - Integrante / Eliane Maria Gorga Lago - Integrante / Emilia Rahnemay Kohlman Rabbani - Coordenador / Raimundo Patriota de Almeida Filho - Integrante / Diogo Coelho Maia - Integrante / Ana Rosa Bezerra Martins - Integrante / Waldo Acioli Falcão de Alencar - Integrante.Financiador(es): Universidade de Pernambuco - Bolsa / Programa de Pós-graduação em Engenharia Civil da Universidade de Pernambuco - Auxílio
										financeiro / Laboratório de Segurança e Higiene do Trabalho - Cooperação.
2008 - 2010
PFAUPE como complemento ao projeto aprovado pela Compesa: Análise de ruído ocupacional em estações elevatórias da Compesa em Pernambuco - aquisição de equipamentos
Descrição: Compra de equipamentos: câmera de fotografar, video câmera e projetor, além de baterias, tripé e pendrives.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Béda Barkokébas Junior - Coordenador / Juliana Claudino Véras - Integrante / Eliane Maria Gorga Lago - Integrante / Sérgio Silva Braga de Souza - Integrante / Emilia Rahnemay Kohlman Rabbani - Integrante / Bianca Maria Vasconcelos Valério - Integrante.Financiador(es): Universidade de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Apoio à Cadeia da Construção Civil
Descrição: Desde 2003, o Sebrae trabalha com um eficiente modelo de gestão, denominado Gestão Estratégica Orientada para Resultados - GEOR. Essa metodologia e suas ferramentas têm como objetivo sistematizar e coordenar os projetos gerenciados pelas unidades de negócio e de gestão do Sebrae. Contemplando ações que buscam viabilizar resultados pactuados no projeto GEOR, o SEBRAE/PE com parceria do SINDUSCON/PE apresenta o Projeto Cadeia da Construção Civil, a fim de contribuir para a elevação dos patamares de competitividade dos elos da cadeia da Construção Civil em Pernambuco, através do aprimoramento da gestão empresarial, da difusão de informações e da promoção da inovação tecnológica. O objetivo do Projeto Apoio à Cadeia da Construção Civil é elevar o desempenho dos pilares de sustentabilidade dos elos da cadeia da construção civil de Pernambuco: Qualidade, Meio Ambiente, Segurança e Saúde do Trabalho, Ação Social e Gestão Empresarial. O projeto possui como foco estratégico a melhoria da gestão empresarial, a busca de energias alternativas e processos de produção sustentáveis, a avaliação continuada das gestões de resíduos sólidos, a cooperação entre os diversos setores no mercado interno, a gestão empresarial visando a demanda futura, os novos requisitos do mercado e a interiorização dos mercados, a diminuição da informalidade e da não-conformidade no setor e a implementação de gestão integrada de segurança, qualidade e meio ambiente. Neste sentido, cabe destacar a luta do SEBRAE/PE pelo fortalecimento das micro e pequenas empresas, atuando na melhoria da segurança e saúde do trabalhador, na melhoria da qualidade e produtividade das empresas, bem como no gerenciamento adequado e racional dos resíduos da construção civil. Salientando que todas essas ações estão relacionadas a uma visão social e a promoção do desenvolvimento sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Béda Barkokébas Junior - Coordenador / Bianca M. Vasconcelos - Integrante.
2008 - 2009
Análise de ruido ocupacional em estações elevatórias da COMPESA em Pernambuco
Descrição: Monitoramento (levantamento e medição) de ruído ocupacional (pressão sonora) em estações elevatórias de água e esgoto do estado de Pernambuco para emissão de laudos técnicos e avaliações de risco. Desenvolvido pelo Laboratório de Segurança e Higiene do Trabalho e financiado pela Companhia Pernambucana de Saneamento - COMPESA... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Béda Barkokébas Junior - Coordenador / Laura Bezerra Martins - Integrante / Eliane Maria Gorga Lago - Integrante / Sérgio Silva Braga de Souza - Integrante / Emilia Rahnemay Kohlman Rabbani - Integrante / Fabiana de Carvalho Nóbrega - Integrante / Márcia Bastos Paes e Melo - Integrante / Bruno Cavalcanti Menezes - Integrante / Wane Marinho dos Santos - Integrante / Bianca M. Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Companhia Pernambucana de Saneamento - Outra.
2008 - 2009
Apreciação e diagnose ergonômica dos processos produtivos decorrentes do sistem ahomem-tarefa-máquina, na área de Segurnaça do Trabalho
Descrição: O projeto visa a realização da apreciação e diagnose ergonômica através de vistorias das instalações e ambientes, bem como assistemáticas dos procedimentos e métodos empregados pela CELPE em seu processo produtivo, para identificar, delimitar e avaliar problemas potenciais decorrentes das interações relativas à Sistema Homem-Tarefa-Máquina (SHTM) para elaboração de laudo ergonômico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Béda Barkokébas Junior - Coordenador / Laura Bezerra Martins - Integrante / Eliane Maria Gorga Lago - Integrante / Sérgio Silva Braga de Souza - Integrante / Emilia Rahnemay Kohlman Rabbani - Integrante / Diogo Coelho Maia - Integrante / Fabiana de Carvalho Nóbrega - Integrante / Márcia Bastos Paes e Melo - Integrante / Bruno Cavalcanti Menezes - Integrante / Bianca M. Vasconcelos - Integrante / Izabelle Laviny Lima Dantas - Integrante / Mayara Moraes Monteiro - Integrante / Diogo Henrique Feijó Fialho - Integrante / Waldo Acioli Falcão de Alencar - Integrante.
2008 - 2009
Diretrizes de Segurança e Saúde do Trabalho para a concepção do Projeto Arquitetônico
Descrição: Projeto de Iniciação científica PIBIC/UPE - CNPq, sob a orientação do Prof. Dr. Béda Barkokébas Junior e co-orientação de Bianca M. Vasconcelos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Béda Barkokébas Junior - Coordenador / Eliane Maria Gorga Lago - Integrante / Emilia Rahnemay Kohlman Rabbani - Integrante / Bianca M. Vasconcelos - Integrante / Izabelle Laviny Lima Dantas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Serviço de Apoio As Micro e Pequenas Empresas de Pernambuco - Cooperação / Universidade de Pernambuco - Cooperação / Sindicato da Indústria da Construção Civil do Estado de Pernambuco - Cooperação.
2008 - 2009
Quantificação de aerodispersóides (poeiras) nos canteiros de obras de Pernambuco
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Emilia Rahnemay Kohlman Rabbani em 09/02/2015.
Descrição: Quantificar diversos tipos de poeiras respiráveis e totais que estão presentes em diferentes partes nos canteiros de obras utilizando os devidos instrumentos de medição. Determinar os métodos de coleta a fim de obter amostras para a realização de análise quantitativa e qualitativa dos aerodispersóides (poeira e fibras) em áreas situações insalubres dos trabalhadores da construção civil no estado de Pernambuco. Utilizando o método da amostragem passiva de agentes nocivos. Propor medidas de controle e equipamentos a serem utilizados individualmente e coletivamente pelo trabalhador, buscando melhorias no ambiente de trabalho e qualidade de vida destes, subsidiando o programa de gerenciamento de risco na indústria da construção civil. Desta forma tais medidas atualmente adotadas com base em sugestões de fornecedores de equipamentos ou por "intuição" profissional poderão ser embasadas em dados factuais. Divulgar os índices encontrados para o setor da construção civil e higiene ocupacional e os centros de pesquisa por meio de artigos científicos e revistas especializadas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Béda Barkokébas Junior - Integrante / Juliana Claudino Véras - Integrante / Emilia Rahnemay Kohlman Rabbani - Coordenador / Waldo Acioli Falcão de Alencar - Integrante.Financiador(es): Programa Institucional de Base de Iniciação Científica Pibic - Bolsa.
2007 - 2008
Caracterização de Aerodispersóides (Poeiras) nos canteiros de obras de Pernambuco
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Emilia Rahnemay Kohlman Rabbani em 09/02/2015.
Descrição: Este estudo visa a caracterização qualitativa e quantitativa de exposição a agentes químicos (especificamente aerodispersóides) dos trabalhadores da construção civil que em situação de insalubridade podem vir a desenvolver doenças ocupacionais. Objetiva-se também garantir a integridade física do trabalhador, redução de custos, melhoria no ambiente e nos processos de trabalho e qualidade de vida dos trabalhadores, através da proposição de medidas de controle que poderão subsidiar os programas de gerenciamento de segurança na indústria da construção civil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Béda Barkokébas Junior - Integrante / Juliana Claudino Véras - Integrante / Emilia Rahnemay Kohlman Rabbani - Coordenador / Raimundo Patriota de Almeida Filho - Integrante.Financiador(es): Laboratório de Segurança e Higiene do Trabalho - Cooperação / Programa Institucional de Base de Iniciação Científica Pibic - Bolsa.
2007 - 2008
Desenvolvimento de procedimentos operacionais para montagem e desmontagem de guarda corpo e plataformas de proteção, para proteção contra queda de altura em canteiro de obras
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Emilia Rahnemay Kohlman Rabbani em 09/02/2015.
Descrição: Desenvolver procedimentos operacionais e de execução detalhados para montagem e desmontagem de guarda-corpos e plataformas de proteção na construção de edificações verticais que sirvam de base para melhorias nos sistemas de gerenciamento de riscos e cumprimento das normas legais vigentes relativos a segurança e saúde do trabalho na indústria da construção civil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Béda Barkokébas Junior - Integrante / Juliana Claudino Véras - Integrante / Eliane Maria Gorga Lago - Integrante / Emilia Rahnemay Kohlman Rabbani - Coordenador / Maria Angélica Veiga da Silva - Integrante.Financiador(es): Laboratório de Segurança e Higiene do Trabalho - Cooperação / Universidade de Pernambuco - Bolsa.
2006 - 2010
Centro de modelagem computacional de fenômenos epidemiológicos e biológicos para promoção da saúde no nordeste do Brasil
Descrição: Criação de um centro Computacional de Modelagem na Universidade de Pernambuco que irá utilizar técnicas e métodos computacionais para a modelagem, simulação e análise de sistemas epidemiológicos e biológicos voltados para a realidade epidemiológica da região Nordeste.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Béda Barkokébas Junior - Coordenador / Arnaldo de França Caldas Júnior - Integrante / Aronita Rosenblat - Integrante / Belmiro Cavalcanti do Egito Vasconcelos - Integrante / Carmelo José Albanez Bastos Filho - Integrante / Fernando Buarque de Lima Neto - Integrante.
2006 - 2008
Cadeia da Construção Civil
Descrição: Dando continuidade ao programa do Centro de Resultados da Construção Civil, em 2004 serão desenvolvidos 13 projetos distribuidos em 5 resultados. O projeto em questão é intitulado Resultado 1 (R 1) e trata da gestão do programa geral, garantindo a uniformalização dos demais Resultados, e a articulação entre o Conselho Deliberativo e o Grupo executor, tendo a participação de 4 parceiros.
Demais resultados:
R2: Implantar em novas empresas a racionalização de processos construtivos (instalações hodráulicas, elétricas, especiais, e aplicação de gesso) visando reduzir os custos atraves de processos de racionalização. 
R3: Reduzir os níveis de não conformidades através da capacitação em processos de controle e qualidade em empresas de esquadrias de alumínio, cerâmicas, argamassa e cal.
R4: Reduzir os impactos ambientais adversos dos resíduos da construção civil, através do descarte adequado/legal e da reutilização de refugos.
R5: Implantar sistema de gestão em qualidade, e sistema de gestão em segurança e saúde no trabalho em micro e pequenas empresas do setor da construção civil. Treinar e capacitar trabalhadores do setor em práticas de prevenção de acidentes e doenças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Béda Barkokébas Junior - Coordenador / Juliana Claudino Véras - Integrante.
2006 - 2007
Estudo dos Riscos Elétricos: análise dos sistemas de proteção de acidentes com terceiros na Região Metropolitana do Recife
Descrição: O objetivo do projeto é caracterizar os sistemas de proteção, bem como analisar as condições das instalações elétricas e sua conformidade às normas vigentes, visando controlar os riscos elétricos e proporcionar a redução do número de acidentes nos lares e canteiros de obras da Região Metropolitana do Recife. Foram identificados quantitativamente e qualitativamente o uso dos sistemas de proteção e as conformidades das instalações elétricas nos lares e canteiros de obras. Para tal, foram visitadas 294 residências e 66 canteiros de obras, acrescentando ainda entrevista com 3 projetistas elétricos. O projeto também tem como um dos objetivos aelaboração de material didático, tipo cartilha, acerca dos sistemas de proteção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Béda Barkokébas Junior - Coordenador / Eliane Maria Gorga Lago - Integrante / Armando Malta Ramires Pinheiro - Integrante / Sérgio Silva Braga de Souza - Integrante / Tatiana Regina Fortes da Silva - Integrante / Emilia Rahnemay Kohlman Rabbani - Integrante / Adécio Tenório de Vasconcelos Sobrinho - Integrante / Deyvison Carvalho de Almeida - Integrante / Thyago Aldo Freire Moura Branco - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2007
Procedimento operacional padrão para instalações elétricas provisórias de canteiro de obras
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Emilia Rahnemay Kohlman Rabbani em 09/02/2015.
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo geral criar um Procedimento Operacional Padrão para instalações elétricas provisórias em canteiros de obra, deste modo padronizar o na construção civil. Tem como objetivos específicos: Identificar os principais riscos de acidentes por choque elétrico nos canteiro de obras. Identificar as máquinas e equipamentos elétricos. Analisar as exigências legais quanto as instalações elétricas provisórias. Estudar os modelos de POP existentes. Desenvolver procedimentos operacionais para a execução das instalações elétricas em canteiros de obras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Béda Barkokébas Junior - Integrante / Juliana Claudino Véras - Integrante / Eliane Maria Gorga Lago - Integrante / Emilia Rahnemay Kohlman Rabbani - Coordenador / Deyvison Carvalho de Almeida - Integrante.Financiador(es): Laboratório de Segurança e Higiene do Trabalho - Cooperação / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2006 - 2007
Desenvolvimento de banco de dados relacional para gerenciamento e análise de riscos elétricos presentes nos canteiros de obras e nos lares da Região Metropolitana do Recife - RMR
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Emilia Rahnemay Kohlman Rabbani em 09/02/2015.
Descrição: Desenvolvimento de Banco de Dados relacional para gerenciamento e análise de riscos elétricos presentes nos canteiros de obras e nos lares da Região Metropolitana do Recife - RMR. Fez parte do projeto de pesquisa maior financiado pela CELPE, onde foram desenvolvidas duas cartilhas educativas, dois relatórios técnicos e publicados vários artigos científicos em congresso de renome nacional e internacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Béda Barkokébas Junior - Integrante / Juliana Claudino Véras - Integrante / Sérgio Silva Braga de Souza - Integrante / Emilia Rahnemay Kohlman Rabbani - Coordenador / Raimundo Patriota de Almeida Filho - Integrante.Financiador(es): Programa Institucional de Base de Iniciação Científica Pibic - Bolsa.
2005 - Atual
Gestão de Segurança e Saúde do Trabalho nas obras de Construção Civil - Desenvolvimento e implantação
Descrição: Este projeto tem como objetivo o acompanhamento da implementação dos procedimentos de segurança, desenvolvidos através do setor de segurança de empresas construtoras tais como Queiroz Galvão Empreendimentos e Desenvolvimento Imobiliário, Construtora Queiroz Gavão, Queiroz Galvão Alimentos. O projeto inclui a elaboração de Programas de Segurança, auditagem periódica de Segurança e Higiene do Trabalho na realização dos serviços de construção de imóveis verticais na Região Metropolitana do Recife, em outras cidades do Nordeste brasileiro e na cidade de São Paulo, e capacitação dos trabalhadores das empresas com intuito de diminuir os riscos de acidentes e melhorar a qualidade de vida dos trabalhadores. Este trabalho está sendo realizado pela equipe do Laboratório de Segurança e Higiene do Trabalho-LSHT, com o auxilio financeiro das empresas envolvidas, do projeto GSST financiado pela FINEP e cooperação do SEBRAE-PE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Béda Barkokébas Junior - Coordenador / Juliana Claudino Véras - Integrante / Eliane Maria Gorga Lago - Integrante / Diogo Coelho Maia - Integrante / Bianca M. Vasconcelos - Integrante / Izabelle Laviny Lima Dantas - Integrante / Mayara Moraes Monteiro - Integrante / Diogo Henrique Feijó Fialho - Integrante / Thayse Ribeiro de Castro - Integrante / Rafael Filipe Batista Andrade Silva - Integrante / Andréa Martins de Lima Antão - Integrante.
2004 - 2013
Núcleo de Engenharia Geotécnica e Tecnologias Ambientais Aplicadas a Encostas Urbanas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alexandre Duarte Gusmão em 12/01/2015.
Descrição: O Grupo de Engenharia Geotécnica de Encostas e Planícies (GEGEP), coordenado pelo Prof. Dr. Roberto Quental Coutinho, teve sua origem noano de 1977, quando teve o seu primeiro projeto submetido e aprovado pelo CNPq. Seguiram-se vários outros projetos além de convênios com instituições locais, permitindo a progressiva formação acadêmica da equipe e a consolidação do grupo, com produção de pesquisas de realce na região e a conclusão de várias dissertações de mestrado e teses de doutorado. Os resultados dos estudos do Grupo têm aplicações na Engenharia Civil e na solução de problemas ambientais, despertando o interesse de órgãos públicos que atuam na região, como o DER-PE, Empresas de Urbanização das Prefeituras Municipais e empresas de projeto/construção. Para a formação do Núcleo de Excelência, foram agregados o grupo de pesquisa do LAGESE - Laboratório de Geologia Sedimentar e Ambiental do Departamento de Geologia da UFPE e o grupo de Engenharia Civil AMBITEC da Escola Politécnica da Universidade de Pernambuco - UPE, que somam suas competências para garantir uma abordagem mais completa nos estudos do risco ambiental e redução de acidentes em encostas urbanas, contemplando todos os elementos da gestão do risco, desde a análise dos processos e sua representação cartográfica, até a definição das soluções técnicas e o desenvolvimento de tecnologias ambientais mais adequadas à realidade local e regional. Foi também através do trabalho desse grupo que foi modelado o Programa Guarda-Chuva, uma iniciativa da Prefeitura do Recife para a redução de acidentes nas suas encostas ocupadas, com a montagem de um plano preventivo de Defesa Civil e a capacitação da equipe técnica da CODECIR, para a sua implementação e operacionalização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Béda Barkokébas Junior - Integrante / Eliana Cristina Barreto Monteiro - Integrante / Alexandre Duarte Gusmão - Coordenador / Arnaldo Cardim de Carvalho Filho - Integrante / Alberto Casado Lordsleem Júnior - Integrante / Stela Fucale - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2008
Gestão em Segurança e Saúde do Trabalho para Indústria da Construção Civil - GSST
Descrição: o projeto visa desenvolver um sistema de gestão em segurança e saúde no trabalho (SST) para indústria da construção civil, através do aperfeiçoamento de modelos de gestão de canteiros de obras. Busca-se portanto, sensibilizar empresários e gestores evidenciando a importância de trabalhos voltados para SST enfatizando melhoria da qualidade de vida e aumento de produtividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Béda Barkokébas Junior - Coordenador / Laura Bezerra Martins - Integrante / Juliana Claudino Véras - Integrante / Paulo Claudino Véras - Integrante / Giuliana Lins Cavalcanti - Integrante / Eliane Maria Gorga Lago - Integrante / Armando Malta Ramires Pinheiro - Integrante / Victor Carvalho de Moura Braz - Integrante / Sérgio Silva Braga de Souza - Integrante / Igor Luiz Cordeiro Pereira - Integrante / Miguel Alves Torres Neto - Integrante / Leandro Bortolomai Cabanne - Integrante / Tatiana Regina Fortes da Silva - Integrante / Emilia Rahnemay Kohlman Rabbani - Integrante / Jefferson Buonafina Pinheiro Júnior - Integrante / Bianca M. Vasconcelos - Integrante / Fábio Rodrigo Tavares Madeira - Integrante / João Luiz Costa - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Serviço de Apoio As Micro e Pequenas Empresas de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 18
2003 - 2010
Análise da situação ambiental atual dos resíduos de construção e demolição (RCD) da Região Metropolitana do Recife
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alexandre Duarte Gusmão em 25/12/2014.
Descrição: O referido projeto contempla as duas linhas de pesquisa da proposta de Mestrado Acadêmico: Gestão da Construção e Desempenho e Inovação Tecnológica da Construção. Descrição: Desde o ano de 2003, o PROJETO ENTULHO LIMPO/PE vem sendo desenvolvido com financiamento do SEBRAE/PE-SINDUSCON/PE e coordenado pelo AMBITEC - Grupo de Pesquisa de Engenharia Aplicada ao Mio Ambiente - da Escola Politécnica da Universidade de Pernambuco. O objetivo do projeto desde 2003 tem sido não apenas o de realizar um diagnóstico dos RCD na Região Metropolitana do Recife, mas também o de encontrar soluções para os problemas e exigências legais, que sejam sustentáveis do ponto de vista econômico, ambiental e social. Entre as ações promovidas pelo projeto, pode-se destacar: Diagnóstico da situação dos RCD na RMR, no qual foi realizada uma estimativa da geração de RCD, um mapeamento dos locais de deposição desses resíduos, entre outros; Identificação dos impactos ambientais provocados pelo mal gerenciamento dos RCD na RMR; Estudo de viabilidade técnica da reciclagem e utilização de RCD; Promoção de cursos para engenheiros civis, cujo foco é a gestão dos RCD e seus impactos ambientais nas cidades; Implantação de um modelo de gerenciamento de RCD em canteiros de obras de empresas construtoras, com a introdução da prática da coleta seletiva; Implantação da destinação compromissada dos RCD por parte das empresas construtoras; Promoção de treinamentos para os funcionários das empresas construtoras, conscientizando-os da importância do meio ambiente e de como podemos contribuir para a melhoria do mesmo; Identificação de receptores compromissados com o meio ambiente para os resíduos classe B (papel, plástico, madeira e metal) gerados nos canteiros de obras; Identificação de indicadores de geração de RCD em atividades de demolição, assentamento de alvenaria e aplicação de revestimento em gesso. Finaciador(es): Sindicato da Indústria da Construção Civil no Estado de Pernambuco (SINDUSCON), SEBRAE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Béda Barkokébas Junior - Integrante / Eliana Cristina Barreto Monteiro - Integrante / Alexandre Duarte Gusmão - Coordenador / Arnaldo Cardim de Carvalho Filho - Integrante / Alberto Casado Lordsleem Júnior - Integrante / Stela Fucale - Integrante.Financiador(es): Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas de Recife - Auxílio
										financeiro / Sindicato da Indústria da Construção Civil do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
Estudo das externalidades na atividade de distribuição de energia elétrica relacionadas aos acidentes com terceiros (público em geral), na Região MEtropolitana do Recife.
Descrição: O objetivo do projeto foi identificar as externalidades existentes relativo a distribuição (RD) e consumo nos lares de energia elétrica. Foram identificados os fatores causadores de acidentes com ternceiros na RMR na RD e nos lares, além dos óbitos por choque elétrico ocorridos no estado de PE, que levaram a constatação de 1 morte a cada 3 dias nas residências do Estado. O relatório final de pesquisa apresenta todos os dados levantados nas 240 residências analisadas, além das constataçòes a cerca dos acidentes ocorridos na RD cedidos pela Companhia Energética de Pernambuco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Béda Barkokébas Junior - Coordenador / Mario Duarte Costa Filho - Integrante / Renata Maciel de Melo - Integrante / Laura Bezerra Martins - Integrante / Juliana Claudino Véras - Integrante / Felipe da Costa Machado Rios - Integrante / Massanori Takaki - Integrante / Wilker Leite Moraes - Integrante / Adauto Rego do Amaral - Integrante / Sérgio Silva Braga de Souza - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2002
Análise das condições de trabalho dos prestadores de serviço da Celpe objetivando à redução dos acidentes.
Descrição: O objetivo do presente projeto de pesquisa, foi o estudo dos riscos ambientais no trabalho dos prestadores de serviço da Companhia Energética de Pernambuco - CELPE, possibilitando através da disseminação de conhecimentos sobre o tema, à redução do numero de acidentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Béda Barkokébas Junior - Coordenador / Mario Duarte Costa Filho - Integrante / Germannya D'Garcia de Araújo Silva - Integrante / Robson Calazans Pessoa - Integrante / Juliana Claudino Véras - Integrante / Felipe da Costa Machado Rios - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1999 - 2002
Estratégias de implantação de sistemas de acessibilidade e de sinalização turístico-cultural para dinamização do turismo em Rio Formoso
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Laura Bezerra Martins em 27/11/2015.
Descrição: O objetivo desta pesquisa é desenvolver um estudo relativo ao sistema de sinalização turístico-cultural e à questão da acessibilidade de pessoas portadoras de deficiência e idosas, para a dinamização da atividade turística em Rio Formoso, visando a sustentabilidade econômica do município de Rio Formoso PE. Tendo como meta a dinamização do turismo, a proposta desta pesquisa é de implantar um sistema de sinalização turístico cultural, cuja finalidade é a de transmitir ao usuário a informação sobre o intinerário turístico, bem como ordenar o fluxo de tráfego e comportamentos. O projeto em questão, visa também atender a uma parcela da população com dificuldades e necessidades especiais, ou seja, as pessoas portadoras de deficiência e idosas que não têm acesso aos edifícios e espaços de uso público. Pretende-se a partir desta proposta, de sinalização e de acessibilidade, trabalhar as barreiras ambientais, arquitetônicas e informacionais, elaborando um projeto piloto para que o município de Rio Formoso possa ser beneficiado por um fluxo turístico diferenciado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Béda Barkokébas Junior - Integrante / Sidney Gomes Domingues da Silva - Integrante / Arthemis Correia de Andrade Fernandes - Integrante / Laura Bezerra Martins - Coordenador.Financiador(es): Fundação Avina Brasil - Bolsa.
1997 - 1998
Estudo da Capacidade de Proteção de Cimentos Nacionais em Relação à Corrosão de Armaduras na Região Nordeste
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eliana Cristina Barreto Monteiro em 12/01/2015.
Descrição: As estruturas de concreto armado quando sujeitas a corrosão de armaduras por contaminação por cloretos e carbonatação do concreto diminuem a sua vida útil. Existe no mercado diversos tipos de cimento com características distintas do ponto de vista de proteção de armaduras, devido principalmente à sua composição química. Neste projeto, procura-se estudar o comportamento de alguns cimentos da região (CPII-F 32 e CPIV 32 RS) em relação à proteção contra a corrosão das armaduras, com diferentes relações água/cimento e períodos de cura numa região com ambiente altamente agressivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Béda Barkokébas Junior - Integrante / Antônio Alberto Nepomuceno - Integrante / Eliana Cristina Barreto Monteiro - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1997 - Atual
Campanha de Prevenção de Acidentes do Trabalho na Construção Civil no Estado de Pernambuco
Descrição: A Campanha de Prevenção de Acidentes do Trabalho na Construção Civil no Estado de Pernambuco atua no Estado desde 1997. A Campanha está subdividada em 6 projetos buscando atender a todas as esferas relativas a Segurança e Saúde dos Trabalhadores do Setor da construção civil.
O projeto 1 - Mobilização Social pela Segurança e Saúde do Trabalhador, tem como foco os empresários e gestores dos canteiros de obras, onde são promovidos eventos apresentando assuntos atuais/polêmicos relativos aos mais diversos temas, tais como "custo do acidentes de trabalho"; "PPP''; dentre outros.
O projeto 2 - Pesquisa das condições inseguras em obras de construção civil em PE, analisa 233 itens da NR 18 nos canteiros de obras.
O projeto 3 - Pesquisa dos fatores potenciais de riscos por função e/ou tarefa/atividade, relaciona as funções que merecem especial atenção por apresentar maior registro do número de acidentes de trabalho.
O projeto 4 - Estatística de acidentes na construção civil em PE através das CAT, analisa as Comunicações de Acidentes de Trabalho (CAT) registradas no INSS. Este projeto, bem como o proj. 3 é realizado com a colaboração do INSS/PE e a DATAPREV/PE.
O projeto 5 - Perfil sócio-educacional do trabalhador da construção civil no estado de PE, é realizado através de entrevistas aos trabalhadores nos canteiros de obras, onde são coletadas informações que geram o perfil sócio-educacional e sócio-econômico dos trabalhadores, sendo acrescido, desde 2003, questionários específicos para o engenheiro e mestre de obras.
O projeto 6 - Treinamento do trabalhador em práticas de prevenção de acidentes na const. civil, realiza treinamento para os trabalhadores dividos em 2 módulos, o primeiro em práticas de prevenção de acidentes, e o segundo relativo a higiene no trabalho e saúde, onde são abordados assuntos como prevenção contra doenças sexualmente transmissíveis, tabagismo e alcoolismo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Béda Barkokébas Junior - Coordenador / Marilia Natalia de Andrade - Integrante / Bianca M. Vasconcelos - Integrante / Edinamarcos Fernandes do Nascimento Junior - Integrante / Leila Batista da Silva - Integrante / Munique Gabriella Marques do Nascimento - Integrante / Camila Cássia Lins de Souza - Integrante / Tarcísio Pereira Alves - Integrante / Cássio Santana da Silva - Integrante / Gilka Ferreira de Melo - Integrante / Sharline Fernanda de Oliveira - Integrante / Amanda Sibele da Silva Lopes - Integrante.Financiador(es): Sindicato da Indústria da Construção Civil do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 38 / Número de orientações: 119