2019 - Atual
CÁTEDRA OEA
Descrição: Grupo de Pesquisa vinculado à Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Alberto do Amaral Junior - Coordenador / Paula Monteiro Danese - Integrante / Lucia Thomé Reinert - Integrante / Louise Araujo - Integrante / Rafael De Olivera Costa - Integrante.
2008 - Atual
O caráter educativo da laicidade do Estado para a esfera pública: alcance da ação do MP em defesa da cidadania e da democracia
Descrição: Sendo campo interdisciplinar, com possibilidade de múltiplos focos, este projeto elege um tratamento da defesa da cidadania no que se refere ao caráter laico do Estado que se volte para os temas da Educação, Saúde e Gênero/Raça, iluminado por aportes do Direito Internacional; nesse sentido, conta com um pesquisador da USP especificamente vinculado a cada área. Vale ainda lembrar que é intenção dos pesquisadores envolvidos tratar de forma transversal o tema das pessoas com deficiência. Tem como Instituição Parceira (IP) o Movimento do Ministério Público Democrático ? MPD, instituição formada por membros do Ministério Público (tanto Promotores quanto Procuradores de Justiça, do Estado de S.Paulo e de nível federal) com larga tradição na interlocução com a sociedade civil, já que estão constituídos como ONG; a instituição oferece como pesquisadores 4 de seus membros, formando pares com os pesquisadores principais, sendo que dois deles têm titulação acadêmica de nível de doutorado. Ao mesmo tempo, por se tratarem de membros do Ministério Público esse fator será relevante na possibilidade de atingir diretamente os integrantes desse setor da atuação do Estado. 
Tem, portanto, caráter exploratório, analítico e reflexivo e volta-se para produzir um documento final, de tipo relatório, que, registrando e sistematizando os resultados alcançados, possa servir tanto para subsidiar ações do MP, quanto para definir novos passos da IP e dos pesquisadores da USP. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alberto do Amaral Junior - Coordenador / Roseli Fischmann - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2000
Direito de Ingerência
Descrição: Investigou as características  das intervenções humanitárias entre 1990 a 1999. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alberto do Amaral Junior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1997 - Atual
Rede das Américas e Caribe para Tolerância e Solidariedade (antiga rede UNESCO)
Descrição: Realização do Seminário Internacional USP/UNESCO Ciência, Cientistas e Tolerância e criação da rede UNESCO. Publicação da série Ciência, Cientistas e Tolerância, pela Edusp, com 3 volumes publicados, no prelo a segunda edição do vol. 1 e do vol. 4. Realização do Seminário Nacional "Pluralidade Cultural e Educação", na FEUSP, em set. de 2005, com participação de grupos associados e pesquisadores do grupo de Pós-Graduação em Educação da USP. Integração de colaboração com grupos de pesquisa com universidades Federais, como UFPa, por intermédio da Profª Doutora Sonia Araújo, do Centro de Educação, e coma UFMS, por intermédio da profª Jacira do Valle Pereira, do Centro de Educação, assim como da UERJ, por intermédio do Profº Doutor Rafael dos Santos, entre outros. Colaboração permanente com o Grupo de Pesquisa Discriminação, Preconceito, Estigma, da FEUSP e, por intermédio desse grupo, colaboração com ONGs no campo da superação da discriminação. Os demais pesquisadores do grupo, por sua vez articulam os demais respectivos grupos de pesquisa nos quais trabalham com este. A UNESCO encerrou a estratégia das "redes" no tema Tolerância, o grupo permanede atuante, como referência de articulação da USP ao tema, tendo servido de alavanca para perquisadores de diferentes unidades da USP e de outras instituições para ou desenvolverem iniciativas semelhantes ou para fortalecer o trabalho que já desenvolviam nas diferentes áreas científicas. Colaboração com entidades da América Latina e Caribe, América do Norte, Europa, Ásia e África. Em 2007 perdemos a Profª Zélia Maria Mendes Biasoli-Alves, de saudosa memória e falecida tão precocemente. Mantemos seu nome em memória como homenagem a toda sua dedicação a nosso grupo e para preservar a excelente cooperação entre a FEUSP, São Paulo e a FFCL/RP-USP, Ribeirão preto. Passa a assumir como segundo líder o Profº Alberto Amaral Júnior, Faculdade de Direito da USP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alberto do Amaral Junior - Coordenador / Roseli Fischmann - Integrante / Margarida Maria Krohling Kunsch - Integrante / Zélia Maria  Mendes Biasoli Alves - Integrante / Luís Donisete Banzi Grupioni - Integrante.
1990 - Atual
Discriminação,preconeito, estigma: minorias étnicas e religiosas, cultura e educação.
Descrição: Gérmen do grupo de 1985, discutindo resintência a mudança na burocracia estatal e identidade da escola, identidade nominal  e educação. A pártir de 1990 configurou-se o tema original. Otema das minorias, étnicas e religiosas, articulando propostas inovadoras na temática racial, étnica  e religiosa. Reconhecido pelo PNUD, Centro de Direitos  Humanos do Alto Comissáriado para Direitos Humanos, UNESCO. Apoio CNPq, Fapesp, Fundação MacArthur. Seminários internacionais, participação em grupos de políticas nacionais e internacionais, publicação de coletêneas, artigos em periódicos , cooperação com Reitoria USP. Junto à Pró-Reitoria de PósiGraduação articulou a rede unesco das Américas e Caribe para a Tolerância.Tem contribuído para definir políticas públicas (tema Pluralidade Cultural-PCNs/MEC, em aplicação nas escolas pelo Brasil desde 1997); Manual Direitos Humanos no Cotidiano, USP/Ministério da Juntiça/Unesco (1998), Coperação com a Profª Anna C.C. Ferraz, FADUSP. Cooperação com MRE. Documentos sobre ensino reliogioso nas escolas públicas para o governo estadual e federal. Coopera com mídia . Defendidos 14 doutorados, mestrados e ICs; participação em encontros científicos no Brasil e exterior. Pesquisadoar-líder foi Visiting Scholar da Havard University. Em 2007 organizou o seminário Internacional Laicidade do Estado, Políticas Públicas e Educação, com parceria e apoio de diversas antidades e em 2008 o seminário Latino-Americano sobre Laicidade do Estado e Políticas Públicas. A pesquisadora-líder atua como Expert Unesco (París) para a coalização de cidades contra o Racismo, Discriminação e Xenofobia. Colabora com GEA-Grupo de estudos sobre aborto coordenado pelo Prof º Thomaz Gollop. Teve aprovado umm auxílio à pesquisa em 2007, no âmbito do PROSARE/CCR/CEBRAP/Fundação MacArthur e em 2008 um Auxílio à pesquisa em Políticas Públicas -FAPESP (Progarma Especial de |Inovação tecnológica) em parceria MPD.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Alberto do Amaral Junior - Coordenador / Roseli Fischmann - Integrante / Alberto Samuel Milkewitz Trzonowicz - Integrante / Aparecida Sueli Carneiro Jacoel - Integrante / Daniel Monteiro Costa Munduruku - Integrante / Ho Yeh Chia - Integrante / Inês do Amaral Buschel - Integrante / Jacira Helena do Valle Pereira - Integrante / Milton Ribeiro - Integrante / Rafael dos Santos - Integrante / Rosangela Costa Araújo - Integrante / Sonia Maria da Silva Araújo - Integrante / Thomaz Rafael Gollop - Integrante.
1986 - 1989
A Proteção do Consumidor  no Contrato de Compra e Venda
Descrição: A meta foi discutir as mudanças na teoria geral do direito dos contratos e descrever os novos instrumentos que permitem a proteçãodos direitos dos consumidores .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alberto do Amaral Junior - Coordenador.Financiador(es): Fundação Ryoichi Saakawa - Bolsa.
1981 - 1983
Teoria Geral do Direito
Descrição: Trabalho de iniciação científica ao qual foram pesquisados os seguintes temas; Teoria Pura do Direito: Com pensamento jurídico contemporâneo - A Sociologia do Direito em Perspectiva: Análise dos métodos da sociologia do direito e dosprincipais desafios por eles propostos - As Transformações do Direito Privado: Estudo sobre a evolução do direito privado modernoe as modificações ocorridas ao longo do século XX - Direito de Propriedade:pesquisa referente a transformação do direito de propriedade na teoria do direito contemporâneo - Direito do Consumidor: Objetivo visado foi verificar o nascimento do direito do consumidor e estudar os seus principais institutos .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alberto do Amaral Junior - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.