2022 - Atual
Avaliação do impacto dos problemas orais na qualidade de vida e condição psicológica de pacientes em tratamento oncológico
Descrição: *** Projeto APROVADO *** FAPDF - Demanda Espontânea 09/2022 (Processo - SEI nº 00193-00001773/2022-71) * Nº FAPDF: 581/2022 * Duração: 24 meses O tratamento do câncer interfere diretamente nos aspectos biopsicossociais e na qualidade de vida da população em geral, a destacar os idosos. A quimioterapia e radioterapia, contribuem para efeitos diretos na cavidade oral, destacando-se a sensação de boca seca (xerostomia), perda do paladar, ardência bucal, dificuldade de abertura bucal, surgimento de lesões oportunistas como a candidíase, lesões inflamatórias dolorosas associadas à toxicidade sistêmica do tratamento chamadas de mucosites. É primordial a assistência em saúde oral no tratamento oncológico com o foco na adequação do meio, eliminação de focos de infecção dentários, tratamento de lesões e traumas, ou seja, a realização de condutas educativas, preventivas e intervencionistas que visam minimizar esses efeitos negativos, que, se não tratados, têm interferência direta nas atividades de vida diárias, condição sistêmica e nos aspectos psicológicos dos pacientes. O presente projeto tem como objetivo avaliar a condição de saúde oral de pacientes em tratamento para o câncer, abordando os principais problemas encontrados e relacionando com a interferência na qualidade de vida e nos aspectos psicológicos. Amostra de conveniência composta por 200 pacientes adultos e idosos, de ambos os sexos, com diagnóstico de qualquer tipo de câncer e condições sistêmicas associadas, que estejam em tratamento, atendidos nos serviços públicos, universitários e privados do Distrito Federal, em que serão submetidos a uma avaliação da condição da saúde oral e responderão dois questionários validados: OHIP-14 (Oral Health Impact Profile) com 14 perguntas relacionadas à qualidade de vida por meio da autopercepção da saúde bucal e PHQ-9 (Patient Health Questionnaire-9) com 9 perguntas relacionadas ao perfil psicológico ? rastreio de depressão. Os dados gerais e informações sobre o quadro de saúde e tratamento dos pacientes serão obtidos por meio dos prontuários e entrevistas individualizadas. Os dados específicos sobre o tratamento oncológico, condição de saúde oral (problemas existentes), respostas do OHIP-14 e PHP-9 serão registrados em fichas individualizadas. Será realizada uma análise descritiva geral dos dados obtidos; correlações entre: os problemas orais encontrados, mucosites e tipo de tratamento antineoplásico realizado; problemas orais com a autopercepção da qualidade de vida e da condição psicológica durante o tratamento oncológico. Os resultados desse projeto serão definidores de estratégias específicas e efetivas com o foco na promoção de saúde oral de pacientes em tratamento para o câncer contribuindo para a melhoria do enfrentamento da doença, visa evidenciar a direta relação dos problemas orais na qualidade de vida e nos aspectos psicológicos (quadros depressivos associados) de pacientes em tratamento oncológico de maneira a contribuir para futuros planejamentos assistenciais e estruturação dos serviços públicos e privados no Distrito Federal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eric Jacomino Franco - Integrante / Alexandre Franco Miranda - Coordenador.Financiador(es): FUNDAÇÃO DE AMPARO A PESQUISA DO DISTRITO FEDERAL - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
PROJETO DE EXTENSÃO LIGA DO SORRISO
Descrição: A saúde bucal é um fator decisivo para a manutenção de uma boa qualidade de vida, fazendo-se importante a redução dos fatores de riscos, por meio de práticas que visem uma ação global. Para isso, o profissional de odontologia, por muitas vezes deve deixar as quatro paredes de seu consultório e ir ao encontro dos problemas existentes diretamente nas comunidades. Foi pensando dessa forma que o Projeto de extensão universitária Liga do Sorriso foi concebido na perspectiva de atuar em uma carreta odontológica que pudesse alcançar diversas comunidades. O projeto existe graças a parceria existente entre O Curso de Odontologia da Universidade Católica de Brasília-UCB com a Empresa USATECBSB e apoio de empresas privadas. O Projeto ?Liga do Sorriso? iniciou uma jornada com o desafio de levar a promoção em saúde bucal até a população, por meio de uma ação social coletiva, envolvendo professores e estudantes de Odontologia da UCB, envolvendo atividades práticas das disciplinas de Saúde Coletiva em Odontologia, bem como de Clínicas Odontológicas previstas no Curso. Para tanto o projeto iniciou suas atividades em abril de 2017 no Centro de Educação Infantil 04 de Taguatinga. Nessa escola estudam 377 crianças com idades entre 3 e 5 anos, sendo que destas, 180 crianças apresentam algum tipo de necessidade especial.  As atividades propostas pela ?Liga do Sorriso?  englobam desde levantamentos epidemiológicos, ações educativas, instruções de higiene bucal supervisionada, exames clínicos, profilaxias, aplicações de flúor, tratamentos restauradores e preventivos.  O Projeto propõe romper com as práticas vigentes de uma odontologia meramente assistencialista, substituindo-a por ações extramuros. Nesse sentido, a Liga do Sorriso da UCB não propõe ações isoladas na forma de mutirões odontológicos, mas sim de transformar a realidade da comunidade local selecionada, contribuindo para a promoção de saúde integral dos indivíduos e deve permanecer em escolas e instituições pelo tempo necessário para mudar a realidade local.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (62) . Integrantes: Eric Jacomino Franco - Coordenador / Andréia Aquino Marsiglio - Integrante / Alexandre Franco Miranda - Integrante / Lais David do Amaral - Integrante.
2017 - Atual
Avaliação corporal de pessoas idosas submetidas a cirurgia bariátrica
Descrição: O processo de envelhecimento pode gerar várias modificações mentais e corporais, inclusive nas dimensões molecular e celular, e ainda pode ser compreendido como uma redução de várias capacidades e potencialidades nesta etapa existencial. A obesidade e a obesidade mórbida constituem-se como enfermidades complexas e ruidosas, reconhecidas como uma epidemia global que se espalham tanto em países desenvolvidos como de terceiro mundo, tendo tomado proporções epidêmicas nas últimas décadas, frequentemente essas doenças crônicas são identificadas em pessoas idosas impactando diretamente com a qualidade de vida dessa população. Nesse sentido, a cirurgia bariátrica (CB) apresenta-se como uma alternativa no tratamento das mesmas junto a pessoa idosa, objetivando o aumento da sobrevida sem a presença de incapacidade, a redução de comorbidades do tipo musculoesqueléticas e ainda a melhora da qualidade de vida (QV) e da funcionalidade. Todavia, há de se atentar para a possível redução excessiva de massa muscular, perda de densidade óssea, osteoporose e risco aumentado de fraturas que podem ocorrer após a perda maciça de peso, além do aumento de incidência de cárie dentária, doença periodontal, alteração no fluxo salivar e desgaste dentário. O presente projeto tem como objetivos analisar a mudança corporal e as manifestações bucais em pessoas idosas submetidas a CB há pelo menos 1 (um) ano, junto a uma instituição de saúde pública com sede na cidade de Brasília, Distrito Federal (D.F.). Trata-se de uma pesquisa de coorte, transversal, analítica, prospectiva e de abordagem quantiqualitativa que analisará geneticamente os indivíduos idosos submetidos a CB e desenvolverá uma correlação com os exames laboratoriais realizados anteriormente ao procedimento operatório. Os resultados dos exames pré-operatórios adquiridos serão: radiografia simples de tórax, eletrocardiograma (ECG), ultrassonografia de abdômen total, esofagogastroduodenoscopia (EGD), hemograma com plaquetas, tempo de protombina (TP), Tempo de tromboplastina parcialmente ativada (KTTP), creatinina, sódio (Na), potássio (K), bilirrubina total e frações (bilirrubina total, direta e indireta), glicemia de jejum, transaminase glutâmico oxalacética (TGO), transaminase glutâmico pirúvica (TGP), gamaglutamiltransferase (GGT), ácido úrico, cálcio iônico, cloretos, ferro sérico, fosfatase alcalina, glicose em jejum, uréia, magnésio (Mg), potássio, T4, hormônio estimulante da tiroide (TSH), colesterol total, lipoproteína de alta densidade (HDL), triglicérides, glicose pós-dextrosol, insulina, hemoglobina glicosilada, (sorologias para hepatite B, C e HIV, espirometria, ferritina, vitamina B12, 25 (OH) vitamina D3). Além disso, analisar-se-á a mudança corporal sociologicamente e por meio do exame de Densitometria óssea de dupla energia (DEXA) e avaliar-se-á o efeito da CB nas funções salivares, mudança na microbiota bucal e nos indicadores clínicos de saúde bucal. Para a análise textual dos depoimentos colhidos junto aos atores sociais, será utilizado o software ALCESTE® (Analyse Lexicale par Contexte d'un Ensemble de Segment de Texte (Análise Lexical Contextual de um Conjunto de Segmentos de Texto), do C.N.R.S. Centre National de la Recherche Scientifique (Centro Nacional de Pesquisa Científica). Para o processo de análise estatística descritiva e inferencial será utilizado o software SPSS® (Statistical Package for the Social Sciences®, Chicago, IBM®), em sua versão de número 22.0 for Windows®. Também será desenvolvida análise sociológica utilizando o conceito de ?héxis corporal? proposto por Pierre Bourdieu e ?mundo da vida? sustentado por Jürgen Habermas. Por meio do presente estudo será possível analisar as modificações corporais junto ao paciente idoso após a realização da cirurgia bariátrica, avaliando os impactos advindos deste procedimento operatório junto ao ser envelhescente. FAPDF. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Eric Jacomino Franco - Integrante / Evelyn MikaelA Kogawa - Coordenador / Anne Carolina Eleutério Leite - Integrante / Taia Maria Berto Rezende - Integrante / zabel Cristina Rodrigues da Silva - Integrante / Daniel Oliveira Freire - Integrante / Paulo Cesar Candeia Caetano - Integrante / Linconl Agudo Oliveira Benito - Integrante / Luiz Felipe Moreira Felizardo - Integrante.Financiador(es): FUNDAÇÃO DE AMPARO A PESQUISA DO DISTRITO FEDERAL - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Conhecimento profissional sobre saúde bucal e avaliação de pacientes internados em Unidades de Terapia Intensiva no Distrito Federal - SAÚDE BUCAL NA UTI
Descrição: Descrição: *** PROJETO DE PESQUISA EXTERNO - Universidade Católica de Brasília (UCB) - cadastrado no PAGE (Plataforma de Apoio à Gestão Estratégica) *** FAPDF - Seleção Pública de Propostas de Pesquisa Científica, Tecnológica e Inovação Demanda Espontânea - Edital 04/2017 (Processo 0193.001504-2017) *** Carta de Anuência: Coordenador do curso de Odontologia, Diretora da Escola de Saúde e Pró Reitor de Graduação - UCB *** PROJETO APROVADO PELO FUNDO DE AMPARO À PESQUISA DO DISTRITO FEDERAL (FAPDF), PUBLICADO NO DODF E NO SITE DA FAPDF EM 23 DE OUTUBRO DE 2017. *** Projeto APROVADO pelo CEP (Universidade Católica de Brasília) - CAAE 78245917.0.0000.0029 Pacientes internados em Unidades de Terapia Intensiva apresentam a higienização bucal deficiente devido às condições sistêmicas apresentadas, dificuldade nos seus cuidados pessoais e dependência da equipe de enfermagem e outros profissionais para a realização dessa específica atividade. O acúmulo de biofilme dentário e saburra lingual são reservatórios microbianos, principalmente de bactérias gram negativas associadas a pneumonias e infecções hospitalares. O presente projeto tem como objetivo avaliar a saúde bucal de pacientes internados nas UTIs de Hospitais públicos e privados, a microbiota existente e a sua relação com a deficiência de higienização bucal e o conhecimento dos profissionais da saúde atuantes nas UTIs sobre medidas preventivas e de promoção de saúde bucal. Amostra de conveniência composta por 200 profissionais da saúde que trabalham nas UTIs de Hospitais públicos e privados que responderão um questionário validado sobre as medidas de promoção de saúde bucal realizadas nas UTIs e características gerais. Será realizada, também, a avaliação da condição de saúde bucal de 500 pacientes, na faixa etária de 30 a 95 anos, por conveniência, internados nas UTIs dos serviços públicos e privados no Distrito Federal. Os dados gerais e informações sobre o quadro de saúde serão obtidos por meio dos prontuários e entrevistas. Dados referentes à condição bucal serão registrados em fichas individualizadas, bem como a análise microbiológica do biofilme dentário, saburra e aspirado traqueal. Será realizada uma análise descritiva e correlação entre os cuidados realizados pelos profissionais da saúde e a deficiência de cuidados bucais encontrados. Os resultados desse projeto serão definidores de estratégias específicas de promoção de saúde bucal em pacientes internados em UTIs, melhoria da capacitação e educação dos profissionais em relação a esse contexto, diferenciação na assistência em saúde nos serviços públicos e privados do Distrito Federal e, como consequência, a diminuição do índice de infecções hospitalares, contribuição na recuperação do enfermo, diminuição de gastos hospitalares com internações, mortes e promoção da qualidade de vida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eric Jacomino Franco - Integrante / Andréia Aquino Marsiglio - Integrante / Alexandre Franco Miranda - Coordenador / Taia Maria Berto Rezende - Integrante / Dirceu Tavares Formiga Nery - Integrante / Priscila Paganini Costa - Integrante / FELIPE MOURA TORRES - Integrante / Ricardo Santos Barbosa - Integrante / Lucas Araújo Chaparoni de Freitas Novaes - Integrante / Renata Monteiro de Paula Sgarione - Integrante / Júlia Alvares Ferreira - Integrante / Larissa Pereira Londe - Integrante / Giovanna Louly Caixe El Haje - Integrante / Marconi Tavares - Integrante / Rodrigo Saraiva Moraes Furtado - Integrante.Financiador(es): FUNDAÇÃO DE AMPARO A PESQUISA DO DISTRITO FEDERAL - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2014
ANÁLISE DA EXPRESSÃO GÊNICA EM PACIENTES COM PERIODONTITES SEVERAS APÓS TERAPIA FOTODINÂMICA
Descrição: Projeto de pesquisa em parceria com o programa de pós graduação em Ciências genômicas e Biotecnologia da Universidade Católica de Brasília. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eric Jacomino Franco - Coordenador / Rosangela Vieira - Integrante / Ana Luiza das Neves - Integrante / Letícia Delfino de Medeiros - Integrante / Lucas S.T Ferreira - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Brasília - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2006 - 2010
Uso do laser em peeling gengival
Descrição: Iniciação científica sobre o uso do laser de Er:YAG para a despigmentação gengival, por meio da técnica de "peeling" gengival. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eric Jacomino Franco - Coordenador / Fabíola Ferreira Melo - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2005 - Atual
Metodologias inovadoras na formação em Odontologia e avaliação do processo de aprendizagem
Descrição: Avaliar diferentes metodologias de ensino-aprendizagem em disciplinas básicas, pré-clínicas, clínicas e estágios, durante a formação em Odontologia. Desenvolver métodos avaliativos do processo de ensino-aprendizagem. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Eric Jacomino Franco - Coordenador / Daniel Rey de Carvalho - Integrante / Marcos Porto de Arruda - Integrante / Gustavo Adolfo Gonçalves Rivera Santos - Integrante / Anne Carolina Eleutério Leite - Integrante / Alexandre Franco Miranda - Integrante / Tatiana Degani Paes Leme de Azevedo - Integrante.Número de produções C, T & A: 7