2019 - Atual
Transfopress Brasil ? 2a Fase
Descrição: O projeto corresponde à segunda fase da pesquisa sobre imprensa periódica publicada em língua estrangeira no Brasil e visa dar continuidade ao levantamento sistemático das fontes primárias, sua classificação bem como aos estudos de caso que têm se desenvolvido no decorrer desde sua primeira fase, iniciada em 2013. É vinculado à rede internacional TRANSFOPRESS-Transnational network for the study of foreign language press (XVIIIth-XXth century), coordenado por Diana Cooper-Richet do Centre d'Histoire Culturelle des Sociétés Contemporaines - Université de Versailles Saint-Quentin-en-Yvelines (CHCSC-UVSQ). Mais informações podem ser encontradas no site do projeto:  http://transfopressbrasil.franca.unesp.br. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Helena Camara Bastos - Coordenador / Terciane Ângela Luchese - Integrante / Alberto Barausse - Integrante / Tania de Lucca - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
A IMPRENSA ÉTNICA ITALIANA EM PORTO ALEGRE/RS: O jornal Stella d?Italia (1902-1925)
Descrição: No grande almanaque do ?Cinquantenario della colonizzazione italiana nel Rio Grande del Sud?, publicado em 1925, dedicou-se um capítulo inteiro ao fenômeno histórico do ?giornalismo coloniale? (jornalismo Colonial) no estado mais meridional do Brasil. O autor do capítulo lembrava como, em relação a numerosa coletividade italiana presente, entre a última década do século XIX ocorreram uma série infinita de tentativas, com frequência e rapidamente abortadas, de jornais ?étnicos? dentre as mais diversas orientações ideológicas. Excluindo-se algumas lacunas e exceções relativas aos principais periódicos publicados na região de colonização, porém, apareciam até hoje quase inexistentes os estudos sobre a imprensa étnica italiana nas realidades urbanas rio-grandenses, que também acolheram um número significativo de imigrantes italianos. No interior de um projeto de pesquisa mais amplo iniciado em colaboração entre a Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul e a Università del Molise na Itália, este projeto de pesquisa tem como objetivo lançar um olhar mais atento sobre a capital do estado, Porto Alegre, cenário de numerosas iniciativas editoriais de periódicos em língua italiana, que se sucederam freneticamente até o período do Estado Novo. Em particular, será analisado a contribuição do jornal mais longevo, o bissemanal ? depois trissemanal ? Stella d?Italia, que de 1902 a 1917, tornou-se o porta-voz mais acreditado da numerosa comunidade italiana presente na cidade e no estado. Dirigido pelo milanês Adelchi Colnaghi, o jornal se proclamava independente, partidário dos interesses e das instituições italianas ? principalmente de escolas e educação ? no Rio Grande do Sul, e promotor do associativismo italiano. A recente aquisição de todos os exemplares do periódico ? fato extremamente raro na realidade brasileira ? nos permite começar uma investigação mais sistemática seja pelo quanto se refere aos aspectos editoriais da iniciativa, seja no que diz respeito às orientações assumidas durante o seu longo período de existência. As questões iniciais de pesquisa são: qual a relevância do jornal no panorama das iniciativas editoriais introduzidas no contexto urbano rio-grandense e os conteúdos que se pretendiam evidenciar. Nesse sentido, serão analisadas não apenas as orientações de caráter político mais gerais assumidas pelo jornal, mas também aquelas relativas à outras dimensões da vida social e cultural porto-alegrense, com referência expressiva aos endereços expressos no âmbito das profissões, no campo relativo às iniciativas culturais e no setor escolar e educativo; destacar o papel desempenhado pelo periódico na construção de percursos de memória com a finalidade de reforçar a identidade étnica dos imigrantes italianos, da pequena e média burguesia no contexto dos seus quase quinze anos de publicações no princípio do século XX.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Helena Camara Bastos - Coordenador / Alberto Barausse - Integrante / Cláudia Musa Fay - Integrante / Antonio de Ruggero - Integrante / Michelina D'Alésio - Integrante.
2008 - 2019
?Entre Memórias e Histórias da escola do Rio Grande do Sul: Do Deutscher Hilfsverein ao Colégio Farroupilha (1858-2008)?
Descrição: Objetiva estudar a história dessa escola, desde a fundação de sua mantenedora ? Associação Beneficente e Educacional de 1858 até hoje. A análise do corpus documental sinaliza um objeto de pesquisa que avança por diferentes caminhos que se entrecruzam no mesmo espaço e tempo do Colégio Farroupilha: a história centenária da escola, de sua mantenedora, de sua organização (administrativa, pedagógica); a história dos níveis de ensino: educação infantil, ensino fundamental, ensino médio (clássico, científico, comercial); o corpo docente (biografias, trajetórias profissionais, memórias, diários de classe); o corpo discente (prosopografia de turmas, memórias da escola?); o centro estudantil; os impressos da escola (Das Band ? 1929/1939; Clarim, órgão do Ginásio Farroupilha ? 1945/?; O Farroupilha informa ? 2003?); e professores; o espaço físico; imagens do cotidiano escolar (fotografias e estúdios fotográficos); externalidade do colégio (eventos, formaturas etc.); história das disciplinas e das práticas pedagógicas; livros didáticos adotados etc. O acervo não se esgota na sua materialidade, mas necessita ampliar seus horizontes, indo em busca dos atores sociais ? alunos, professores, funcionários, pais, fotógrafos, arquitetos, engenheiros -, que deram forma e corpo à história dessa instituição. O estudo objetiva cultivar o saber histórico da educação e da cultura escolar, converter o cotidiano escolar em história, perceber os mecanismos de continuidade e descontinuidade presentes no trabalho pedagógico. No momento, o grupo centra-se em três projetos de pesquisa: A impressa do Grêmio Estudantil do Colégio Farroupilha; Do Deutscher Hilfsverein ao Colégio Farroupilha: a história de uma instituição escolar (1858-2008);  O Memorial do Deutscher Hilfsverein ao Colégio Farroupilha (1858-2008) (ALMEIDA, JACQUES, BASTOS, 2008; JACQUES, ERMEL, 2009).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Helena Camara Bastos - Coordenador / Doris Bittencourt Almeida - Integrante / Luciane Grazziotin - Integrante / Tatiane de Freitas Ermel - Integrante / Patrícia Rodrigues Augusto Carra - Integrante / Alice Jacques - Integrante / SCHOLL, Raphael Castanheira - Integrante / GRIMALDI, Lucas C. - Integrante / Milene Moraes de Figueiredo - Integrante / Carina Vasconcelos Abreu - Integrante / Ananda Casanova - Integrante / Tamara Véras de Bitencourt - Integrante / Eduardo Cristiano Hass da Silva - Integrante / Carolina Asti Severo - Integrante / Vinicius Terra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 29
2006 - 2009
Revista Educação
Descrição: O estudo objetiva analisar a revista Educação da PUCRS (1978-2005): corpus de artigos, autores, tendências, impacto interno e externo. Em seus 28 anos, a revista não teve um estudo sistemático de sua produção e recepção. É fundamental, para a continuidade do periódico, um balanço de sua contribuição para a discussão da educação, a partir da caracterização do projeto editorial da revista; da identificação dos autores dos artigos (formação e produção); da realização de entrevistas; da elaboração de uma pequena biobibliografia dos principais envolvidos na produção; da análise dos artigos em relação com as linhas de pesquisa do PPGE-PUCRS; da análise da articulação da graduação e da pós-graduação na revista; da análise da questão da produção local e os diálogos estabelecidos em âmbito regional, nacional e internacional na área de educação; da articulação dos textos com os contextos de produção e recepção, suas práticas históricas.
Palavras-chaves: revista de educação; produção de conhecimento; análise de conteúdo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Helena Camara Bastos - Coordenador / Maria Helena Furlan - Integrante / Tatiane Ermel - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2018
Revista do Ensino/RS (1951-1978): entre imagens e discursos
Descrição: A Revista do Ensino/RS, como dispositivo de finalidades educativas, procurou ser um guia à educadora jovem e idealista, encontrando em suas páginas "a solução para resolver os árduos, porém sublimes, problemas do seu mister" e orientações/sugestões sobre como desempenhar suas funções. Instrumentalizava a professora na execução da atividade docente, através de fartos recursos visuais e sugestões variadas, com a publicação de suplementos didáticos. A esmerada produção gráfica começava por suas capas, que, em geral, reproduziam fotos do cotidiano escolar e de eventos oficiais. O presente estudo analisa a revista a partir da articulação entre imagem e texto. A produção iconográfica com objetivos pedagógicos é uma ferramenta útil para a representação do real, permitindo analisar tanto a imagem para ver como a imagem dada a ver. A imagem não atua como uma mera ilustração, mas exerce uma função formativa do imaginário social, importante veículo de aculturação do sujeito, perpetua identidades, valores, tradições, culturas. A elaboração de um corpus de saberes e de saber-fazeres pelo imprenso, busca dar "status" ao saber pedagógico como campo de conhecimento científico e, ao mesmo tempo, dar uma dimensão técnica e instrumental ao cotidiano escolar. Constitui-se também em um conjunto de falas relativas às normas e aos valores de conduta profissional, como forma de controle da profissão docente. Na perspectiva da escola nova, aprender a ver é condição essencial às atividades de experimentação. Assim, a pedagogia pela imagem ou em imagens, veiculada pela revista, busca uma "didatização" do olhar, sacralizando uma representação da realidade limitada ao conteúdo manifesto, tendo em vista a minuciosa orientação dada para sua exploração pelo professor tirando a possibilidade de outras visões e interpretações possíveis. O intenso estímulo à iconografia em sala de aula reflete a materialização do discurso didático-pedagógico do CPOE/RS, tendo por fundamento a escola renovada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Helena Camara Bastos - Coordenador / Elizandra Ambrósio Lemos - Integrante / Tatiane de Freitas Ermel - Integrante / Luiz Henrique Ferraz Pereira - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
2005 - 2011
Escola laica e liberade de ensino no Brasil: discursos e ações (1854-1889)
Descrição: O presente projeto " Escola laica e liberdade do ensino no Brasil: discursos e ações (1854-1889) ", que pretende analisar as raízes históricas da esola laica e da liberdade do ensino, temáticas relevantes para a compreensão do projeto republicano de modernização da educação brasileira e que marcam o debate sobre a educação brasileira há bastante tempo. Assim, pretende-se analisar a apropriação que a elite ilustrada faz das idéias da IIIª República Francesa, para a construção de um projeto de instrução pública para a sociedade brasileira; analisar a obra e o pensamento destes autores franceses apropriados no Brasil, procurando configurar uma arqueologia do discurso educacional brasileiro sobre os temas laicidade e liberdade do ensino; articular os textos com os contextos de produção e recepção, suas práticas históricas. Isto é, analisar os contextos, destacando as diferentes nuances que as idéias assumem, principalmente a discussão quanto à laicidade  e liberdade do ensino, na França e no Brasil; estabelecer paralelos com as iniciativas do Estado, Igreja e Sociedade para as questões da escola laica e da liberdade do ensino.
Compreender o mundo da educação contemporânea supõe a reconstrução da lógica de sua gênese - é preciso remontar-se às origens, isto é, ao momento em que se constitui a instituição educativa republicana brasileira (Fanfani, 1996, p.40). Dessa forma, a atualidade e pregnância do tema nas discussões sobre Educação Brasileira, comporta um investimento de pesquisa para analisar a historicidade dos discursos e ações sobre escola laica e liberdade do ensino.
-	analisar a historicidade dos discursos sobre laicidade; escola laica; liberdade do ensino; 
-	analisar a apropriação que a elite ilustrada faz das idéias da IIIª República Francesa, para a construção de um projeto de instrução pública para a sociedade brasileira;
-	analisar a obra e o pensamento dos autores franceses apropriados no Brasil, procurando configurar uma arqueologia do discurs. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Helena Camara Bastos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20
2003 - 2005
Desenhando a Educação Brasileira à francesa. Um estudo da apropriação das idéias educativas e das práticas escolares da França |(1870-1900)
Descrição: Principais objetivos do projeto original:
1.	analisar os autores, livros e materiais expostos pelo Brasil e pela França  na Exposição Pedagógica, realizada no Rio de Janeiro em 1883, a fim de verificar  quem e o que foi exposto como exemplo de modernidade educacional; 
2.	identificar os autores e as obras citadas, nos vários pareceres de tese  das Atas do Congresso de Instrução Pública (1884), analisando os temas apropriados e seus referencial teórico; 
3.	analisar os temas, autores e obras citados pelos conferencistas que participaram das Conferências Populares da Freguesia da Glória (1873-1883), principalmente a participação do Conselheiro Manoel Francisco Correia, que em dez anos realizou em torno de 50 conferências; 
4.	analisar as discussões em torno da Reforma Leôncio de Carvalho, especialmente os Pareceres de Rui Barbosa, que são um exemplo significativo de apropriação das idéias oriundas da França ; 
5.	analisar as atividades e conferências promovidas pela Associação Mantenedora do Museu Escolar Nacional (1883-1889), especialmente do catálogo da biblioteca, que na seção Pedagogia, que incluía livros de Psicologia, Moral, Instrução Religiosa, Instrução Cívica, Educação Geral, Métodos de Ensino, tinha quase 1000 obras, em um total de mais de 4.000 volumes. A presença de diversos autores franceses no seu acervo permite dizer que no Brasil podia-se respirar ares análogos aos que corriam na França neste momento, quanto às questões pedagógicas.
6.	analisar o Pedagogium e a Revista Pedagógica, na perspectiva de implantação de um projeto republicano de educação e a influência francesa nesta iniciativa e nas propostas implementadas pelo museu pedagógico brasileiro : autores apropriados nas conferências e cursos promovidos; livros e revistas pedagógicas francesas que compuseram o acervo da biblioteca; idéias preconizadas nos artigos, cursos e conferências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Helena Camara Bastos - Coordenador / Fernanda Bastanti Busnello - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12