2019 - Atual
CONTROLE A.E: MONITORAMENTO INTELIGENTE DOS CASOS DE DENGUE NO MUNICÍPIO DE TRÊS LAGOAS
Descrição: Nos últimos anos a dengue tem sido um problema para a saúde pública, devido aos inúmeros casos registrados dessa doença tropical, que se prolifera em países com condições climáticas para o seu desenvolvimento.
A dengue é uma arbovirose, cujo agente etiológico é um vírus do gênero Flavivírus pertencente à família Flaviviridae, transmitida pela picada do mosquito infectado. Duas espécies de mosquitos podem transmitir a dengue: o Aedes aegypti e o Aedes albopictus (SILVA; MALLMANN; VASCONCELO, 2015, p. 28).
O mosquito está adaptado ao meio, proliferando em todos os lugares que armazenam água potável e logradouros descartáveis (CÂMARA et al., 2007). Há vários fatores que contribuem para a epidemia de dengue, um desses exemplos seriam os fatores naturais, climáticos e artificiais. Além disso deve-se deixar claro que o rápido crescimento demográfico e a urbanização facilita a proliferação do mosquito. Dessa forma a partir do exposto, no próximo tópico irá ser abordado quais sãos os objetivos gerais e específicos do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suellen Moreira de Oliveira - Integrante / Douglas Francisquini Toledo - Coordenador / Rogério A Antoniassi - Integrante / Daniel Cesar Fernandes de Almeida - Integrante / Paola Albino Gualdi - Integrante.
2019 - Atual
TecnoIF - Unidade de Três Lagoas - 2019
Descrição: Fomentar uma cultura em prol do empreendedorismo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suellen Moreira de Oliveira - Coordenador / Lígia Arnedo Perassa - Integrante / Edson dos Santos Bortoloto - Integrante / Edson Italo - Integrante / Márcio Teixeira Oliveira - Integrante / Fernando Honorio da Silva - Integrante / Pedro Henrique de Araujo Siqueira - Integrante / Eva Maria Testa Teles - Integrante / Edson da Silva Castro - Integrante / Rafael Gabriel - Integrante / Angélica Nogueira do Nascimento Vasconcellos Xavier - Integrante / Rosemary Conceicao Medina Barbosa - Integrante / Cíntia Lorena de Carvalho Figueiredo - Integrante / Fausto Lopes Catto - Integrante.
2019 - Atual
Sistema de controle e acesso a ambientes restritos
Descrição: Travas e fechaduras são tecnologias que datam desde o antigo Egito, por volta de 4000 a.C. [1]. Isso mostra que sempre houve a necessidade de manter o patrimônio seguro e protegido contra acessos não autorizados, evitando, assim, furtos ou depredações. Conforme a sociedade avançou, soluções em segurança foram sendo criadas e evoluídas. Nesta era digital, muitas dessas soluções são assistidas por computadores e/ou dispositivos eletrônicos. Como exemplo, temos fechaduras elétricas, leitores biométricos, senhas de acesso, sendo utilizados para controlar o acesso de pessoas a ambientes restritos.
A proposta deste projeto é desenvolver um sistema de controle e acesso a ambientes restritos através de leitura biométrica. A motivação para esse projeto se deu pela necessidade de manter seguro o prédio da incubadora do câmpus Três Lagoas do IFMS e ao mesmo tempo facilitar o acesso a pessoas autorizadas. A incubadora é um lugar que possui equipamentos caros, como impressoras 3D e computadores, bem como projetos empresariais com conteúdos sigilosos, por isso a importância de mantê-la segura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suellen Moreira de Oliveira - Coordenador / Márcio Teixeira Oliveira - Integrante / Pedro Henrique de Araujo Siqueira - Integrante / Valdemir Chaves Ribeiro - Integrante / Rebeca Júlia Bronzatti - Integrante / Leonardo Silva Oliveira - Integrante.
2019 - Atual
KI - Software de desenho 3D
Descrição: O mundo real é tridimensional e a tecnologia 3D dos computadores possibilita simular esse mundo de forma mais fidedigna do que uma representação 2D( bidimensional ). Jogos, filmes, impressão, todos estão usufruindo do 3D.
Jogos e filmes utilizam do tridimensional para simular a profundidade para ser um diferencial no entretenimento. Já as impressoras 3D materializam o que está digitalmente criado dentro do computador. Essas estão imprimindo desde de plásticos, cimento e biomateriais.
O desenvolvimento de um programa que permita modelar é muito interessante, pois permite criar modelos com largura, altura e profundidade. O resultado do arquivo criado por esse programa pode futuramente ser utilizado em impressão 3D, fotogrametria, jogos, filmes e simuladore. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suellen Moreira de Oliveira - Integrante / Eduardo Hiroshi Nakamura - Coordenador / Douglas Francisquini Toledo - Integrante / Guilherme de Melo Souza - Integrante / Jose Nicolas Tanaka Matos Santos - Integrante / Felipe de Souza Delite - Integrante.
2019 - Atual
Simulador e jogo de empresa: Empreendedorismo e inovação em prol dos novos empreendedores e startup´s.
Descrição: A atual conjuntura econômica forçou os jovens a abrir seus empreendimentos, o simulador de negócios auxilia os futuros empreendedores, na área de gestão, análise de mercado, planejamento financeiro, estratégico, logístico e de gestão de pessoas.
 Algumas pessoas sonham em montar seu próprio negócio, contudo, há pouco conhecimento sobre mercado, legislações, onde começar, como, quando, onde, quem serão seus clientes, as vantagens e desvantagens.
O simulador irá ajudar a elaborar planos estratégicos, como analisar o mercado, fazer análise swot, evidenciando os pontos fortes e fraco, oportunidade e ameaças, o público alvo, principais investidores e fornecedores, além de evidenciar o quanto o empreendedor irá investir inicialmente, o tempo de retorno do investimento.
Um dos desafios dos jovens empreendedores nos dias atuais é falta de conhecimento na área de gestão e planejamento, além da falta de experiência no mercado, aumentando a taxa de mortalidade desses novos empreendimentos nos cincos primeiros anos de vida.
Diante deste contexto, surge um questionamento: Quais são as principais dificuldades dos empreendedores se manterem no mercado? Como auxiliar no ensino e aprendizado dos novos empreendedores através da inovação e da ludicidade?
O simulador de negócios visa auxiliar nesse gargalo, será uma ferramenta pedagógica onde o futuro empreendedor poderá aprender técnicas de gestão e consequentemente, fortalecer seus negócios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suellen Moreira de Oliveira - Coordenador / Douglas Francisquini Toledo - Integrante / Lucas Ferreira da Silva Leao - Integrante / Max Millian Rodrigues do Nascimento - Integrante / Sara Emiliana da Silva Mendonca - Integrante / Alex Fernando de Araujo - Integrante.
2018 - Atual
Sistema para calcular a carga horária de docentes no IFMS
Descrição: Nas instituições de ensino, é comum acontecer um planejamento prévio antes do início do ano letivo - quando começam as aulas. Nesse planejamento pode ser avaliado o início de uma determinada turma e/ou o fechamento de outra turma; a execução de um novo curso; a quantidade de professores à disposição; as áreas do conhecimento desses professores disponíveis; a carga horária de cada turma, destacada ou não por área do conhecimento; entre outros. O Instituto Federal de Mato Grosso do Sul (IFMS), Campus Três Lagoas, realiza um planejamento com pontos similares aos supracitados.
No entanto, todo semestre acontece um retrabalho no IFMS de Três Lagoas durante ato de planejar: o levantamento de carga horária, conforme a quantidade de professores de cada área do conhecimento disponíveis. Assim, desgasta-se a gestão, os servidores envolvidos com o planejamento, podendo gerar um produto equivocado ou que não seja o melhor caso.
Nesse sentido, o presente trabalho propõe a criação de um sistema computacional para gerenciar a carga horária dos docentes na instituição, trabalhando sobre três pilares: 1) Facilidade na inclusão e/ou alteração de  cursos e unidades curriculares; 2) Disponibilidade da carga horária dos professores, podendo ser organizada por área do conhecimento; e 3) Apresentação de um planejamento prévio do campus, permitindo manutenções antes de iniciar o semestre.  
É importante destacar que este trabalho será testado e executado em um ambiente real - IFMS de Três Lagoas, podendo ser replicado em outras instituições.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suellen Moreira de Oliveira - Integrante / Douglas Francisquini Toledo - Coordenador / Rogério A Antoniassi - Integrante / Lucas Vicente Rodrigues - Integrante / Maick Adriano Rodrigues Silva - Integrante / Rafael Felipe Sousa - Integrante.
2018 - Atual
Comitê de consultores da TecnoIF - Incubadora Mista e social de empresas do IFMS
Descrição: Fomentar uma cultura em prol do empreendedorismo no IFMS por meio das incubadoras do IFMS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suellen Moreira de Oliveira - Coordenador / Lilyan Ágata Silva Cristaldo - Integrante / Gabriela Farias da Rocha - Integrante / Marcus Osório da Silva - Integrante / Leandro Teixeira Souza - Integrante / Georgia Angelica V Ferraz - Integrante / Ivilaine Pereira Delguingaro - Integrante / Rozana Carvalho Pereira - Integrante / Pedro Fonseca Camargo - Integrante.
2017 - 2019
Reestruturação do IFMaker Três Lagoas
Descrição: No final do século XX, dentro do Massachusetts Institute of Technology - MIT, no Center for Bits and Atoms (CBA) foi elaborado um projeto de extensão educacional denominado Fab Lab (espaços de construção digital).
Os espaços de construção digital (em inglês, Fab Lab) são espaços abertos à comunidade para criatividade, empreendedorismo e inovação, que possibilita a elaboração e fabricação de protótipos através de meios e recursos digitais. Estes espaços, permitem também o compartilhamento do conhecimento e de aprendizado, seja ele, desde a manipulação de ferramentas até a execução de técnicas de produção digital. Para que seja um espaço de construção digital - fab lab, são necessários alguns recursos tecnológicos, que incluem:  01 cortadora laser; 01 fresadora com controle numérico maior; 01 Fresadora de precisão; Ferramentas para criação e programação. SITE FAB LAB  https://www.fablabs.io/labs/map
Devido ao grande sucesso de implantação nos Estados Unidos, o projeto fab lab começou a se espalhar por diversas localidades do mundo, inclusive no Brasil. Segundo dados do jornal o Estado de São Paulo, atualmente, no país, existem cerca de 22 fab labs (01 Pará; 01 Recife; 01 Brasília; 01 Cuiabá; 02 Rio de Janeiro; 01 Paraná; 05 Santa Cataria; 03 Rio grande do sul e 08 São Paulo). Destes laboratórios, alguns tem se destacado no desenvolvimento que vão desde turbinas solares e eólicas, computadores, tecnologia para agricultura, habitação e saúde. (GERSHENFELD, 2005, p. 4).
Com o avanço dos laboratórios, em 2012, no Brasil foi fundada a Associação FabLab Brasil, que é associação autorizada pela Fab Foundation e está conectada com a rede mundial Fab Lab. O FabLab Brasil dedica-se principalmente  à criação de novos Fab Labs, um ponto de conexão com outros Fab labs, troca de informações, conectividade, prototipagem digital e diálogo.
 O IFMaker é um projeto inspirado no FABLAB que prevê a inovação e a criatividade, a favor do município, estimulando o conhecimento e proporcionando interação entre docente e discente, através da pesquisa e aprendizagem vivencial, uma vez que inúmeros projeto não dispõem de recursos para construção de protótipos digitais.
O projeto permitirá que a comunidade externa utilize a infraestrutura do IFMaker unidade remota, tendo como localização estratégica, no centro da cidade a escola Estadual Afonso Pena.
O IFMaker possibilita que nossos discentes e a comunidade externa, recebam treinamentos de confecção e impressão 3D, reprodução de artefatos 3D, introdução a robótica, programação de microcontroladores(arduino) e atividades de pesquisa aplicada.
A busca pela qualidade do capital intelectual e as constantes mudanças com inovações tecnológicas, nos levam a refletir sobre possibilidades de utilização de práticas ousadas, criativas, com instrumentos novos que desafiem e estimulem as pessoas. Quando retratamos essas práticas na área educacional precisamos propiciar aos educandos uma aprendizagem vivencial ajudando os mesmos a pensarem, analisarem as decisões e reduzirem a distância entre a teoria e a prática. Enfim, um aprendizado variado e inovador, distanciando-se das aulas mecânicas e descontextualizadas que muitas vezes desmotivam os alunos a aprender. Conforme Nascimento, Angélica (2016, p. 447):
[...] O conhecimento não pode ficar ao sabor do acaso. Nem das oportunidades. O  aprendizado e o desenvolvimento devem ser feitos nas atividades do dia-a-dia para associar o que se aprende ao que se faz na prática. Não podem ficar restritos a algumas semanas por ano durante cursos específicos de treinamento.
O aprendizado deve ser organizado e contínuo, envolvendo todos os membros da organização e não apenas alguns deles (CHIAVENATO, 2006, p. 346-347).
        Para Luckesi (2011b, p. 85), ?o ser humano aprende pela ação ou, mais apropriadamente, por uma cadeia de atos, intitulada ?ação-reflexão-ação?. Sauaia (19. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suellen Moreira de Oliveira - Coordenador / Eduardo Hiroshi Nakamura - Integrante / Denis Rogério da Silva - Integrante / Douglas Francisquini Toledo - Integrante / Márcio Teixeira Oliveira - Integrante / Rogério A Antoniassi - Integrante / Marco Aurelio Ferreira - Integrante / Fernando Honorio da Silva - Integrante / Marcos Antonio Alves Dias - Integrante / Vladimir Piccolo Barcelos - Integrante / Maraisa da Silva Guerra Asseiss - Integrante / Gabriele Robete Kavano - Integrante.
2017 - 2018
Desenvolvimento de uma aplicação de realidade aumentada para o ensino
Descrição: Nos últimos anos tem se tornado comum a aplicação de recursos tecnológicos nos ambientes escolares. Os materiais fornecidos pela informática podem ser utilizados, praticamente, em qualquer disciplina do ensino fundamental, médio, superior ou outros. Porém, na maioria das escolas esses materiais não são utilizados de maneira otimizada e/ou não apresentam motivação para que os alunos as utilizem corretamente.
A informatização do processo de ensino-aprendizagem requer, além do aprimoramento dos educadores, um sistema de informação muito bem integrado com o ambiente educacional, e que instigue a curiosidade dos alunos acerca do assunto abordado. Nesse contexto, existem diversas áreas da computação que buscam gerar diferentes maneiras do usuário e das aplicações computacionais se interagirem. A realidade aumentada é classificada como uma dessas áreas. O objetivo da realidade aumentada é criar uma interface mais próxima possível do natural para o usuário de um determinado sistema computacional. Ela funciona acrescentando algo ao ambiente do usuário em questão, de modo que ele possa interagir com tais recursos, como, por exemplo, o jogo lançado pela Nintendo Company ® - empresa japonesa responsável pelo desenvolvimento de jogos eletrônicos ? chamado Pokémon GO.
Assim, a realidade aumentada se torna uma alternativa muito promissora para a área de educação, e este projeto tem o intuito de utilizá-la nesse sentido. A proposta deste projeto é desenvolver um sistema de realidade aumentada a fim de auxiliar as disciplinas ministradas nos cursos presenciais do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Mato Grosso do Sul (IFMS), campus Três Lagoas. Contudo, quando desenvolvido e testado, poderá ser utilizado em qualquer contexto que envolva o processo de ensino-aprendizagem. O sistema proposto poderá proporcionar aos professores uma nova realidade de educação, por exemplo, o professor de biologia poderá ter um ambiente no qual os alunos consigam visualizar qualquer tipo de planta ou animal em sua própria sala de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suellen Moreira de Oliveira - Integrante / Douglas Francisquini Toledo - Coordenador.
2017 - 2018
Implantação de uma unidade frigorifica de peixe em Três Lagoas: empreendedorismo social
Descrição: A região leste do estado do Mato Grosso do Sul, a pesca artesanal tem notável expressão, respondendo por um número maior de desembarques em relação à pesca esportiva, embora não haja pesquisas que estimem os volumes de captura da pesca artesanal frente à pesca esportiva. Outra dimensão importante refere-se à pesca extrativa de subsistência, que compõe parte das estratégias de sobrevivência de uma porção significativa de moradores do meio urbano e de produtores rurais. 
A atividade pesqueira acontece sobretudo na área de influência do reservatório da Usina Hidrelétrica Engenheiro Souza Dias (Jupiá). Construída em 1974, conta com uma barragem de 5.495m de comprimento, localizada no Rio Paraná e atinge territórios dos municípios de Três Lagoas (MS), Andradina e Castilho (SP). O reservatório dispõe de uma área de 330 km2 (CESP, 2016).
Nesta comunidade lindeira, estão os principais pontos de desembarque pesqueiros do município, além de abrigar moradias de pescadores artesanais que se destacam em relação àqueles identificados em outros municípios da região.
 Desta forma, surge o seguinte questionamento: quais esforços são necessários para articular os arranjos de cooperação (associação, cooperativas e colônias) visando estimular o fortalecimento da cadeia produtiva do pescado?
A presente pesquisa tem o objetivo: avaliar o processo de implantação da unidade frigorifica de peixe da Cooperativa de Pescadores do Júpia em Três Lagoas através da análise de SWOT. Para atender a este objetivo será realizado observação não participantes; entrevistas com os atores sociais responsáveis por essa implantação e também análise documental da cooperativa e do projeto ReDes. O projeto terá a parceria da UNESP, Campus de Ilha Solteira. Os resultados serão importante, uma vez que será possível ministrar cursos de extensão a cooperativa visando auxiliar na implantação do frigorifico de peixe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suellen Moreira de Oliveira - Coordenador / Rodolfo Nogueira de Araujo - Integrante.
2017 - 2018
Fórum de discussão para os servidores do IFMS, Campus de Três Lagoas
Descrição: Aplicativo para a comunicação entre os servidores do IFMS, Campus de Três Lagoas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suellen Moreira de Oliveira - Integrante / Douglas Francisquini Toledo - Coordenador / Gustavo Henrique de Oliveira Dias - Integrante.
2017 - 2018
Economia do Terceiro setor: desenvolvimento de plataforma web visando conectar a sociedade civil e as ONG´s por meio do marketing digital.
Descrição: O avanço da economia do terceiro setor vem aumentando ao longo dos anos, tornando uma opção para a sociedade civil em auxiliar e promover o desenvolvimento social.
            O terceiro setor é constituído por um conjunto de instituições (associações; fundações; organização não-governamentais; entidades filantrópicas e outros arranjos) visando o fomento de projetos sociais, essas entidades são sem fins-lucrativos e os recursos empregados são em prol da sociedade e a promoção da cidadania (BBBIT, 2018).
O terceiro setor é uma estratégia da sociedade civil organizada, visando a promoção do bem-estar social; equidade e o acesso de cidadãos excluídos e/ou esquecidos das ações governamentais, visando uma melhoria na qualidade de vidas desses atores.
As principais características do terceiro setor são: formalmente constituída; estrutura não governamental; há uma administração própria por meio de uma gestão participativa; sem fins lucrativos e prestação de serviços de voluntários (BBBIT, 2018).
O terceiro setor exerce um papel de destaque na atual conjuntura econômica, essas instituições visam a promoção do bem-estar da sociedade por meio de políticas sociais pré-existentes. Entretanto, vale destacar que todos projetos desenvolvidos por esses arranjos necessitam de capital, havendo uma escassez dos recursos e também da retenção e motivação de voluntários. Essa escassez dificultam as suas ações no entorno, há um esforço para se manter e continuar prestando o seu serviço para a sociedade (TRINDADE, 2017).
A economia do terceiro setor vem expandindo durante os anos, conforme dados do IBGE ? Instituto Brasileiro de Geografia e Estatísticas houve uma expansão de 267,3 mil em 2006 para 290,7 mil em 2010. Há 6,5 milhões voluntários, representando 3,9% da população de mais de 14 anos. A participação de mulheres representa 4,6% e dos homens (3,1%) e maioria nas regiões Norte (5,6%) e Sul (5,0%), enquanto Nordeste (3%) apresentou a menor taxa (IGBE,2018).
Além disso, foi constatada que a grande maioria dos voluntários participam de Organizações Não Governamentais ou empresas (91,5%). Os restantes prestam assistência individualmente. Quanto aos locais de realização, 81,5% era em congregações religiosas, condomínios, sindicatos, partidos, escolas, hospitais ou asilos (IGBE, 2018).
As principais dificuldades do terceiro setor consistem na captação de recursos; de motivação de voluntários e a comunicação entre essas instituições e a sociedade civil organizada.
Diante deste contexto, surge o questionamento: Como aproximar as organizações do terceiro setor da sociedade civil organizada, visando a divulgação dos projetos; de recursos necessários para as suas atividades e também sobre as atividades desses arranjos? Como a sociedade poderá auxiliar na assistência dessas instituições?
Interessante notar, que a sociedade civil organizada tem acesso as informações dessa organização do terceiro setor, contudo, não há um contato mais próximo, várias vezes a sociedade desconhece as dificuldades e os recursos necessários para o andamento das atividades dessa associação, é fundamental um canal de comunicação que visa estreitar a comunicação e o contato com esses atores. Como as organizações do terceiro setor vivem de doações e de ações voluntarias é importante uma gestão desses recursos e que a sociedade acompanhe de mais perto suas necessidades e atividades no cotidiano.
Este projeto de pesquisa é importante para a sociedade uma vez que possibilitará o contato mais direto entre as associações do terceiro setor, serão mais fáceis a comunicação e a doação de recursos e da forma de trabalho, enquanto, para o terceiro setor será importante para captar recursos e esforços em prol dos seus projetos visando o bem-estar social, será mais fácil a comunicação entre os atores. Além disso, será uma ferramenta que irá auxiliar na administração de sua entidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suellen Moreira de Oliveira - Coordenador / Douglas Francisquini Toledo - Integrante / Paola Albino Gualdi - Integrante / Max Millian Rodrigues do Nascimento - Integrante.
2017 - 2017
TecnoIF Três Lagoas
Descrição: Incubadora de empresa de base tecnologia no IFMS, TL. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suellen Moreira de Oliveira - Coordenador / José Aparecido Jorge Júnior - Integrante / Lígia Arnedo Perassa - Integrante / Douglas Francisquini Toledo - Integrante / Murilo Miceno. Frigo - Integrante / Márcio Teixeira Oliveira - Integrante / Rogério A Antoniassi - Integrante / Vladimir Piccolo Barcelos - Integrante / Kader Carvalho Assad - Integrante / Amanda Brito Sampaio - Integrante / Rafael Gabriel - Integrante / Daniella Cristini Fernandes - Integrante / Fernanda Camargo Aquino - Integrante / Cíntia Lorena de Carvalho Figueiredo - Integrante.
2016 - 2017
Governanca da cadeia produtiva do peixe no bolsäo sul matogrossense
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suellen Moreira de Oliveira - Coordenador / Rodolfo Nogueira de Araujo - Integrante / Rafael Moreira Simäo - Integrante / Aline Mendes Montagner - Integrante.
2016 - 2017
Desenvolvimento de aplicação web para auxílio no tratamento do mal de Alzheimer
Descrição: Jogo para auxiliar no tratamento do portador de Alzheimer. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suellen Moreira de Oliveira - Coordenador / Rodolfo Nogueira de Araujo - Integrante / Douglas Francisquini Toledo - Integrante.
2016 - 2016
Unidade de desenvolvimento de empreendedorismo - TecnoIF, unidade de Três Lagoas
Descrição: Incubadora de base tecnológica - Implantação da TecnoIF, unidade de TL. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suellen Moreira de Oliveira - Coordenador / Maraisa da Silva Guerra - Integrante / Habib Asseiss Neto - Integrante / José Aparecido Jorge Júnior - Integrante / Laura Rodrigues Correia Galdino - Integrante / Lígia Arnedo Perassa - Integrante / Raquel Francisca de Jesus Santos - Integrante / Márcio Teixeira Oliveira - Integrante / Rosemary Conceicao Medina Barbosa - Integrante / Cíntia Lorena de Carvalho Figueiredo - Integrante.
2015 - 2016
Reaproveitamento de água da chuva para abastecer o Jardim Tecnológico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suellen Moreira de Oliveira - Coordenador / José Aparecido Jorge Júnior - Integrante / Rodolgo Sales Gustinelli - Integrante / Silvia Heloise Meira Araújo - Integrante.
2015 - 2016
Estruturação de rede de empresas e comercialização presentes na cadeia produtiva de pescados da região Leste do Estado do Mato Grosso do Sul
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suellen Moreira de Oliveira - Coordenador / Iara Canan da Silva - Integrante / Janaina Cristina Alburquerque de Lyra - Integrante / Rodolfo Nogueira de Araujo - Integrante.
2015 - 2016
Aplicativo android IF Legal
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suellen Moreira de Oliveira - Integrante / Douglas Francisquini Toledo - Coordenador / Laiza Thaina Souza Romanini - Integrante.
2014 - 2015
Estímulo Cognitivo de um portador do mal de Alzheimer através de uma ferramenta tecnológica: desenvolvimento de um protótipo
Descrição: O projeto teve o objetivo de propor uma tecnologia visando auxiliar no tratamento do portador de Alzheimer. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suellen Moreira de Oliveira - Coordenador / Habib Asseiss Neto - Integrante / Luiz Eduardo da Silva - Integrante / Claúdio Augusto Bocato - Integrante / Lucas Alexandre Araújo Alencar Bezerra - Integrante.
2014 - 2015
Uso de linguagens web para o desenvolvimento de jogos multiplataforma
Descrição: Jogos em diversas linguagens web. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suellen Moreira de Oliveira - Integrante / Douglas Francisquini Toledo - Coordenador / Jessica Lopes Arantes Pereira - Integrante / Vanessa Akimi Ueda - Integrante.
2014 - 2015
Especificação de uma metodologia para apoiar o desenvolvimento de um aplicativo móvel baseado em tecnologias web
Descrição: Aplicativo visando a comunicação entre servidores e alunos do IFMS, Campus de Três Lagoas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suellen Moreira de Oliveira - Integrante / Douglas Francisquini Toledo - Coordenador / Laiza Thaina Souza Romanini - Integrante.
2014 - 2015
Implantação de acessibilidade em páginas web voltado para socialização dos deficientes visuais, visando a inclusão social
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suellen Moreira de Oliveira - Coordenador / Habib Asseiss Neto - Integrante / Alexandre Martins de Castro Filho - Integrante / Lucas Alexandre Araújo Alencar Bezerra - Integrante.
2013 - 2014
A influência da cultura Pop japonesa em jovens brasileiros: Otakus e suas representações sociais
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo compreender como a cultura Pop japonesa influência seus jovens consumidores brasileiros, conhecidos como Otakus, a construirem representações de si mesmos. Esse projeto tem pretende compreender como os jovens Otakus- amantes de desenhos animados(animês) e revistas em quadrinhos(mangás)- se apropriam dos produtos culturais japoneses, e como estes contribuem para construção de sua identidade social.
O crescimento da cultura Pop japonesa no Brasil é, também, reflexo da expansão mundial desta cultura, porém, possui elementos particulares relativos a integração de duas culturas diferentes.Portanto, através de uma resgate histórico da presença dos japoneses no Brasil, assim como a compreensão do Japão como um país de cultura sui generis , em relação a cultura ocidental, este projeto visa compreender a cultura Pop japonesa como alternativa a indústria cultural ocidental. 
É perceptível o desenvolvimento de um processo de orientalização do Ocidente, em que a cultura Pop japonesa passa a representar uma alternativa à indústria cultural do ocidente. Nesse contexto pode-se perceber que há um choque de valores entre ambas expressões culturais. 
O processo de orientalização do ocidente, acompanhado por significativas mudanças na estrutura social do ocidente, como, por exemplo,  novas configurações familiares, desenvolvimento de novas tecnologias de informação, tem como desdobramento, um novo momento histórico, em que a cultura Pop japonesa ganha destaque e se torna mais acessível à uma parcela da população jovem brasileira, contribuindo para a construção da identidade social destes jovens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suellen Moreira de Oliveira - Integrante / Felipe Henrique Mantovani - Integrante / Guilherme Costa Garcia Tommaselli - Coordenador / Gilmar Ribeiro Pereira - Integrante / Guilherme de Souza Morais - Integrante / CHRYSTIAN MIGUEL DOS SANTOS - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Principais dificuldades do micro e pequeno empreendedor da área de informática: Estudo de caso em Três Lagoas ? MS
Descrição: Objetivo geral é: analisar quais são os fatores inibidores do desenvolvimento da micro e pequena empresa da área de informática na cidade de Três Lagoas ? Mato Grosso do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suellen Moreira de Oliveira - Coordenador / Claudio Augusto Bocato Ferreira - Integrante / Felipe Henrique Mantovani - Integrante / Guilherme Costa Garcia Tommaselli - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Análise econômica e social sobre a cotação dos produtos da cesta básica: Estudo de casos múltiplos em cinco mercados de Três Lagoas ? Mato Grosso do Sul.
Descrição: Município de Três Lagoas encontra-se em um estagio de desenvolvimento, uma vez que há a inserção de diversas empresas, proporcionando assim aumento nos aluguéis das casas e nos produtos alimentícios devido ao número de pessoas emigrando para o município, fazendo assim uma valorização no mercado local. 
O objetivo desta pesquisa é: analisar o mercado que tem a menor cotação dos produtos da cesta básica, a fim de auxiliar a população local sobre a decisão de compra. Para atender ao objetivo estabelecido foi realizada dois levantamentos, o primeiro consiste na revisão do referencial bibliográfico acerca dos temas: análise sócio-econômica e o papel das cidades no desenvolvimento econômico regional. Já a segunda foi realizada estudos de casos múltiplos em cinco supermercados do município de Três Lagoas. Os cincos supermercados estão localizados em pontos diversos da cidade na região. Os dados foram coletados nos meses de março, abril, maio e junho de 2012 através de uma aluna bolsista de iniciação cientifica PIBIC/ CNPq e dois alunos do curso técnico integrado de informática. Os produtos analisados são: arroz; sal; macarrão; leite condensado; feijão; açúcar; molho de tomate; leite; biscoito; café; fubá; sardinha e óleo. Após a coleta dos dados, foram interpretadas e gerada gráficos semanalmente. Foi constato que o supermercado Nova Estrela é o mais barato para se encontrar os produtos da cesta básica mas nem todos os produtos da cesta básica são baratos, por isso, fez-se a seguinte observação.: O ideal para uma família de baixa renda é comprar os produtos que compõem a cesta básica em supermercados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suellen Moreira de Oliveira - Coordenador / Claudio Augusto Bocato Ferreira - Integrante / Franciele de Oliveira Moura - Integrante / Felipe Henrique Mantovani - Integrante / Guilherme Costa Garcia Tommaselli - Integrante.
2008 - 2009
Comoditização e internacionalização do mercado de etanol
Descrição: O crescimento econômico mundial, acentuado pela participação dos países emergentes, vem desencadeando um aumento na demanda de consumo da população global e, com isso, uma elevação na demanda energética. Neste contexto, a possibilidade de esgotamento das reservas de petróleo tem levado os países a buscarem a diversificação de suas matrizes energéticas para atender suas necessidades. Além disso, as pressões ambientais impostas pelos mais variados stakeholders geram a busca pelo desenvolvimento de fontes renováveis que reduzam impactos ambientais. 
A partir dos anos 1970s o etanol tem surgido como opção de combustível renovável e com possibilidade de produção em larga escala em alguns países. Porém, para que o mesmo possa ser considerado como uma alternativa global é preciso que sua comercialização ocorra no âmbito internacional. Neste sentido, entende-se que a comoditização desta bioenergia poderá ser um facilitador do processo de sua comercialização internacional. 
Diante do exposto, o objetivo deste trabalho consiste em identificar como estão emergindo os processos de comoditização e comercialização (interna e externa) do etanol entre os principais mercados produtores e consumidores ? Brasil, EUA e Europa. A estrutura analítica que guia a coleta e a análise dos dados contempla conceitos de comércio e tratados internacionais, e padrões e certificações internacionais.  As partes metodológica e empírica da pesquisa consistem num levantamento via data mining em documentação oficial (tratados, regulamentações e discursos de governo) e divulgação de mídia nos EUA, Europa e Brasil sobre produção e comercialização de etanol, para identificar se estaria ocorrendo convergência ou divergência nos padrões e nas especificações, e nos tratados e mecanismos de comercialização do etanol nesses diferentes mercados. A existência de convergência ou divergência poderá ser um facilitador ou dificultador para a comoditização e a internacionalização do etanol e sua consolidação como al. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suellen Moreira de Oliveira - Integrante / Antonio Domingos Padula - Coordenador / Karina Klein Kapel - Integrante / Mariana Boeira - Integrante / Armando Fornazire - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.