2022 - Atual
EDITAL FAPES/CNPq  Nº 06/2022 - Bolsa Pesquisador Capixaba
Descrição: Bolsista de Produtividade em Pesquisa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Janaina Cecília Oliveira Villanova - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Bolsa.
2022 - Atual
EDITAL FAPES/CNPq  Nº 10/2021- Programa de Iniciação Científica Júnior - Capacitação de estudantes do ensino médio e produção de antissépticos para as mãos como artifícios para combater a pandemia e a infodemia causadas pelo SARS-Cov-2
Descrição: Em resposta á demanda da Secretaria Estadual de Educação acerca do tema ?Saúde e bem-estar da sociedade em tempos de pandemia? e como forma de contribuir para a prevenção tanto da pandemia de COVID-19 quanto da infodemia relativa ao tema, o presente trabalho foi proposto. Como parte do projeto, além da capacitação de estudantes da Escola Estadual de Ensino Fundamental e Médio Professor Pedro Simão (EEEFMPPS), tornando-os disseminadores de informações científicas e fidedignas, serão preparados produtos antissépticos para uso nas mãos (álcool etílico a 77% v/v em gel e álcool etílico a 77% v/v em solução), os quais serão submetidos a ensaios de controle de qualidade. Uma solução inovadora, baseada no extrato seco das cascas de romã, será preparada e submetida à avaliação da eficácia antimicrobiana in vitro e in vivo mediante comparação com a do álcool etílico a 77% v/v em gel, a fim de avaliar a eficácia in vitro da mesma para uso como preparações para higienização das mãos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Janaina Cecília Oliveira Villanova - Coordenador / Daiana Freitas Ferreira - Integrante / Juliana Alves Resende - Integrante / Fernanda de Freitas Machado Pirovani - Integrante / Nayhara Madeira Guimarães - Integrante / Vitória Ribeiro Mantovanelli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
EDITAL FAPES Nº 21/2022 - Estruturação do Laboratório Multiusuário LUCCAR
Descrição: A proposta tem como objetivo adquirir um liofilizador com bomba resistente à solventes para secagem de amostras. Diversos usuários do laboratório desenvolvem novas tecnologias/materiais que precisam, cujas amostras precisam ser liofilizadas ou secas a frio (freeze dry). Esse é o mais nobre processo de conservação de produtos biológicos conhecido, pois envolve os dois métodos mais confiáveis de conservação, o congelamento e a desidratação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janaina Cecília Oliveira Villanova - Integrante / Jairo Pinto de Oliveira - Coordenador / Adilson Ribeiro Prado - Integrante / Carlos Augusto Cardoso Passos - Integrante / Eloi Alves da Silva Filho - Integrante.
2022 - Atual
EDITAL FAPES Nº 21/2022 - Laboratório Multiusuário de Experimentação - LABMEX
Descrição: A proposta tem como objetivo a aquisição de equipamentos e adequação da infraestrutura consolidará o laboratório como interdisciplinar e potencializará o desenvolvimento científico e tecnológico no Estado do Espírito Santo, pois permitirá a execução de atividades de pesquisa, desenvolvimento e inovação de diferentes grupos de pesquisas, tanto vinculados às instituições federais, quanto particulares. Além disso, permitirá a nucleação de novos grupos interdisciplinares de pesquisa capixaba, fomentando o desenvolvimento tecnológico e a competitividade do Estado do Espírito Santo frente ao cenário nacional e mundial. Não obstante, a modernização do LABMEX contribuirá para a capacitação de recursos humanos especializados, por meio do apoio aos programas de pós-graduação do Estado, bem como aos cursos de graduação como Medicina Veterinária, Nutrição, Farmácia, Ciências Biológicas, Zootecnia, dentre outros; melhorando os índices de produtividades e divulgação científica das pesquisas desenvolvidas no Estado do Espírito Santo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Janaina Cecília Oliveira Villanova - Integrante / Jankerle Neves Boeloni - Integrante / Leonardo Oliveira Trivilin - Coordenador / Gabriel Mendes da Cunha - Integrante / Neuza Maria Brunoro Costa - Integrante / Soraya Dias Saleme - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
EDITAL FAPES Nº 20/2022  - Pesquisa e desenvolvimento de cicatrizante com propriedade antibacteriana a partir de Calophyllum brasiliense
Descrição: Anualmente, milhões de pessoas no mundo desenvolvem cicatrizes em resposta a lesões na pele após cirurgia, trauma ou queimaduras com efeitos físicos e psicológicos significativos. Adicionalmente, uma grande parcela dessas pessoas vive com feridas crônicas, e essa tendência vem aumentando. As causas da não cicatrização da ferida são muitas vezes devido à hipóxia tecidual local, trauma repetitivo e proliferação de bactérias, que, juntamente com respostas celulares e do hospedeiro prejudicadas pelo estresse, perpetuam a lesão e impedem a progressão para a fase de remodelação proliferativa. O estudo de produtos naturais como agente cicatrizante vem se intensificando devido às substâncias que podem influenciar em uma ou mais fases da cicatrização. Novas tecnologias, incluindo o uso de extrativos vegetais incorporados a formas farmacêuticas, visam acelerar o processo cicatricial e reduzir suas complicações. O uso de plantas como agentes antimicrobianos também demonstra importância na pesquisa. Nesse cenário, o objetivo da presente proposta é a pesquisa e desenvolvimento de produto de uso tópico com propriedades cicatrizante e antibacteriana a partir de Calophyllum brasilense, buscando o desenvolvimento de formulações farmacêuticas compatíveis com o perfil químico do extrato ou fração mais ativos para o tratamento de feridas, evitando possíveis infecções que podem acometer a pele, aumentando, assim, a eficiência terapêutica no processo de cicatrização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Janaina Cecília Oliveira Villanova - Integrante / rodrigo rezende kitagawa - Coordenador / Ricardo MAchado Kuster - Integrante / Warley de Souza Borges - Integrante / João Carlos Palazzo de Mello - Integrante / Gabriel Mendes da Cunha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
EDITAL Nº 001/2021 FAPEMIG - Universal - Avaliação de bioatividade de óleos essenciais com potencial para aplicação à saúde e à agropecuária
Descrição: Projeto de caráter interdisciplinar cujos objetivos são: produzir 5 espécies de plantas medicinais de interesse do SUS, com tecnologias sustentáveis de cultivo e pós-colheita desenvolvidas em projetos anteriores; avaliar as atividades biológicas (antiviral, antimicrobiana, antifúngica, inseticida e cicatrizante) dos óleos essenciais e extratos vegetais extraídos das 5 espécies medicinais cultivadas; selecionar os compostos bioativos (óleos essenciais e extratos vegetais) com potencial para uso em formulações aplicadas à saúde e à agricultura; e, desenvolver ao menos uma formulação a partir dos compostos promissores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Janaina Cecília Oliveira Villanova - Integrante / Patrícia Fontes Pinheiro - Integrante / Maira Christina Marques Fonseca - Coordenador / Adilson Sartoratto - Integrante / Andréia Fonseca Silva - Integrante / Camilo Amaro de Carvalho - Integrante / Cláudia Gontijo Silva - Integrante / Cleide Maria Ferreira Pinto - Integrante / Denise de Oliveira Scoaris - Integrante / Jaquelline Germano de Oliveira - Integrante / João Paulo V. Leite - Integrante / Madelaine Venzon - Integrante / Maria Regina de Miranda Souza - Integrante / Marinalva Woods Pedrosa - Integrante / Sérgio Maurício Lopes Donzeles - Integrante / Tânia Maria de Almeida Alves - Integrante / Vera Lúcia de Almeida - Integrante / Wânia dos Santos Neves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
EDITAL FAPES Nº 03/2021 - UNIVERSAL - Filmes poliméricos obtidos por diferentes processos como matrizes veiculadoras de compostos bioativos provenientes do romã e da babosa
Descrição: Preparação de filmes para uso como wound dressing contendo compostos bioativos como a alantoína e outros, extraídos das cascas de romã, com finalidade antimicrobiana e/ou cicatrizante. Os filmes serão preparados por diferentes processos (casting solvent, eletrofiação, impressão 3D e formação in situ). Para o preparo da matriz serão empregadas blendas entre polímeros de uso farmacêutico como poli(álcool vinílico), polivinilpirrolidona, poli(ε-caprolactona), amido, poli(ácido acrílico), entre outros. Os diferentes filmes serão submetidos a diversos testes para validar sua aplicabilidade como curativos, tais como os testes para avaliação da segurança (ensaios de citotoxicidade e biocompatibilidade in vitro); para elucidação da composição, miscibilidade, compatibilidade e estabilidade, que determinam as propriedades de barreira e a funcionalidade dos mesmos; para pesquisa das propriedades de barreira; para determinação da resistência mecânica; e, finalmente, para avaliação da liberação dos compostos bioativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Janaina Cecília Oliveira Villanova - Coordenador / Rodrigo Lambert Oréfice - Integrante / Juliana Alves Resende - Integrante / Lílian G Carreira - Integrante / Cristiane do Santos Giuberti - Integrante / Nayhara Madeira Guimarães - Integrante / Mayara Fraga da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
EDITAL FAPES/CNPq Nº 09/2019 - Programa de Iniciação Científica Júnior do Espírito Santo (PICJr 2019) - Produtos farmacêuticos semissólidos contendo extrato de romã visando ação antimicrobiana e cicatrizante
Descrição: O projeto objetiva desenvolver formulações semissólidas contendo extrato de romã destinadas ao uso no tratamento de úlceras de pele, com finalidade cicatrizante e antimicrobiana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Janaina Cecília Oliveira Villanova - Coordenador / Thais Martins da Silva - Integrante / Daiana Freitas Ferreira - Integrante / Juliana Alves Resende - Integrante / Jankerle Neves Boeloni - Integrante / Juliana A. Severi - Integrante / Geanne Aparecida de Paula - Integrante / Sanderson Vieira Batista - Integrante / Élder Oliveira Caetano - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2020 - 2021
EDITAL FAPES N° 16/2019 - Manutenção do Centro Multiusuário de Microscopia Eletrônica e Microanálise da UFES (CMM)
Descrição: A proposta tem como objetivo a manutenção corretiva de 3 equipamentos disponibilizados pelo CMM a toda a comunidade científica da UFES e do Espírito Santo, a saber: manutenção corretiva do detector de EDS do Microscópio Eletrônico de Varredura JEOL JEM 6610LV; manutenção corretiva com reposição de peça da centrífuga refrigerada de alta capacidade; e, manutenção corretiva do Ultrafreezer -80 vertical.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janaina Cecília Oliveira Villanova - Integrante / Jairo Pinto de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
EDITAL FAPES Nº 21/2018 - UNIVERSAL - Coberturas bioativas baseadas em polímeros contendo extrato de romã para o tratamento de um problema de saúde pública: úlceras de pele. Desenvolvimento e caracterização físico-química e biológica in vitro
Descrição: O projeto tem caráter interdisciplinar e busca, através da reunião do conhecimento de diferentes áreas, desenvolver um curativo bioativo baseado em blendas entre polímeros naturais e sintéticos contendo compostos bioativos, preparados pelos métodos de moldagem e evaporação do solvente (solvent-casting) e eletrofiação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Janaina Cecília Oliveira Villanova - Coordenador / Rodrigo Lambert Oréfice - Integrante / Thais Martins da Silva - Integrante / Francisco de Paula Careta - Integrante / Juliana Alves Resende - Integrante / Jankerle Neves Boeloni - Integrante / Nubya Nascimento Costa - Integrante / Juliana A. Severi - Integrante / Sanderson Vieira Batista - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 24
2018 - 2019
EDITAL FAPES/CNPq Nº 13/2018 - Programa de Iniciação Científica Júnior (PICJr) - Oficina dos tensoativos
Descrição: O objetivo do presente projeto é criar condições para a realização de oficinas cujo propósito é desenvolver em estudantes do ensino médio, habilidades e competências para que sejam capazes de identificar os produtos de higiene pessoal que contenham
Projetos de extensão
/
tensoativos aniônicos sulfatados, de propor a troca destes produtos por outros e, de atuar na minimização dos efeitos ambientais causados pela disposição destes na natureza, mediante ações que priorizem o uso consciente e o descarte correto de produtos contendo tensoativos sintéticos. Objetiva também, propor o desenvolvimento de produtos de limpeza pessoal isentos de tensoativos aniônicos baseados em derivados dos sulfatos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Janaina Cecília Oliveira Villanova - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
EDITAL FAPES Nº 06/2014 - UNIVERSAL -  Desenvolvimento de curativos obtidos por eletrofiação baseados em polímeros naturais e suas blendas com poli(álcool vinílico) visando o tratamento de feridas
Descrição: O objetivo do projeto é desenvolver e avaliar as características e a funcionalidade de filmes baseados em polímeros (sintéticos, naturais e suas blendas), visando a utilização dos mesmos como curativos bioativos. O projeto tem caráter interdisciplinar,com potencial para a obtenção de produtos inovadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Janaina Cecília Oliveira Villanova - Coordenador / Rodrigo Lambert Oréfice - Integrante / Monique A. P. Cotrim - Integrante / Jessyca Aparecida Paes Dutra - Integrante / Sarah Oliveira Lamas Souza - Integrante / suzana gonçalves carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 32
2015 - 2016
EDITAL FAPES/CNPq Nº 14/2014 - Programa de Iniciação Científica Júnior (PICJr) - Uso racional de medicamentos: da química ao descarte consciente
Descrição: O projeto tem como objetivo despertar em estudantes da Escola Estadual do Ensino Médio Aristeu Aguiar o interesse pelas ciências e torná-los multiplicadores das informações acerca do descarte correto de medicamento, junto da sociedade do sul capixaba. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Janaina Cecília Oliveira Villanova - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2014 - 2017
EDITAL FAP/UFES - Preparação de coberturas por casting e eletrofiação, baseados em polímeros naturais e suas blendas com o poli(álcool vinílico)
Descrição: O projeto tem caráter interdisciplinar e visa preparar, caracterizar e avaliar a funcionalidade de filmes obtidos a partir de blendas entre polímeros sintéticos e naturais, no uso como coberturas bioativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Janaina Cecília Oliveira Villanova - Coordenador / Rodrigo Lambert Oréfice - Integrante / Juliana Aparecida Severi - Integrante / Jessyca Aparecida Paes Dutra - Integrante / Sarah Oliveira Lamas Souza - Integrante / Juliana Alves Resende - Integrante / Lílian G Carreira - Integrante / monique alvarenga pinto cotrim - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Bolsa / Universidade Federal do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2013 - Atual
Desenvolvimento e análise de formulações farmacêuticas para uso em pediatria
Descrição: O presente projeto foi delineado no intuito de contribuir para a farmacoterapia de pacientes pediátricos, considerados órfãos de terapia, atuando no desenvolvimento e avaliação de formulações adequadas às necessidades terapêuticas dos mesmos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0) . Integrantes: Janaina Cecília Oliveira Villanova - Coordenador / BOIATI, R.F. - Integrante / Juliana Aparecida Severi - Integrante / Cristiane do Santos Giuberti - Integrante.Número de produções C, T & A: 32
2013 - Atual
Desenvolvimento de produtos farmacêuticos de uso veterinário
Descrição: O projeto tem caráter interdisciplinar e objetiva o desenvolvimento de produtos farmacêuticos de uso veterinário a partir de insumos naturais ou sintéticos, envolvendo as etapas de realização de estudos de pré-formulação, formulação, preparo, análise da qualidade, avaliação biológica in vitro e, estudo da efetividade e segurança dos produtos em animais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Janaina Cecília Oliveira Villanova - Coordenador / Daiana Freitas Ferreira - Integrante / Juliana Alves Resende - Integrante / Jankerle Neves Boeloni - Integrante / Isabella Vilhena Freire Martins - Integrante / Vagner Tebaldi de Queiroz - Integrante / Marcos Santos Zanini - Integrante / Geanne Aparecida de Paula - Integrante / Louisiane Nunes - Integrante / José Oliveira Carvalho Neto - Integrante / Leonardo Oliveira Trivilin - Integrante.Número de produções C, T & A: 53
2013 - Atual
Pesquisa e desenvolvimento em produtos naturais bioativos
Descrição: Através de uma abordagem interdisciplinar, pretende-se realizar estudos de caracterização física, química e biológica de compostos bioativos extraídos de plantas nativas e/ou exóticas adaptadas da região sul capixaba e, a partir da seleção das espécies vegetais de interesse, desenvolver produtos farmacêuticos e alimentícios. Estes, terão a qualidade, eficácia e segurança avaliados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Janaina Cecília Oliveira Villanova - Coordenador / Rodrigo Lambert Oréfice - Integrante / Eduardo Frizzera Meira - Integrante / Fabiana Dayse Magalhães Siman Meira - Integrante / Francisco de Paula Careta - Integrante / Juliana Alves Resende - Integrante / Jankerle Neves Boeloni - Integrante / Délia Chaves Moreira - Integrante / Isabella Vilhena Freire Martins - Integrante / Patrícia Campos Bernardes - Integrante / Patrícia Fontes Pinheiro - Integrante / Cristiane do Santos Giuberti - Integrante / Tatiana Tavares Carrijo - Integrante / Greiciane Gaburro Paneto - Integrante / Vagner Tebaldi de Queiroz - Integrante / Marcos Santos Zanini - Integrante / Juliana A. Severi - Integrante.Número de produções C, T & A: 47