2019 - 2020
Saúde Mental no Trabalho:  estudo com profissionais que atuam em organizações dos diversos setores no estado de Minas Gerais
Descrição: Objetiva descrever e explicar os principais fatores que causam desequilíbrio entre as demandas psíquicas relacionadas ao ambiente ocupacional e a estrutura psíquica dos trabalhadores, que atuam em instituições dos diversos setores. Terá como foco analisar o nível de desequilíbrio psíquico dos sujeitos pesquisados, tendo como referência os estudos relacionados ao estresse ocupacional, prazer e sofrimento no trabalho, síndrome de burnout e assédio moral. Buscará identificar e explicar as possíveis associações entre os níveis de desequilíbrio psíquico identificados e as variáveis demográficas, funcionais, hábitos de vida e saúde dos participantes, bem como, em relação aos construtos do modelo teórico a ser utilizado no estudo. Do ponto de vista metodológico, será desenvolvido por meio de abordagem quantitativa e/ou qualitativa, caracterizado como uma investigação empírica de natureza descritiva e/ou explicativa, utilizando-se como estratégia o survey e/ou estudo de caso. Os sujeitos a serem pesquisados serão os profissionais que trabalham em instituições dos diversos setores da economia e a coleta dos dados se dará por meio de questionário, entrevistas e análise de documentos. O processamento dos dados quantitativos será realizado por meio do Statistical Package for the Social Science (SPSS), versão 22.0.0 e a análise se dará por meio da estatística descritiva e inferencial, incluindo análise fatorial, de regressão simples e múltipla, correlação, testes de diferença de médias ou tendência central e qui-quadrado. Na abordagem qualitativa a análise se dará por meio da técnica de análise de conteúdo categorial. Outras técnicas poderão ser utilizadas de acordo com as análises preliminares e necessárias em relação aos dados coletados.
Palavras-chave: Desequilíbrio Psíquico. Fontes de Tensão. Estresse Ocupacional. Psicodinâmica do Trabalho; Prazer o Sofrimento no Trabalho. Síndrome de Burnout. Assédio Moral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciano Zille Pereira - Coordenador / Luiz Carlos Honório - Integrante / Jaqueline Santos Teles - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2017 - 2020
Indivíduos no trabalho, inovação e organizações: múltiplas perspectivas comportamentais de pesquisa
Descrição: O projeto tem por objetivo desenvolver e orientar pesquisas sobre o comportamento humano no trabalho tendo em vista  o ambiente ocupacional do trabalhador que atua em contextos competitivos e de inovação, abrangendo temáticas associadas à Satisfação no Trabalho, ao Estresse Organizacional; à Síndrome de Burnout; à Psicodinâmica do Trabalho; ao Comprometimento Organizacional entre outras temáticas comportamentais. Metodologias quantitativas e qualitativas serão adotadas para fins de delineamento de pesquisa de modo a abranger diversificadas técnicas de levantamento e análise dos dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Luciano Zille Pereira - Integrante / Luiz Carlos Honório - Coordenador.
2017 - 2018
RISCOS DE ADOECIMENTO NO TRABALHO: estudo com trabalhadores na área da saúde no estado de Minas Gerais
Descrição: O estudo objetiva descrever e explicar as manifestações de risco de adoecimento relacionado ao trabalho, envolvendo o estresse ocupacional, ideação suicida e prazer e sofrimento no trabalho em profissionais que atuam na área saúde no estado de Minas Gerais. A base teórica do estudo levará em consideração os conteúdos relacionados à organização do trabalho, condições e relações sócioprofissionais, custo humano, liberdade de expressão no ambiente ocupacional, fontes de tensão, sintomas de estresse e estratégias de enfrentamento. Em termo metodológicos, a pesquisa caracterizará-se como descritiva e explicativa, de abordagem qualitativa e quantitativa. A população consistirá de profissionais que atuam em instituições de saúde localizadas no estado de Minas Gerais. A amostra aleatória simples será calculada com nível de confiança de 95% tendo como referência Barnett (1992). A coleta de dados será realizada por meio da aplicação de Inventário de Estresse, Inventário de Trabalho e Riscos de Adoecimento (ITRA) e Questionário de Ideação Suicida de Beck (BSI). Esses instrumentos visam identificar os aspectos referentes às manifestações de estresse ocupacional, organização e condições do trabalho, relações sócioprofissionais, custo humano, prazer e sofrimento no trabalho e ideação suicida. Serão realizadas análises descritivas, envolvendo análise exploratória dos dados e de frequência, medidas de posição, como média, moda, desvio-padrão, mediana, percentil 25 e 75 e análise inferencial onde será verificada a associação entre os dados demográficos e funcionais em relação às variáveis do estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luciano Zille Pereira - Coordenador / Antônio Luiz Marques - Integrante / Diego Pereira  Zille - Integrante / Caissa Veloso e Sousa - Integrante / Carolina Maria Mota Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 23
2017 - 2018
COMPROMETIMENTO ORGANIZACIONAL: ESTUDO COMPROFISSIONAIS DE SETORES DIVERSOS QUE ATUAM EM ORGANIZAÇÕES NO ESTADO DE MINAS GERAIS
Descrição: Este projeto tem como objetivo identificar, descrever, explicar e comparar o comprometimento organizacional em profissionais do estado de Minas Gerais. A base teórica de sustentação terá como referência o modelo teórico de Meyer e Allen (1991). Em termos metodológicos a pesquisa será do tipo descritivo, de abordagem quantitativa e qualitativa. O universo e unidade de análise serão as diversas organizações mineiras e unidade de observação e amostra os trabalhadores destas organizações. A coleta de dados será por meio de aplicação de questionário com base no modelo tridimensional de comprometimento organizacional de Meyer e Allen (1991) e entrevista semiestruturada com os sujeitos da pesquisa. Em relação à análise de dados, esta será realizada estatística descritiva e inferencial para a abordagem quantitativa e para abordagem qualitativa será utilizada a técnica de análise de conteúdo (BARDIN, 1977). Essa análise consiste em três etapas básicas: pré-análise; exploração do material; e tratamento dos resultados, inferência e interpretação. As categorias a serem analisadas estão relacionadas ao comprometimento afetivo, instrumental e normativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciano Zille Pereira - Coordenador / Antônio Luiz Marques - Integrante / Diego Pereira  Zille - Integrante / Nayara Kelly Batista - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2016 - 2018
Estresse no trabalho: estudo com profissionais que atuam em organizações públicas e  privadas no estado de Minas Gerais
Descrição: Este projeto tem como objetivo estudar o estresse ocupacional em trabalhadores que atuam em organizações públicas e privadas sediadas no estado de Minas Gerais, tendo como foco central identificar os principais fatores relacionados à pressão excessiva no trabalho, os possíveis níveis de estresse ocupacional, seus principais sintomas e os reflexos na saúde e indicadores de produtividade desses gestores. Em termos metodológicos caracteriza-se como uma investigação empírica de natureza descritivo-explicativa, utilizando-se como estratégia a pesquisa de campo e o survey. Serão pesquisados gestores que atuam em empresas privadas mineiras de diversos setores da economia, envolvendo uma amostra de 864 indivíduos (MALHOTRA, 2001, p. 328). A pesquisa será ancorada pelo Modelo Teórico Explicativo do Estresse Ocupacional em Gerentes (MTEG), desenvolvido por Zille (2005), a partir de estudos de Cooper Sloan e Williams (1988); Karasek e Torres (1996) Karasek (2000, 1998, 1996, 1994); Chanlat (1990); Cooper (2002); Levi (2003, 2005) e Couto (1987).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciano Zille Pereira - Coordenador / Antônio Luiz Marques - Integrante / Janaina Faria Fidelis Borges - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2017
Estresse Ocupacional e Gênero: estudo com gestores que atuam em instituições de saúde no estado de Minas Gerais
Descrição: Este projeto tem como objetivo estudar o estresse ocupacional em gestores que exercem a função gerencial em organizações de saúde com atuação no estado de Minas Gerais. Tem como foco identificar os principais fatores relacionados à pressão excessiva no trabalho, os níveis de estresse ocupacional, principais sintomas, os reflexos na saúde e no trabalho e os mecanismos de regulação que estes trabalhadores adotam para minimizar os fatores tensionantes decorrentes do trabalho. A teoria básica em relação ao estresse ocupacional que dará suporte ao estudo tem como referência Cooper et al. (1988, 2000); Karasek (1966, 1998, 2000); Karasek e Torres (1996), Couto (1987, 2014). O Modelo Teórico utilizado para explicar o estresse ocupacional, será o MTEG ? Modelo Teórico de Explicação do Estresse em Gerentes, desenvolvido e validado por Zille (2005) a ser adaptado para este estudo.  Em relação à função gerencial tomará como referência Melo, Cassini e Lopes (2010); Melo (2000, 2002a, 2002b, 2006); Davel e Melo (2005); Bourdieu (2005); Sennett (1999, 2001); Dubar (1997); Billing e Alvesson (1994). Do ponto de vista metodológico, o estudo será desenvolvido por meio de abordagem quantitativa e será caracterizado como uma investigação empírica de natureza descritiva, utilizando-se como estratégia o survey. Os sujeitos a serem pesquisados serão os gestores que trabalham em instituições de saúde com atuação no estado de Minas Gerais, ocupando funções de gestão. A amostra será calculada com base em Malhotra (2001). O Predictive Analytics Software (PASW), versão 18 será utilizado para processamento dos dados. A análise se dará por meio de medidas descritivas Para análise das diferenças entre escores será utilizado o teste não paramétrico de Wilcoxon. Para avaliações de diferenças entre as variáveis demográficas e funcionais serão utilizados testes não paramétrico como Mann-Whitney e Kruskal-Wallis com de significância inferior ou igual a 0,05. 
Palavras-chave: Estresse ocupacional; Estresse em gestores; Gênero, Instituições de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Luciano Zille Pereira - Coordenador / Marlene Catarina de Oliveira Lopes Melo - Integrante / Ana Lúcia Magri Lopes - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Unihorizontes - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2017
Estresse Ocupacional: estudo com mulheres gestoras que atuam em empresas privadas no estado de MINAS GERAIS
Descrição: Este projeto tem como objetivo estudar o estresse ocupacional em mulheres gestoras que exercem a função gerencial em empresas privadas com atuação no estado de Minas Gerais. Tem como foco identificar os principais fatores relacionados à pressão excessiva no trabalho, os níveis de estresse ocupacional, principais sintomas, os mecanismos de regulação, os reflexos na saúde e os principais indicadores de impacto na produtividade dessas trabalhadoras. A teoria básica em relação ao estresse ocupacional que dará suporte ao estudo tem como referência Cooper et al. (1988, 2000); Karasek (1966, 1998, 2000); Karasek e Torres (1996), Couto (1987). O Modelo Teórico utilizado para explicar o estresse ocupacional, será o MTEG ? Modelo Teórico de Explicação do Estresse em Gerentes, desenvolvido por Zille (2005) e adaptado para este estudo.  Em relação à função gerencial tomará como referência Melo, Cassini e Lopes (2010); Melo (2000, 2002a, 2002b, 2006); Davel e Melo (2005); Bourdieu (2005); Sennett (1999, 2001); Dubar (1997); Billing e Alvesson (1994). Do ponto de vista metodológico, o estudo será desenvolvido por meio de abordagem quantitativa e será caracterizado como uma investigação empírica de natureza descritiva, utilizando-se como estratégia o survey. Os sujeitos a serem pesquisados são as mulheres gestoras que trabalham em empresas privadas com atuação no estado de Minas Gerais, ocupando funções de alta e média gerência, como também supervisão operacional. A amostra foi calculada com base em Malhotra (2001, p. 328). O Predictive Analytics SoftWare (PASW), versão 18 será utilizado para processamento dos dados. A análise global se dará por meio de medidas descritivas (média, desvio-padrão, mediana e quartis). Para análise das diferenças entre escores será utilizado o teste não paramétrico de Wilcoxon. Para avaliações de diferenças entre as variáveis demográficas e funcionais serão utilizados testes não paramétrico como Mann-Whitney e Kruskal-Wallis. Nos testes a serem utilizados será considerado o nível de significância inferior ou igual a 0,05. Os resultados a serem alcançados podem subsidiar a academia no aprofundamento de estudos científicos relacionados ao tema em estudo e, quanto às organizações, proporcionar subsídios científicos na condução de políticas voltadas para a gestão de pessoas com vistas a uma maior eficácia em relação aos resultados organizacionais. 
Palavras-chave: Estresse ocupacional, Estresse no trabalho, Estresse em gestoras; Mulheres gestoras; Empresas privadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Luciano Zille Pereira - Coordenador / Marlene Catarina de Oliveira Lopes Melo - Integrante / Ana Lúcia Magri Lopes - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
2014 - 2016
Resistência à mudança e suas relações com comprometimento organizacional, satisfação no trabalho e estresse ocupacional: estudo com gestores públicos submetidos à avaliação de desempenho individual
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antônio Luiz Marques em 17/06/2015.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciano Zille Pereira - Integrante / Antônio Luiz Marques - Coordenador / Lucineia Peixoto Bonfim de Magalhães - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2012 - 2017
Estresse no Trabalho: impactos na saúde e na produtividade dos gestores que atuam em órgãos da administração pública do estado de Minas Gerais
Descrição: O Projeto em referência visa responder a seguinte questão de pesquisa: como explicar os principais fatores que causam pressão excessiva no trabalho, possíveis níveis de estresse, principais sintomas relacionados e os reflexos na saúde e nos indicadores de produtividade dos gestores que atuam em órgãos da administração pública do estado de Minas Gerais? Em decorrência deste problema de pesquisa, tem como objetivo geral analisar o estresse ocupacional em trabalhadores que exercem a função gerencial (gestores) em órgão da administração pública do estado de Minas Gerais, tendo como foco central identificar os principais fatores relacionados à pressão excessiva no trabalho, os possíveis níveis de estresse ocupacional, seus principais sintomas e os reflexos na saúde e nos indicadores de produtividade desses gestores. Em termos teóricos, no que se refere ao estresse ocupacional, está embasado nos estudos de Zille (2005); Karasek et al. (1988, 2000; Karasek e Torres (1996); Cooper (2002, 2005); Cooper et al. (1988) e Couto (1987). Em relação à metodologia, é de abordagem quantitativa, pesquisa descritiva por meio de survey. Os sujeitos da pesquisa serão os gestores que exercem esta função nas unidades de análise a serem estudadas, que são as secretarias de estado de Minas Gerais. Os dados serão obtidos por meio de questionário aderente ao Modelo Teórico de Análise do Estresse Ocupacional em Gerentes (MTEG), desenvolvido e validado por Zille (2005), adaptado para este estudo. A análise dos dados se dará por meio da estatística descritiva, uni e bivariada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luciano Zille Pereira - Coordenador / Antônio Luiz Marques - Integrante / Luiz Carlos Honório - Integrante / Giancarlo Pereira Zille - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2010 - 2012
Estresse no Trabalho: impactos na saúde e produtividade dos gestores que atuam em organizações privadas no estado de Minas Gerais
Descrição: Como objetivo geral, o projeto em refrência  visa estudar o estresse ocupacional em trabalhadores que exercem a função gerencial em empresas privadas sediadas no estado de Minas Gerais, tendo como foco central identificar os principais fatores relacionados à pressão excessiva no trabalho, os possíveis níveis de estresse ocupacional, seus principais sintomas e os reflexos na saúde e produtividade desses gestores. Os objetivos especificos definidos são os seguintes:
a) Diagnosticar o nível de estresse dos ocupantes da função gerencial (alta gerência, gerência intermediária e supervisão operacional), determinando os principais fatores de tensão excessiva no trabalho, o nível de intensidade do estresse e os impactos na saúde e produtividade, utilizando o questionário MTEG aderente ao Modelo Teórico para Explicar o Estresse em Gerentes (ZILLE, 2005, p. 191).
b) Analisar e apresentar o diagnóstico de estresse global da amostra e por gênero, de acordo com os níveis hierárquicos pesquisados.
c) Analisar e apresentar o diagnóstico de estresse global da amostra e suas relações com produtividade.
d) Fazer recomendações às organizações e gestores, visando práticas relacionadas ao trabalho compatíveis com a menor incidência de estresse entre os seus gestores, tendo como referência os fatores prevalentes identificados na pesquisa.
e) Sugerir agenda de pesquisa que possa contribuir para ampliar e aprofundar os estudos nessa área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciano Zille Pereira - Coordenador / Antônio Luiz Marques - Integrante / Clarissa Dauger Braga - Integrante / Luiz Carlos Honório - Integrante / Giancarlo Pereira Zille - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2010
Estresse no Trabalho: estudo com gerentes que atuam em empresas mineiras de setores diversos
Descrição: Com o desenvolvimento do projeto busca-se responder as seguintes questões de pesquisa: Quais são os principais fatores e intensidades em relação à pressão intrínseca ao trabalho do gerente? Qual é o nível de estresse, os principais sintomas e seus reflexos na produtividade desses gestores? O objetivo geral está relacionado ao estudo do estresse ocupacional em trabalhadores que exercem a função gerencial em organizações sediadas no Estado de Minas Gerais, tendo como foco  identificar os principais fatores relacionados à pressão no trabalho, o nível de estresse ocupacional, seus principais sintomas e os reflexos na produtividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Luciano Zille Pereira - Coordenador / Antônio Luiz Marques - Integrante / Carolina Riente de Andrade - Integrante / Fernada Cristina Costa Couto Lanna - Integrante / Fabiana Santos Rezende - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Mudança organizacional: implicações no comprometimento organizacional, qualidade de vida e estresse no trabalho
Descrição: A pesquisa tem como objetivo analisar teórica e empiricamente as variáveis comprometimento organizacional, qualidade de vida e estresse no trabalho de servidores que trabalham em organizações públicas no estado de Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Luciano Zille Pereira - Coordenador / Antônio Luiz Marques - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.