2022 - Atual
Desenvolvimento, avaliação tecnológica e sensorial de preparado plant-based para gelados comestíveis (EDITAL n° 05/2022 ? PIBICTI/PROPPG/IFPA/CNPq)
Descrição: Os preparados para gelados comestíveis, de acordo com a Portaria nº 379, de 26 de abril de 1999, da Agência de Vigilância Sanitária (ANVISA), são os produtos líquidos que contém todos os ingredientes necessários em quantidades tais que, quando submetidos ao congelamento o alimento resultante dê origem a um gelado comestível (sorvetes, sorbets, sherbets, picolés ou gelados). Esse produto é preparado tradicionalmente à base de leite bovino, no entanto, nos últimos anos, algumas empresas têm inovado, lançando linhas plant-based, a fim atender às dietas específicas de consumidores com restrição alimentar ao leite ou que buscam alimentos considerados mais sustentáveis, que ajudem a reduzir o impacto ambiental da cadeia de abastecimento alimentar global (FOOD BASE, 2022; MERCADO & CONSUMO, 2022; VEGANBUSINESS, 2022). É importante destacar que esse é um mercado crescente. Segundo o The Good Food Institute (2020), em pesquisa sobre a demanda de consumo de produtos plant-based ? que se caracterizam por alimentos à base de plantas que podem atuar como análogos aos de origem animal ?, os consumidores brasileiros estão diminuindo o consumo de proteína animal e substituindo-a por proteínas alternativas mais frequentemente. Esse novo hábito é conhecido como flexitarianismo e representa um influente grupo de consumo, que passou de 29% da população em 2018 para 50% em 2020 (WURLITZER et al., 2021). Nessa perspectiva, os extratos hidrossolúveis de soja (Glycine max) e arroz (Oryza spp.) se destacam como alternativas vegetais para substituir o leite na dieta de consumidores com alergia a proteína do leite, intolerantes a lactoses, veganos e outros (FRUCTUOSO et al., 2021), sendo também utilizados na formulação de sorvetes, por apresntarem caracteristicas tecnológicas e sensoriais adequadas (ARRUDA et al., 2015; EIKI et al., 2015; MEDEIROS; BOLINI, 2021;). No entanto, Medeiros e Bolini (2021) destacam que alguns produtos elaborados com esses vegetais não são bem aceitos por apresentarem compostos que possuem sabor desagradável, o que exigiria o isolamento proteíco para melhorar os atributos sensorias dos produtos elaborados com esses vegetais. Além disso, a soja apresenta a desvantagem de causar alergias alimentares, o que tem restringido sua utilização e consumo (SETHI et al., 2016). Assim, Ferrari (2022) destaca a necessidade de explorar outras fontes vegetais para o desenvolvimento de novos produtos à base de plantas, ressaltando o potencial dos produtos da biodiversidade brasileira, que permitem aliar adequadas características tecnológicas com aspectos de sustentabilidade e impacto social, dada a possibilidade de agregar valor aos produtos locais. Nesse sentido, a castanha-do-Pará (Bertholletia excelsa) se apresenta como um produto com potencial de utilização na elaboração de composto para gelados comestíveis, pois seu extrato hidrossolúvel possui alto valor energético, dado elevado conteúdo de proteínas e lipídeos, boa aceitação sensorial e propriedades tecnológicas adequadas para o processamento tecnológico em larga escala, caracterizando-se como um fluido pseudoplástico não-Newtoniano (CARDOSO et al., 2020; SILVA et al., 2020). Ressalta-se ainda, que a produção do extrato hidrossolúvel pode ser realizada a partir ?torta? de castanha-do-Pará, que é um subproduto protéico da indústria de extração de óleo de castanha, e que muitas vezes é descartado inadequadamente, causando impactos ambientais (SOUZA et al., 2016). Esse ?rejeito? apresenta importante composição nutricional, constituído de 37,54% de proteínas, 35,33% de lipídios e 9,65% de fibra alimentar e ainda importantes micronutrientes, como cálcio, magnésio, ferro, cobre, zinco e selênio (SOUZA et al., 2016).   
Assim, propõe-se utilizar a extrato hidrossolúvel de ?torta? da castanha-do-Pará como base para a produção de preparado para gelado comestível.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fagner Freires de Sousa - Coordenador / Tamires da Silva Magalhães - Integrante / Fernanda Santos Morais - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - 2022
Perfil de consumo e percepções dos consumidores sobre qualidade e riscos à saúde associados à carne bovina em Cametá, Pará (EDITAL n. 01/2021 ? PIBIC-EM/IFPA/FAPESPA)
Descrição: Os consumidores são atores-chave na cadeia de comercialização de alimentos e suas escolhas e preferências são determinantes nas práticas adotadas pelos comerciantes, que buscam melhor satisfazê-los. A qualidade, do ponto de vista do consumidor, está relacionada às suas experiências, conhecimentos, crenças e/ou convicções, variando significativamente de pessoa para pessoa e muitas vezes seguem outros parâmetros que não os aspectos higiênico-sanitários (ALFNES, 2004). No entanto, quando os consumidores detêm informações necessárias acerca das corretas medidas higiênico-sanitárias a serem adotadas pelos manipuladores, bem como dos riscos de doenças que a ausência da adoção dessas práticas pode trazer, eles podem assumir importante papel como agentes de saúde pública, auxiliando os órgãos fiscalizadores (FANALLI, 2018). Nesse sentido, o estudo da percepção dos consumidores em relação aos riscos associados as práticas de beneficiamento da carne bovina, torna-se uma opção estratégica para o fomento de programas voltados à promoção da saúde pública (ABUJAMRA et al., 2017). Assim, esse projeto se propõe a realizar um diagnóstico da percepção de qualidade da carne por parte dos consumidores do município de Cametá, Pará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fagner Freires de Sousa - Coordenador / Fernanda Santos Morais - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Bolsa.
2021 - 2022
Diagnóstico da percepção de qualidade e de riscos à saúde associados à carne bovina pelos consumidores de Baião, Pa (EDITAL nº 05/2021 - PIBICTI/PROPPG/IFPA/CNPq)
Descrição: A legislação brasileira estabelece a necessidade da adoção de boas-práticas de fabricação nos estabelecimentos que beneficiam e comercializam alimentos, bem como o emprego da cadeia do frio no armazenamento, transporte e exposição da carne dos animais de açougue, A fim de reduzir os riscos de deterioração da carne e a proliferação de microrganismos patogênicos que possam causar prejuízos a saúde do consumidor (BRASIL, 2002; BRASIL, 2003; BRASIL, 2017). No entanto, a adoção dessas práticas e o respeito às normativas legais ainda não é uma realidade em muitas cidades do Estado do Pará, sobretudo, nas pequenas cidades (SILVA et al., 2016). Os aspectos ligados à percepção de qualidade e preferência, por parte dos consumidores é um dos fatores que estão relacionados ao descumprimento da legislação (ABUJAMRA et al., 2017; DINIZ et al., 2013; SILVA FILHO et al., 2018). Isso ocorre porque os consumidores são atores-chave na cadeia de comercialização de alimentos e suas escolhas e preferências são determinantes nas práticas adotadas pelos comerciantes, que buscam melhor satisfazê-los. A qualidade, do ponto de vista do consumidor, está relacionada às suas experiências, conhecimentos, crenças e/ou convicções, variando significativamente de pessoa para pessoa e muitas vezes seguem outros parâmetros que não os aspectos higiênico-sanitários (ALFNES, 2004). No entanto, quando os consumidores detêm informações necessárias acerca das corretas medidas higiênico-sanitárias a serem adotadas pelos manipuladores, bem como dos riscos de doenças que a ausência da adoção dessas práticas pode trazer, eles podem assumir importante papel como agentes de saúde pública, auxiliando os órgãos fiscalizadores (FANALLI, 2018). Nesse sentido, o estudo da percepção dos consumidores em relação aos riscos associados as práticas de beneficiamento da carne bovina, torna-se uma opção estratégica para o fomento de programas voltados à promoção da saúde pública (ABUJAMRA et al., 2017). Assim, esse projeto se propõe a realizar um diagnóstico da percepção de qualidade da carne por parte dos consumidores do município de Baião, Pará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fagner Freires de Sousa - Integrante / Tamires da Silva Magalhães - Coordenador / Rogério Gonçalves Leão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2021
Desenvolvimento de salgado pré-assado congelado com recheio de pescado (EDITAL n° 01/2020 PIBICTI ? PROPPG ? IFPA - CNPq)
Descrição: A produção de salgados pré-assados congelados tem despontado como um novo segmento dentre os produtos de panificação, que pode oferecer produtos à base de diversas matérias-primas vegetais e animais, dentre as quais, o pescado. O destaque dos salgados pré-assados congelados se dá por aliar comodidade e praticidade, apresentando-se como um produto com potencial demanda para consumo doméstico, principalmente em locais onde a participação da mulher no mercado de trabalho é grande ou em que há grande número de pessoas que moram só e não sabem ou não tem tempo para cozinhar. Além disso, os salgados congelados também podem atender empresas do ramo de festas e eventos, hotéis, buffets, padarias e restaurantes (SEBRAE, 2009). 
A pesar do pescado ser uma matéria-prima de potencial utilização como recheio dos salgados, pesquisa realizada em sites de empresas produtoras de salgados pré-assados congelados demonstrou que ainda são escassas as opções com recheios de pescado no mercado, destacando-se os recheios de carne, frango e queijo. Uma busca de anterioridade de patentes realizada na base do Instituto Nacional de Propriedade Industrial, utilizando termos ?salgado pré-assado congelado?, ?salgado congelado? e ?pescado?, também mostrou que não há registros de salgados pré-assados congelado com recheio de pescado, ratificando a reduzida oferta de produtos equivalentes e a oportunidade de proteção dos produtos desenvolvidos, dado o caráter de novidade.
Ressalta-se, ainda, que a produção de salgado pré-assado congelado pode ser uma alternativa de empreendimento para grupos de mulheres e/ou pequenos produtores de pescado organizados em associações ou cooperativas, uma vez que exige uma estrutura de pequeno porte, podendo ser realizada, inclusive, em cozinhas domésticas (SEBRAE, 2009). Dessa forma, pode contribuir para a inclusão social, geração de renda e agregação de valor à produção destes agentes sociais.
Nesse sentido, esse projeto tem como objetivo desenvolver um salgado pré-assado congelado com duas opções de recheios de pescado, a serem definidos com base em pesquisa de mercado. Assim, espera-se gerar um produto inovador que estimule a elevação do consumo de pescado e verticalização da cadeia de produção, despontando como uma oportunidade para empreendimentos do ramo de panificação e/ou beneficiamento de pescado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fagner Freires de Sousa - Coordenador / Wanessa Shuelen Costa Araújo - Integrante / Rita de Cassia Lopes David - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2020
Núcleo Interinstitucional de Estudos em Agroecologia do Baixo Tocantins: identificação, sistematização e disseminação de inovações tecnológicas em agroecologia e produção orgânica no Baixo Tocantins (Chamada MCTIC/MAPA/MEC/SAF-Casa Civil/CNPq nº 21/2016)
Descrição: A presente proposta tem por objetivo central a criação e implantação de um Núcleo de Estudos Agroecológicos no Território do Baixo Tocantins, que integre as Instituições de Ensino, Pesquisa e Extensão situadas no Território, a saber, Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Pará (Campus Cametá), Universidade Federal do Pará (Campus Tocantins/Cametá) e Universidade do Estado do Pará. A partir de ação conjunta a equipe atuará na identificação, sistematização, construção participativa e disseminação de inovações agroecológicas, que oportunizem a formação em agroecologia nas suas diversas dimensões (ecológica, social, política, econômica e cultural), por
meio de oficinas de capacitação e intercâmbios que envolvam pesquisadores, camponeses, estudantes e técnicos de ATER que atuam no Baixo Tocantins de forma a contribuir com a transição agroecológica e a construção de agriculturas mais sustentável no Território. Para tanto, almeja-se: 1) a criação, formação e consolidação do Núcleo; 2) identificação e sistematização de inovações tecnológicas que caracterizem processos de transição agroecológica e produção orgânica no Território; 3) implantação de unidades demonstrativas, realização de cursos de formação inicial e continuada (FIC), intercâmbios e
dias de campo para e com camponeses, técnicos de ATER e estudantes e; 4) produção de cartilhas, comunicados/circulares técnicos, artigos científicos e material audiovisual, descrevendo as tecnologias identificadas que oportunizem a transição agroecológica, bem como a promoção dos sistemas orgânicos de produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fagner Freires de Sousa - Integrante / Fabrício Menezes Ramos - Integrante / José de Sousa Ribeiro Filho - Integrante / Aldrin Mário da Silva Benjamin - Coordenador / Edfranklin Moreira da Silva - Integrante / Jean Louchard Ferreira Soares - Integrante / Jonatas Monteiro Guimarães Cruz - Integrante / Meirevalda do Socorro Ferreira Redig - Integrante / Rafael Coelho Ribeiro - Integrante / Silvaneide Santos de Queiroz Côrte Brilho - Integrante / Diego Aires da Silva - Integrante / Natácia da Silva e Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Conservação pós-colheita e qualidade de manga 'Palmer' revestida com biopolímero de hidroxipropilmetilcelulose e cera de abelha (Doutorado)
Descrição: A manga é uma fruta climatérica que apresenta intenso metabolismo na pós-colheita, o que limita seu tempo de estocagem, restringindo sua comercialização nas regiões produtoras. A adoção de tecnologias que possibilite aumentar a vida útil da fruta na pós-colheita pode contribuir para expansão e flexibilização da comercialização, com redução de perdas e aumento da qualidade. A utilização de revestimentos comestíveis utilizando biopolímeros compostos de materiais hidrofílicos e hidrofóbicos, como o hidroxipropilmeticelulose (HPMC) e cera de abelha (CA), tem se mostrado uma alternativa viável à conservação pós-colheita de frutas com alta taxa respiratória. Assim, o objetivo deste trabalho é analisar o efeito de recobrimentos a base de HPMC e cera de abelha na conservação pós-colheita e
qualidade de magas da cultivar Palmer, em duas temperaturas de armazenamento. As mangas serão adquiridas em pomar comercial na região de Jaboticabal, São Paulo. Após colhidas, serão transportadas ao Laboratório de Tecnologia de Pós-colheita da FCAV/UNESP, onde serão lavadas e sanitizadas, para posterior aplicação dos revestimentos, que serão preparados conforme metodologia de Formiga et al. (2019). Os tratamentos aplicados nas mangas serão: [1] Controle; [2] HPMC+10% CA; [3] HPMC+20% CA; [4] HPMC+40% CA. O experimento será realizado em duas etapas: [1] em câmara fria a temperatura de 20°C e 80% UR, durante o período de 15 dias, utilizando delineamento inteiramente casualizado (DIC), em esquema fatorial 4 x 5, com 4 tratamentos e 5 datas de amostragem (0, 3, 6, 9, 12 e 15 dias); [2] em câmara fria a temperatura de 12°C e 80% UR, durante o período de 30 dias, seguido de 6 dias em temperatura ambiente, utilizando DIC, em esquema fatorial 4 x 5, com 4 tratamentos e 5 datas de amostragem (0, 12, 18, 24, 30 e 36 dias). A unidade experimental será composta por três frutos e cada tratamento terá três repetições (bandejas). Nas duas etapas e em cada data de amostragem os frutos serão submetidos a avaliações deperda de massa fresca, análise de cor, firmeza, taxa respiratória, produção de etileno, acidez titulável, sólidos solúveis, açúcares solúveis, açúcares redutores, ácido ascórbico, atividade antioxidante total, polifenóis extraíveis totais, betacaroteno, atividade enzimática, incidência e severidade de doenças. Os dados serão submetidos à análise de variância (ANOVA), utilizando-se o teste F para os tratamentos e o teste de Tukey (P< 0,05)
para a comparação de médias. Serão realizadas análises de regressão polinomial para testar os
efeitos linear e quadrático dos fatores nas variáveis avaliadas, aceitando as equações que
apresentarem pelo menos 5% de significância pelo teste F e coeficiente de determinação (R2 ≥
0,500).Será empregado o programa AgroEstat versão 1.1 para a análise estatística e para os
gráficos o software GraphPad Prism, versão 8.0.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Fagner Freires de Sousa - Coordenador / Ben Hur Mattiuz - Integrante / Ellen Cristina Nabiça Rodrigues - Integrante / José Sidnaldo Pinsetta Júnior - Integrante / Karollayne Tomaz Emiliano Fonseca de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Pará - Remuneração.
2018 - 2019
Caracterização da piscicultura na região de abrangência do IFPA Campus Cametá
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fagner Freires de Sousa - Integrante / Fabrício Menezes Ramos - Coordenador / Jean Louchard Ferreira Soares - Integrante / Tamires da Silva Magalhães - Integrante / Simone Aparecida Almeida Araújo - Integrante.
2017 - 2019
Comida de quilombo no Brasil: saberes, práticas alimentares e experiências em contextos do Sul, Centro-Oeste e Norte (Chamada CNPq/MCTIC nº 016/2016)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Flavio Bezerra Barros em 21/11/2017.
Descrição: O projeto se insere na discussão da soberania e segurança alimentar e nutricional em contexto de povos e comunidades tradicionais em situação de ameaças aos seus territórios e sistemas alimentares. Tem como objetivo mapear saberes e práticas alimentares junto a 3 comunidades quilombolas em contextos socioculturais distintos, envolvendo estudos de caso no Rio Grande do Sul, Mato Grosso e Pará. A proposta valoriza o exercício da interdisciplinaridade e do diálogo de saberes como instrumentos mobilizadores de um estudo em escala nacional (3 regiões do Brasil) e plural, com questões ora comuns, ora específicas. Em razão dessa diversidade, a equipe pretende valorizar metodologias diversificadas, que surgem tanto das áreas das ciências humanas e sociais, como das ciências agrárias e da saúde, as quais compreendem as entrevistas estruturadas e semiestruturadas, avaliação do estado nutricional dos membros das comunidades, observação participante, grupos focais, cartografia, dentre outros. Os sítios selecionados são aqueles cujas equipes locais já mantêm projetos de pesquisa, ação pública e diálogo. Com relação à ética em pesquisa, o procedimento será encaminhado tendo como base a Resolução Nº 510/2016 de ética em pesquisa em ciências sociais e humanas. Espera-se com este empreendimento reverberar os saberes e as práticas alimentares dos agentes sociais enquanto um patrimônio local e nacional, mas, sobretudo, contribuir para a melhoria de vida dos atores com vistas ao bem viver, considerando a alimentação como um direito humano. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fagner Freires de Sousa - Integrante / Flávio Bezerra Barros - Coordenador / Luis Mauro Santos Silva - Integrante / Rumi Regina Kubo - Integrante / Carolina Joana da Silva - Integrante / Rosa Elizabeth Acevedo Marín - Integrante / Eraldo Medeiros Costa-Neto - Integrante / William Santos de Assis - Integrante / Angela May Steward - Integrante / Sonia Regina Lourenço - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Avaliação de perdas e desperdícios de frutas e hortaliças comercializadas na cidade de Cametá - Pará: diagnóstico e propostas de intervenção (Edital nº 04/2017-PIBICTI-PROPPG-IFPA-CNPq)
Descrição: As perdas e desperdícios de alimentos durante a cadeia de produção e distribuição é uma
problemática central nas medidas de combate a fome, na consolidação da plenitude da segurança
alimentar e nutricional nos países mais pobres e no aumento da renda (HLPE, 2014). Segundo a
FAO (2011), esse problema tem elevado impacto na segurança alimentar dos pobres, na qualidade e
segurança dos alimentos, no desenvolvimento econômico e na conservação do meio ambiente. Além
disso, representa um desperdício dos recursos utilizados na produção, devendo, portanto, ser
reduzida ao mínimo. Dessa forma, propõe-se diagnosticar as perdas e desperdícios que ocorrem durante a comercialização de frutas e hortaliças nas feiras e supermercados da cidade de Cametá - PA, e realizar a ações educativas de conscientização e transferência de tecnologias com vistas à redução de perdas e desperdícios e dos problemas decorrentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fagner Freires de Sousa - Coordenador / Wanessa Shuelen Costa Araújo - Integrante / Daniele Fernanda Magalhães - Integrante / André Vieira da Costa - Integrante / Abraão Dutra da Costa - Integrante / Nívea do Socorro Pinheiro Farias - Integrante / Vanda Alfaia Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2015 - 2016
Agrobiodiversidade para comer, ser feliz e ter saúde : práticas educativas e diálogos de saberes entre Universidade e Comunidades Tradicionais na Amazônia Paraense (Chamada PAPIM/PROEG/UFPA 2015)
Descrição: OBJETIVO GERAL Realizar um conjunto de intervenções, por meio do diálogo de saberes locais e acadêmicos, que permita as crianças e jovens das comunidades refletirem sobre as diversas formas de produção e consumo de alimentos e as implicações na saúde. OBJETIVOS ESPECÍFICOS - Identificar as variedades de alimentos oriundas da agrobiodiversidade local de consumo pelas comunidades, bem como descrever as práticas envolvidas, os saberes e elementos culturais (festas, religiosidades, histórias, cosmologias etc.) atinentes; - Produzir informações, a partir dos dados do objetivo anterior, sobre a importância de cada alimento na saúde e desenvolvimento dos sujeitos, como por exemplo, o valor nutricional de cada item alimentar; - Desenvolver diversas intervenções, tais como oficinas, produção de hortas, jogos educativos, teatro de fantoches, cadernos de atividades, textos, literatura de cordel e cartilhas; - Incentivar a inclusão da temática comida e cultura no projeto pedagógico da escola e/ou currículo, bem como problematizar a discussão sobre a possível inclusão dos produtos locais na merenda escolar por meio do PNAE (Programa Nacional de Alimentação Escolar); - Problematizar e incentivar novas formas de ensino que promovam a valorização dos saberes locais e as práticas sociais da comunidade no que diz respeito aos modos de se alimentar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Fagner Freires de Sousa - Integrante / Natasha Reis da Silva - Integrante / Bruno Rodrigo Carvalho Domingues - Integrante / Gilvando Silveira - Integrante / Bruna Letícia Gentil Bitencourt - Integrante / José Artur da Costa Castilho - Integrante / Ana Débora da Silva Lopes - Integrante / Tayara Silva Costa - Integrante / Flavio Bezerra Barros - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Aspectos etnoecológicos, de sustentabilidade e a importância do miriti (Mauritia flexuosa) na vida das comunidades locais de Abaetetuba/Pará
Descrição: O Brasil é detentor de uma rica biodiversidade, a qual promove diversos serviços ecossistêmicos para as populações locais. As palmeiras, com efeito, são excelentes exemplos sobre o papel que a biodiversidade exerce na vida das comunidades, promovendo a segurança alimentar, gerando renda, habitação, artesanato etc. No território brasileiro atualmente ocorrem 260 espécies de palmeiras, perfazendo cerca de 10% de todo o conjunto de espécies ao redor do mundo. Na Amazônia brasileira estas palmeiras são extremamente importantes para a promoção de inúmeros serviços ecossistêmicos. A investigação será levada a termo a partir das abordagens do desenvolvimento local e da Etnoecologia. O objetivo deste projeto é compreender o papel que o miriti (Mauritia flexuosa) exerce na vida das comunidades ribeirinhas das ilhas e dos artesãos de brinquedo e mingauleiros (vendedores de mingau de miriti), contexto urbano. Os métodos utilizados serão a observação participante, entrevistas abertas e semiestruturadas, história oral. Para o estudo das populações naturais de miriti e suas classes etárias, aplicaremos métodos de contagem de indivíduos e de classificação dos grupos etários com base na altura das palmeiras. Em síntese, o estudo visa elucidar a importância do recurso para os atores locais, bem como compreender os processos que possam ameaçar a perenidade da espécie e a reprodução social e física dos atores locais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fagner Freires de Sousa - Integrante / Flávio Bezerra Barros - Coordenador / Bruno Rodrigo Carvalho Domingues - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2013 - 2013
Melhoramento genético de bacurizeiro, camucamuzeiro, cajazeira e muricizeiro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fagner Freires de Sousa - Integrante / Ana Vânia Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2013
Desenvolvimento de novos produtos alimentícios a base de farinha desengordurada de castanha-do-brasil e farinha de banana como agregação de valor ao produto e promoção do consumo interno da castanha-do-brasil e da banana
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fagner Freires de Sousa - Integrante / Ana Vânia Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.