2019 - Atual
Strategies for sickness-free experiences in VR environments
Descrição: VR is growing fast with different companies rolling out cheap and not-so-cheap head-mounted sets,
from dedicated headsets like Oculus Rift and HTC Vive down to smartphone-dependent headsets
(e.g., Samsung Gear VR, Google Cardboard and alike). VR represents a tremendous revolution in
the user?s experience, but VR is also a significant challenge for streaming transmission over the
Internet (that is, Youtube-like, without download). The bit rates entailed by 360° videos are indeed
much higher than for conventional videos.
To ease distribution, the data rate required to stream the immersive content must be decreased.
Doing so requires to impair the content in some way. Given the characteristics of the VR experience
where, contrary to legacy 2D video games and clips, both vestibular and visual brain systems are
involved, such impairments must be done in such a way that the user?s experience and comfort are
maintained as much as possible. This requires to design new streaming strategies allying the
domains of networking and Human Computer Interactions (HCI).
To address this major challenge, we will investigate attention-driving techniques to drive,
proactively, and not just reactively as in classic foveated rendering, the user?s gaze. To do so, a new
technique will be introduced, designed and investigated: foveated tunnels.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniela Gorski Trevisan - Coordenador / Marco Antonio Winckler - Integrante / Esteban Clua - Integrante / SASSATELLI, LUCILE - Integrante.
2018 - Atual
Técnicas de interação e avaliação da experiência do usuário em sistemas interativos e imersivos
Descrição: Este projeto visa a pesquisa  e desenvolvimento  de técnicas de interação inovadoras e adaptadas a diversos contextos de uso imersivos. Tais contextos envolvem o uso tecnologias de realidade virtual, realidade mista, videos imersivos e outros sistemas que demandam alto grau de interatividade .   Estas técnicas interativas necessitam ser avaliadas quanto a sua usabilidade e  experiência de uso, imersão, percepção, cybersickness dentre outros critérios que devem ser identificados conforme demanda.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniela Gorski Trevisan - Coordenador / Esteban Clua - Integrante / Luciana Salgado - Integrante.
2016 - 2020
ADDCement
Descrição: PROJETO CIENTÍFICO-TECNOLÓGICO NO SETOR DE PETRÓLEO E GÁS. PESQUISAR O USO DE TÉCNICAS DE INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL, MAIS ESPECIFICAMENTE DE REDES NEURAIS PROFUNDAS, PARA AUXILIAR A AVALIAÇÃO DA QUALIDADE DE CIMENTAÇÃO NA CONSTRUÇÃO DE POÇOS DE PETRÓLEO A PARTIR DA ANÁLISE DE DADOS SÔNICOS E IMAGENS. OBJETIVOS ESPECÍFICOS: - PESQUISAR A MELHOR TÉCNICA DE INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL PARA AUXILIAR A DETECÇÃO DE PROBLEMAS DE CIMENTAÇÃO EM POÇOS; - DESENVOLVER UM PROTÓTIPO PARA AVALIAÇÃO DA QUALIDADE E CIMENTAÇÃO AO LONGO DE UM POÇO; - ANALISAR A PRECISÃO DOS DIAGNÓSTICOS GERADOS COM DADOS REAIS FRENTE AO DIAGNÓSTICO DE ESPECIALISTAS. PROVER MEIOS DE INTERAÇÃO ADAPTADAS AO CONTEXTO DO ESPECIALISTA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniela Gorski Trevisan - Integrante / Jose Viterbo Filho - Integrante / BERNARDINI, FLÁVIA - Integrante / Rodrigo Salvador Monteiro - Coordenador.
2013 - 2015
ADDSMS - Analysis System for anomalies investigation in Security, Environment and Safety Department.
Descrição: Analysis System for anomalies investigation in Security, Environment and Safety Department.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Gorski Trevisan - Integrante / Ana Cristina Bicharra - Coordenador.
2011 - 2014
REMOA Rede-Cidadã de Monitoramento do Ambiente baseado em Conceitos da Internet das Coisas
Descrição: Projeto REMOA Rede-Cidadã de Monitoramento do Ambiente baseado em Conceitos da Internet das Coisas (CTIC/RNP). O projeto propõe um conjunto de ferramentas que explora a participação do cidadão em uma cidade inteligente baseada na Internet das Coisas, abordando o conceito de Redes de Monitoramento do Ambiente. Essa participação pode ser anônima (pública), baseada em uma rede ubíqua para o cidadão partilhar os fatos por ele vividos e obter informações sobre os serviços prestados pelo governo, ou personalizada, oferecendo serviços de e-gov para o cidadão a partir do monitoramento de aspectos ambientais e/ou pessoais. Assim, o protótipo a ser desenvolvido abordará questões inovadoras envolvidas no desenvolvimento infraestrutura e aplicações de suporte à rede-cidadã.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniela Gorski Trevisan - Integrante / Marta Villamil - Integrante / Liane Margarida Rockenbach Tarouco - Coordenador / Iara Augustin - Integrante / Luis Paulo Luna de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
IVisHDMed ? Visualização interativa e manipulação de imagens de alta resolução e grandes volumes de dados para aplicações médicas
Descrição: Este projeto aborda os problemas de pesquisa identificados na geração, visualização e interação com imagens de grandes dimensões, obtidas de grandes e complexos conjuntos de dados. O principal objetivo é, portanto, investigar novas técnicas de visualização interativa para imagens e volumes de dados muito grandes, considerando técnicas de interação 3D e multimodais, bem como a geração de imagens em displays de alta resolução. Para atingir o objetivo principal, três objetivos específicos serão perseguidos: a concepção e desenvolvimento de novas técnicas de interação multimodal adaptadas a estes sistemas capazes de gerar imagens em alta-resolução; a concepção e desenvolvimento de novas técnicas de interação que suportem tarefas como navegação, segmentação e anotação, e exploração de grandes imagens, ambientes virtuais 3D e volumes de dados massivos; o entendimento do processo de diagnóstico médico a partir de relatos uni e multidisciplinares e o desenvolvimento de um método que permita a adaptação desse processo a um ambiente com grandes  displays e novas técnicas de interação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Gorski Trevisan - Integrante / Benoit Macq - Integrante / Luciana Porcher Nedel - Integrante / Lionel Lawson - Integrante / Vincent Nicolas - Integrante / Carla Maria Dal Sasso Freitas - Coordenador / Anderson Maciel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fonds National de la Recherche Scientifique - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Acessibilidade em dispositivos móveis
Descrição: O projeto de Iniciação Científica (PIBIC/CNPq/UFF) Acessibilidade em Dispositivos Móveis  teve por objetivo principal possibilitar o uso de novas técnicas de interação baseadas em tecnologias recentes presentes em dispositivos móveis visando assim facilitar a interação de pessoas com baixa visão ou cegueira total com estes tipos de dispositivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniela Gorski Trevisan - Coordenador / Flávio Durmotout de Mendonça Junior - Integrante / Renato Medina - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
ADDSGA - Sistema gerenciador de alarmes
Descrição: Software para Gerenciamento de Alarmes em Plataformas de Petroleo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Gorski Trevisan - Integrante / Ana Cristina Bicharra - Coordenador.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
MIDAS - Multimodal Interaction Design for Advanced Systems
Descrição: Projeto de Colaboração internacional entre  Brasil (CNPq)  e Bélgica (FNRS). O principal objetivo deste projeto é propor uma metodologia de modelagem de interfaces multimodais e, portanto, prevê o estudo, concepção, desenvolvimento, experimentação e validação de técnicas de interação baseadas no conceito de multimodalidade. Como estudo de caso, serão adotadas aplicações de visualização de informações. A escolha desses temas é baseada na possibilidade real de concretizar a integração das experiências de pesquisadores brasileiros e belgas. Os pesquisadores brasileiros têm desenvolvido trabalhos centrados em técnicas de interação com dispositivos não-convencionais, técnicas de visualização interativa de dados e avaliação de usabilidade de técnicas de interação e de técnicas de visualização, enquanto os pesquisadores belgas têm trabalhado no design e no desenvolvimento de interfaces multimodais e aplicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (4) . Integrantes: Daniela Gorski Trevisan - Integrante / Luciana Porcher Nedel - Integrante / Carla Maria Dal Sasso Freitas - Coordenador / Marta Villamil - Integrante.Financiador(es): Fonds National de la Recherche Scientifique - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2003 - 2006
SIMILAR network of excellence on multimodal interfaces
Descrição: The European taskforce creating human-machine interfaces SIMILAR to human-human communication.
SIMILAR federates the European fundamental research on multimodal interfaces. This R&D effort may be seen as a 3-D space with the three axis : theoretical frameworks, interaction paradigms and application domains.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Gorski Trevisan - Integrante / Benoit Macq - Coordenador.Financiador(es): Comissão Européia - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
HEROL - Design of a global assistance device for the maxillo-facial surgery
Descrição: Project HEROL aims to improve the performances of the maxillo-facial surgery and to widen the fields of application of them by working out the most adapted and powerful tools. In addition to the increase in the precision of the displacement of the jawbone and mandible, the system will simplify the realization of the fragmentary operations and will bring a solution to the problem of reposistionnement of the condyles. Moreover, it will make it possible to decrease time and the personnel necessary to the intervention.
The complete device is composed of four modules: planning, splint creation, the preforming of the plates and guidance during the operation.
Planning, introduce the third dimension into the assistance tools by replacing the current teleradiography by an image scanner, as well as the two-dimensional cephalometric analysis of the Prof. J. Delaire by a new three-dimensional cephalometric analysis (ACRO 4D) associated with a cranio-maxillo-facial virtual simulation which will make it possible to the surgeon to plan his intervention. During this simulation the surgeon will be able to generate osteotomy lines and simulate the deformation of fixation plates on the digitalized patient.
Intra-operational guidance will help the surgeon throughout the intervention. It will show to the surgeon the osteotomy lines in conformity with the planifiaction, as well as the final positions of the jawbones in order to enable him to check the final result. A help with fixing will be also carried out. These functionalities will be obtained by the use of a increased reality device associated with the preoperative simulation.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Daniela Gorski Trevisan - Integrante / Benoit Macq - Coordenador / Vincent Nicolas - Integrante / Raphael Olszewski - Integrante / Herve Reychler - Integrante.