2020 - Atual
Avaliação de diferentes cultivares na produção de morangueiro em sistema semihidropônico
Descrição: O referido projeto terá por objetivo avaliar a produção de diferentes cultivares de morangueiro em sistema semihidropônico no setor de horticultura do IFRS-Campus Ibirubá. O experimento consistirá no cultivo de duas cultivares de dias curtos de morangueiro, Camarosa e Camino Real, em slabs (sacos plásticos) preenchidos com substrato comercial. As mudas foram plantadas no ano de 2018 e estão no terceiro ano de produção. O sistema de irrigação adotado será por gotejamento e a adubação ocorrerá via fertirrigação com utilização de solução nutritiva conforme recomendação. Serão cultivadas oito plantas por slab. O delineamento experimental adotado será o inteiramente casualisado, com dois tratamentos (diferentes cultivares) e dez repetições, onde cada grupo de quatro plantas corresponderá a uma repetição. As avaliações a serem realizadas serão: número médio de frutos por planta, peso médio de frutos, produtividade média (grama/planta e grama/metro quadrado) e média do teor de sólidos solúveis dos frutos (graus Brix).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eduardo Matos Montezano - Coordenador / Milton Busnello - Integrante / Tifani Lamb Dietze - Integrante / Filipe Oliveira Mendes - Integrante.
2019 - 2020
Estudos comparativos de diferentes materiais de origem orgânica em processos de vermicompostagem
Descrição: O referido projeto tem por objetivo estudar a potencialidade de diferentes materiais de origem orgânica em processos de vermicompostagem. O vermicomposto é todo material decomposto por microorganismos e com o auxílio das minhocas e que pode ser utilizado como componente de substratos agrícolas e fonte orgânica de adubação para as plantas. Os experimentos serão realizados no setor de horticultura do IFRS Campus Ibirubá. Serão utilizadas unidades de composteiras domésticas de material plástico com capacidade para 15 litros, onde serão utilizadas minhocas do gênero Eisenia foetida, com vistas a sua multiplicação e produção de húmus. Os tratamentos serão a utilização de três misturas de materiais de origem vegetal em diferentes proporções (erva-mate, resíduos vegetais, estercos animais e palha). As variáveis a serem avaliadas serão relacionadas a caracterização física e química do vermicomposto produzido e da interferência na multiplicação das minhocas. O delineamento experimental será inteiramente cazualizado com quatro repetições e a análise dos dados será realizada através do teste de comparação de médias entre os diferentes tratamentos estudados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo Matos Montezano - Coordenador / Milton Busnello - Integrante / Raquel Lorensini Alberti - Integrante / Ben-hur Costa de Campos - Integrante / Marina Alessa Kilpp - Integrante.
2019 - 2020
Cultivo de alface e rabanete sob a influência de diferentes fases lunares
Descrição: O referido projeto tem por objetivo estudar o cultivo de alface e rabanete sob a influência de diferentes fases lunares. Serão instalados experimentos a céu aberto e em ambiente protegido no setor de horticultura do IFRS-Campus Ibirubá nas quatro fases da lua (nova, crescente, minguante e cheia). Após instalados os experimentos serão avaliadas a produtividade (kg/ha), além de outras variáveis quantitativas referentes à massa fresca e seca das plantas (parte aérea e raízes). Serão ainda realizadas observações relacionadas à aspectos qualitativos e fitossanitários das plantas cultivadas. Para a realização do projeto de pesquisa serão adotadas duas espécies de hortaliças (alface e rabanete). O delineamento experimental será inteiramente casualizado, com quatro repetições para cada tratamento. Os tratamentos corresponderão às quatro diferentes fases da lua no momento de implantação dos experimentos (semeadura/transplantio das hortaliças). O estudo buscará validar e valorizar o saber popular referente à influência da lua nas atividades agropecuárias, em especial no que diz respeito à produção de hortaliças folhosas e de raízes (alface e rabanete).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Matos Montezano - Coordenador / Milton Busnello - Integrante / Suzana Ferreira da Rosa - Integrante / Paulo Henrique de Jesus - Integrante.
2019 - 2019
Avaliação de diferentes cultivares na produção de morangueiro em sistema semihidropônico
Descrição: O referido projeto tem por objetivo avaliar a produção de diferentes cultivares de morangueiro em sistema semihidropônico no setor de horticultura do IFRS-Campus Ibirubá. O experimento consiste no cultivo de duas cultivares de dias curtos de morangueiro (Camarosa e Camino Real) em slabs (sacos plásticos) previamente preenchidos com substrato à base de substrato comercial, casca de arroz carbonizada e vermiculita. As mudas foram plantadas em julho de 2018 e estão no segundo ano de cultivo. O sistema de irrigação por gotejamento e adubação ocorre via fertirrigação com sistema tipo venturi. Foram plantadas duas fileiras de 4 plantas em cada slab, totalizando 8 plantas por slab. O delineamento experimental adotado foi o inteiramente casualisado, com dois tratamentos (diferentes cultivares) e 10 repetições (4 plantas cada). As avaliações a serem realizadas serão: número de frutos por planta, peso médio de frutos, produtividade (grama/planta e grama/metro quadrado) e teor de sólidos solúveis dos frutos (graus Brix).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo Matos Montezano - Coordenador / Milton Busnello - Integrante / Tifani Lamb Dietze - Integrante.
2018 - 2019
Cultivo de alface e rabanete sob a influência de diferentes fases lunares
Descrição: O referido projeto tem por objetivo estudar o cultivo de alface e rabanete sob a influência de diferentes fases lunares. Serão instalados experimentos na horta didática do setor de horticultura do IFRS-Campus Ibirubá nas quatro fases da lua (nova, crescente, minguante e cheia). Após instalados os experimentos serão avaliada a produtividade (kg/ha), além de outras variáveis quantitativas referentes à massa fresca e seca das plantas (parte aérea e raízes). Serão ainda realizadas observações relacionadas à aspectos qualitativos e fitossanitários das plantas cultivadas. Para a realização do projeto de pesquisa serão adotadas duas espécies de hortaliças (alface e rabanete). O delineamento experimental será de blocos ao acaso, com quatro repetições para cada tratamento. Os tratamentos corresponderão às quatro diferentes fases da lua no momento de implantação dos experimentos (semeadura/transplantio das hortaliças). O estudo buscará validar e valorizar o saber popular referente à influência da lua nas atividades agropecuárias, em especial no que diz respeito à produção de hortaliças folhosas e de raízes (alface e rabanete).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo Matos Montezano - Coordenador / Maiquel Gromann - Integrante / Paulo Henrique de Jesus - Integrante.
2017 - 2018
Produção e manejo do pomar de citros cultivar 'Navelina' sob diferentes plantas de cobertura do solo
Descrição: O referido projeto de pesquisa tem por objetivo estudar aspectos produtivos e de manejo do pomar de citros, cultivar 'Navelina' sob diferentes plantas de cobertura do solo. Os tratamentos correspondem à três diferentes coberturas de solo e seu respectivo manejo na área experimental do pomar (T1 = amendoim forrageiro; T2 = aveia-preta (inverno) + capim-sudão (verão) e T3 = vegetação espontânea). O delineamento experimental adotado será o inteiramente casualisado, com seis repetições para cada tratamento. As variáveis a serem avaliadas serão número de frutos por planta, kg de frutos por planta, diâmetro dos frutos, espessura da casca, teor de sólidos solúveis (graus brix). Serão também avaliados os atributos físicos e químicos do solo (textura, teor de matéria orgânica, macronutrientes e micronutrientes), além da composição química das folhas da parte aérea da planta (macronutrientes e micronutrientes). Outros dados que também serão coletados é o levantamento de pragas e doenças ocorrentes na área experimental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Matos Montezano - Coordenador / Milton Busnello - Integrante / Eduardo Girotto - Integrante / Maiquel Gromann - Integrante / Ben-hur Costa de Campos - Integrante / Bárbara Carolina Thiesen - Integrante / Sandra Meinen da Cruz - Integrante.
2016 - 2017
Produção e manejo do pomar de citros cultivar Navelina sob diferentes plantas de cobertura do solo.
Descrição: O referido projeto tem por objetivo estudar aspectos produtivos e de manejo do pomar de citros, cultivar 'Navelina' sob diferentes plantas de cobertura do solo. Os tratamentos serão três diferentes plantas de cobertura do solo e seu respectivo manejo na área experimental do pomar (amendoim forrageiro, aveia-preta (inverno) + capim-sudão (verão) e vegetação espontânea). O delineamento experimental adotado será inteiramente casualisado, com seis repetições para cada tratamento. As variáveis a serem avaliadas serão número de frutos por planta, kg de frutos por planta, diâmetro dos frutos, espessura da casca, teor de sólidos solúveis (graus brix). Palavras-Chave: Citricultura, Citrus spp., Arachis pintoi Krap & Greg, Sorghum sudanense L., Avena strigosa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Matos Montezano - Coordenador / Milton Busnello - Integrante / Eduardo Girotto - Integrante / Maiquel Gromann - Integrante / Ben-hur Costa de Campos - Integrante / Karine Mariele Kunz - Integrante / Bárbara Carolina Thiesen - Integrante / Sandra Meinen da Cruz - Integrante.
2014 - 2015
Produção de alface em sistema hidropônico.
Descrição: O referido projeto de pesquisa tem por objetivo principal avaliar aspectos técnicos do manejo da solução nutritiva na produção de alface hidropônica com diferentes cultivares de alface sob diferentes épocas de cultivo. O sistema hidropônico de produção adotado será o da técnica do filme nutriente (NFT), que se caracteriza por ser um sistema fechado e recirculante, possibilitando uma alta eficiência no uso da água e dos nutrientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Matos Montezano - Coordenador / Maiquel Gromann - Integrante / Everton Paschoal - Integrante / Renan Augusto Schneider - Integrante.
2013 - 2013
Produção de alface em sistema hidropônico
Descrição: O referido projeto de pesquisa tem por objetivo principal possibilitar estudos relacionados ao manejo da solução nutritiva na produção de alface hidropônica, bem como avaliar diferentes cultivares de alface sob diferentes épocas de cultivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Matos Montezano - Coordenador / Dagmar Pedro Tamanho - Integrante / Maiquel Gromann - Integrante / Johnatan Vinicius Gazzola - Integrante / Mauricio Rosa da Silva - Integrante.
2012 - 2012
Produção de alface em sistema hidropônico
Descrição: O referido projeto de pesquisa tem por objetivo principal proporcionar a construção de uma unidade básica de hidroponia, visando possibilitar estudos preliminares relacionados ao manejo da solução nutritiva na produção de alface hidropônica, bem como avaliar diferentes cultivares de alface sob diferentes épocas de cultivo. O sistema hidropônico de produção adotado será o da técnica do filme nutriente (NFT), que se caracteriza por ser um sistema fechado e recirculante, possibilitando uma alta eficiência no uso da água e dos nutrientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Matos Montezano - Coordenador / Dagmar Pedro Tamanho - Integrante / Juliano Eslebão Rathke - Integrante / Maiara Fredrich Schmidt - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Propagação de mudas de mirtilo por enraizamento de estacas.
Descrição: O referido projeto de pesquisa tem por objetivo propagar vegetativamente novas mudas da cultura do mirtilo, assim como a instalação à campo de um matrizeiro visando à produção de material propagativo. O trabalho de propagação de mudas de mirtilo através do enraizamento de estacas será conduzido em ambiente protegido no viveiro de mudas do setor de horticultura do Campus Ibirubá do IFRS. Serão propagadas mudas de quatro diferentes cultivares (Misty, George, O'neal e Alice Blue) com a utilização de substâncias reguladoras de crescimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Matos Montezano - Coordenador / Maiara Fredrich Schmidt - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
Produção de mudas para o cultivo sem solo de hortaliças de fruto.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Matos Montezano - Integrante / ROBERTA MARINS NOGUEIRA PEIL - Coordenador / Leandro Andrade da Fonseca - Integrante / Tatiana da Silva Duarte - Integrante.
2001 - 2006
Cultivo sem solo de hortaliças.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Matos Montezano - Integrante / ROBERTA MARINS NOGUEIRA PEIL - Coordenador / Antonio Augusto Fonseca Ferreira - Integrante / Leandro Andrade da Fonseca - Integrante / Tatiana da Silva Duarte - Integrante / André Samuel Strassburger - Integrante.
2001 - 2003
Cultivo hidropônico de alface e eficiência no uso da água.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Matos Montezano - Coordenador / ROBERTA MARINS NOGUEIRA PEIL - Integrante / Antonio Augusto Fonseca Ferreira - Integrante.