2021 - 2022
Gestão Socioambiental e a Pandemia de Covid-19: Desafios da sustentabilidade em uma Associação de Catadores em Nova Era/MG.
Descrição: Objetivo Analisar, sob a luz da gestão socioambiental, a sustentabilidade da cadeia produtiva da reciclagem em Nova Era no contexto da pandemia da COVID-19, tendo como base as experiências da Associação de Triadores de Recicláveis de Nova Era ? ASTRINE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jean Carlos Machado Alves - Coordenador.
2020 - 2021
ASTRINE: Um estudo sob o olhar da gestão socioambiental do potencial da cadeia produtiva de materiais recicláveis em Nova Era/MG
Descrição: Objetiva Diagnosticar, a partir da visão da gestão socioambiental, o potencial socioeconômico da cadeia produtiva da reciclagem em Nova Era, tendo como base as experiências da Associação de Triadores de Recicláveis de Nova Era ? ASTRINE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jean Carlos Machado Alves - Coordenador.
2020 - 2021
Gestão do Conhecimento nas ITCPs: Um Mapeamento do Conhecimento Crítico e seus Impactos na Gestão e na Sustentabilidade de uma Incubadora de Empreendimentos Sociais da UFOP
Descrição: Objetiva ?Identificar e analisar os conhecimentos críticos que refletem na gestão e na sustentabilidade de uma ITCP tendo como base as experiências da Incubadora de Empreendimentos Sociais e Solidários da UFOP em João Monlevade/MG?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jean Carlos Machado Alves - Coordenador.
2020 - 2021
Reciclagem Popular e Pandemia da Covid-19: Possibilidades e desafios na gestão socioambiental e sustentabilidade de empreendimentos  solidários de catadores no Município de Niterói
Descrição: Objetivo Compreender, à luz da gestão socioambiental, a possibilidade, as condições e a
sustentabilidade da promoção de uma política de reciclagem popular em empreendimentos
econômicos solidários de catadores, em um quadro marcado pela pandemia da Covid-19, a partir de
experiências no município de Niterói.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jean Carlos Machado Alves - Coordenador / Emmanuel Paiva de Andrade - Integrante.
2019 - 2020
Gestão de Tecnologias da Informação como Estratégia de Fortalecimento e Sustentabilidade de Empreendimentos de Economia Solidária em João Monlevade/MG
Descrição: Os movimentos sociais solidários estão presentes no contexto da sociedade e promovem alterações na ordem social. Os empreendimentos de economia solidária, por sua vez, propõem um novo sistema econômico, diferente do capitalista que busca adquirir lucro. Tais empreendimentos podem utilizar de recursos vinculados as tecnologias da informação para compor os processos de trabalho existentes em seu âmbito. Estas tecnologias podem proporcionar melhorias nos processos, automatização do empreendimento, otimação de tempo, expansão da qualidade dos serviços e produtos e auxiliam diretamente nos interesses do movimento. Uma boa gestão das tecnologias da informação utilizadas se torna necessária para garantir o bom andamento do empreendimento e efetivar o efeito dessas tecnologias. No entanto, considerando que os empreendimentos de economia solidária não possuem perfil empresarial competitivo, o uso dessas tecnologias deve ser adaptado para cumprir com os objetivos estratégicos deles. Assim, esses empreendimentos demanda uma necessidade de realizar uma administração dessas tecnologias ajustada às diligências do empreendimento. Considerando o cenário e o contexto tecnológico presente nesses empreendimentos, este trabalho tem como objetivo: ?investigar como a gestão das tecnologias da informação pode contribuir no fortalecimento de movimentos sociais solidários e no processo de desenvolvimento local sustentável tendo como base empreendimentos de economia solidária na cidade de João Monlevade/MG?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jean Carlos Machado Alves - Coordenador / ALISSON MARQUES DE MELO - Integrante.
2019 - 2020
ESTUDO DA GESTÃO DA RESPONSABILIDADE SOCIAL UNIVERSITÁRIA NO INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS E APLICADAS ? ICEA/UFOP
Descrição: A Responsabilidade Social Universitária é um quesito que tem alcançado maior perceptibilidade nas interlocuções no âmbito da educação superior, visto que, a educação exerce um papel primordial na formação de cidadãos conscientes e, principalmente proativos, potencializando atributos como solidariedade, altruísmo, sensatez, sinergia e empreendedorismo que são habilidades fundamentais para a lapidação de indivíduos responsáveis em sua formação acadêmica e profissional. Igualmente, o estímulo das práticas responsáveis socialmente através da universidade, surge como um importante aliado no despertar de indivíduos éticos, filantropos e empáticos. Uma circunstância específica é a das Instituições de Ensino Superior que, através de sua estrutura ou grade curricular, por exemplo, podem fornecer suporte as comunidades internas e externas, proferindo auxílio na formação de profissionais de excelência com uma formação enquanto ser humano. Considerando o atual cenário e o contexto social de extrema magnitude, bem como a logística da organização e sua relevância na instituição de ensino superior, este trabalho tem como objetivo: Analisar a gestão da responsabilidade social universitária de um campus avançado tendo como base as experiências do Instituto de Ciências Exatas e Aplicadas - ICEA. Quantos aos procedimentos metodológicos serão utilizados pesquisas bibliográficas, documental, observação participante, diário de campo, análise dos dados, elaborações de relatório e reuniões de orientação. Não obstante, partindo do princípio de que a desigualdade social e a degradação ambiental é uma realidade do mundo contemporâneo, faz-se necessário que a gestão da universidade em questão, atenda a essas demandas através de ações que consigam, dentro do possível, reverter este quadro. É importante salientar que o grande diferencial de uma universidade também se concentra na perspectiva de desenvolver junto à comunidade acadêmica projetos de análise da qualidade de vida das pessoas. Sendo assim, esta pesquisa nos permitirá examinar o papel da gestão universitária no desenvolvimento da responsabilidade social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jean Carlos Machado Alves - Coordenador / Robert de Andrade Silva - Integrante / Letícia Fernandes Carneiro - Integrante.
2017 - 2019
Economia Solidária e Engenharia Social: Fortalecendo as ações da Incubadora de Empreendimentos Sociais e Solidários da UFOP
Descrição: O Brasil, assim como a grande maioria dos países, fundamenta sua organização econômica no sistema capitalista de consumo. Esse sistema direciona toda a sua atenção em um único objetivo: a obtenção do lucro, que resulta em uma economia de mercado altamente competitiva e consequentemente excludente. Aqueles que não se adaptam a essa competitividade são marginalizados e excluídos das relações econômicas e sociais do meio, ao qual estão inseridos. Tendo em vista esse conturbado cenário, ao qual a população brasileira está inserida, surge-se a necessidade de se trabalhar questões que visem à inclusão daqueles que sofrem as consequências danosas do sistema capitalista de mercado. Dentre algumas estratégias de superação e inclusão têm-se os ideais da Economia Solidária que proporcionam ações mais humanitárias e que prega a igualdade aos marginalizados de forma a enxergar e alcançar soluções que tragam melhorias para esse sistema. Nesse sentido a Economia Solidária é uma das alternativas que podem contribuir para essa microrregião, pois congrega diversas experiências e modelos sociais para o desenvolvimento local nos âmbitos social, econômico, ambiental e cultural, propiciando assim, ações mais justas e equitativas, através, por exemplo, de incubadoras tecnológicas de cooperativas populares. Na cidade de João Monlevade há o Instituto de Ciências Exatas e Aplicas - ICEA da Universidade Federal de Ouro Preto onde está localizada a Incubadora de Empreendimentos Sociais e Solidários da UFOP (INCOP) que trabalha na articulação de projetos que visam à efetivação da incubação como uma forma de apoio e de assessoria sociotécnica aos empreendimentos sociais e solidários objetivando, dentre outros elementos, a inclusão socioeconômica de grupos marginalizados pela sociedade. Assim, a presente proposta tem por objetivo desenvolver, através da pesquisa em articulação com o ensino e a extensão, estratégias para consolidação e sustentabilidade das ações da Incubadora de Empreendimentos Sociais e Solidários da Universidade Federal de Ouro Preto - INCOP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Jean Carlos Machado Alves - Coordenador / Maressa Nunes Ribeiro Tavares - Integrante / ANLIY NATSUYO NASHIMOTO  SARGEANT - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2016 - 2017
CATAVALES e ATLIMARJOM: Uma análise dos processos de estruturação de uma rede vinculada a cadeia produtiva de resíduos sólidos sob a luz da Economia Solidária e da Sustentabilidade
Descrição: O presente trabalho realizará um estudo da Rede CATAVALES a partir da liderança e experiências da Associação dos Trabalhadores da Limpeza e Materiais Recicláveis de João Monlevade ? ATLIMARJOM. Essa rede, apesar de não ser formalizada, é composta por 13 associações, atuando na região do Mucuri e Vale do Aço em Minas de forma coletiva e solidária em torno do enfrentamento de problemas, principalmente no que tange a questões sociais, organizacionais e de políticas públicas socioambientalmente mais eficientes. Essa rede, surgida em 2004, é formada por associações de catadores dessa região com objetivo principal de centralização das vendas de todas as associadas. Esperava-se com isso obter maior poder de negociação na comercialização dos materiais e alcançar melhores preços. Dentre suas associadas se destaca a ALTIMARJOM que é uma associação de catadores que tem como objetivo a geração de ocupação e renda através do ?lixo?. A associação existe há 13 anos e realiza a coleta seletiva no município de João Monlevade e atualmente é composta por aproximadamente 18 associados e tem liderado as ações da Rede CATAVALES, principalmente, no que tange ao seu processo de formalização. Assim, o objetivo principal do projeto é analisar, sob o prisma da Economia Solidária, os processos de estruturação da Rede Catavales, a partir de um de seus pontos (neste caso, da ATLIMARJOM), de modo a avançar nossa compreensão sobre as possibilidades de consolidação da rede visando sua sustentabilidade. Quantos aos procedimentos metodológicos serão utilizados revisão bibliográfica e documental, contatos com lideranças locais, aplicações de questionários, análises dos dados, tabulações dos dados, elaboração de relatórios e publicações em eventos e periódicos científicos. Espera-se com os resultados desse trabalho contribuir com ações de movimentos sociais e mobilizações solidárias como a Rede CATAVALES e ATLIMARJOM, no desenvolvimento sustentável e fortalecimentos de cadeias produtivas solidárias. Como, também, a inserção e consolidação de elementos como: esforços autogestionários, colaboração solidária, mobilização social, política, troca democrática de informações, dentre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jean Carlos Machado Alves - Coordenador / Maressa Nunes Ribeiro Tavares - Integrante / Guilherme Henrique de Magalhaes - Integrante / ALINE MARA ALVES SOARES - Integrante.
2013 - 2016
ECONOMIA SOLIDÁRIA, TRADIÇÃO E INOVAÇÃO: A CONSOLIDAÇÃO DAS  AÇÕES DA INCUBADORA DE EMPREENDIMENTOS SOCIAIS E SOLIDÁRIOS DA  UFOP
Descrição: O projeto tem por objetivo consolidar as ações da Incubadora de Empreendimentos Sociais e Solidários da Universidade Federal de Ouro Preto tendo como objetivos os seguintes aspectos: 
- Desenvolver e tecnologia social a partir de um diálogo entre a Universidade e grupos de  trabalhadores autogestionários nos três campi de atuações da UFOP; 
- Assessorar os empreendimentos sociais e solidários de maneira que eles possam 
alcançar níveis de autonomia nas diversas áreas que permeiam suas atividades; 
- Contribuir com a formação em Economia Solidária dos trabalhadores, docentes, 
técnicos e discentes envolvidos na realização deste projeto;
- Fortalecer as redes de economia solidária com o intuito de aumentar o desenvolvimento local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40) . Integrantes: Jean Carlos Machado Alves - Coordenador / Professores, alunos e técnicos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2013 - 2014
ATLIMARJOM: Um estudo do potencial socioeconômico de uma organização do Terceiro Setor vinculada a cadeia produtiva do
Descrição: Projeto de iniciação científica com o objetivo de realizar um estudo para o potencial socioeconômico de uma organização do terceiro setor, especificamente, associação de catadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jean Carlos Machado Alves - Coordenador / Rodrigo Aponte Mazza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2011 - 2012
ORGANIZAÇÃO EM REDE DE COOPERAÇÃO: UM ESTUDO DA ASSOCIAÇÃO DE CATADORES DE MATERIAIS RECICLÁVEIS ECO-RECICLA EM MANAUS
Descrição: Projeto de Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Jean Carlos Machado Alves - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2011 - 2012
DIAGNÓSTICO DO POTENCIAL EMPREENDEDOR DO CURSO DE ADMINISTRAÇÃO A DISTÂNCIA DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
Descrição: Projeto de Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jean Carlos Machado Alves - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2004 - 2005
O Projeto Acontece: Um estudo sob a luz da organização em rede de cooperação
Descrição: Projeto de Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jean Carlos Machado Alves - Coordenador / Janio Caetano de Abreu - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 31
2002 - Atual
Projeto Rede de Empreendimentos de Base Artesanal
Descrição: Objetivos: Pesquisar relações inter aglomerados produtivos de base artesanal, estudar cidades e locais com potencial para se projetar clusters de base artesanal e propor projetos de indução de APL's de base artesanal.. 
Grande área: Ciências Sociais Aplicadas / Área: Administração / Subárea: Estratégias compartilhadas para micro e pequenos empreendimentos rurais. 
Grande área: Ciências Sociais Aplicadas / Área: Administração / Subárea: Administração de Setores Específicos. 
Grande área: Ciências Sociais Aplicadas / Área: Administração. 
Setores de atividade: Outro. 
Palavras-chave: Empreendimentos de base artesanal; Estratégias e oportunidades locais; Estratégias coletivas para pequeno empreendimento; Rede intercluster de pequenos empreendimentos; aglomerados produtivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jean Carlos Machado Alves - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Cooperação / Universidade do Estado de Minas Gerais - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4