2017 - Atual
Impacto de diferentes critérios de confiabilidade sobre a acurácia da elastografia hepática transitória em portadores de hepatite C crônica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto José de Carvalho Filho - Coordenador / Ivonete Sandra de Souza e Silva - Integrante / Edison Roberto Parise - Integrante / Antonio Eduardo Benedito Silva - Integrante / Maria Lucia Cardoso Gomes Ferraz - Integrante / Ana Cristina de Castro Amaral - Integrante / Flávia Appel - Integrante / Naiane Lomes - Integrante / Samara Ercolin - Integrante / Gustavo de Almeida Ura - Integrante / Luiz Rodolfo Gomes da Silva Carvalho - Integrante / Nathália Mota de Faria Gomes - Integrante / Gisélia Santos Tolentino - Integrante.
2017 - Atual
Eficácia e segurança do tratamento da hepatite C crônica com antivirais de ação direta em centro de referência em Hepatologia
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto José de Carvalho Filho - Coordenador / Ivonete Sandra de Souza e Silva - Integrante / Antonio Eduardo Benedito Silva - Integrante / Maria Lucia Cardoso Gomes Ferraz - Integrante / Ana Cristina de Castro Amaral - Integrante / Naiane Lomes - Integrante / Samara Ercolin - Integrante / Gustavo de Almeida Ura - Integrante / Luiz Rodolfo Gomes da Silva Carvalho - Integrante / Nathália Mota de Faria Gomes - Integrante / Gisélia Santos Tolentino - Integrante.
2017 - Atual
Estudo sobre a discordância entre os critérios de confiabilidade da elastografia hepática transitória avaliada pelo Fibroscan
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto José de Carvalho Filho - Coordenador / Ivonete Sandra de Souza e Silva - Integrante / Edison Roberto Parise - Integrante / Antonio Eduardo Benedito Silva - Integrante / Maria Lucia Cardoso Gomes Ferraz - Integrante / Ana Cristina de Castro Amaral - Integrante / Flávia Appel - Integrante / Samara Ercolin - Integrante / Gustavo de Almeida Ura - Integrante / Luiz Rodolfo Gomes da Silva Carvalho - Integrante / Nathália Mota de Faria Gomes - Integrante / Gisélia Santos Tolentino - Integrante.
2017 - Atual
Estudo sobre a confiabilidade do CAP (Controlled Attenuation Parameter) para estimar o grau de esteatose hepática por Fibroscan
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto José de Carvalho Filho - Coordenador / Ivonete Sandra de Souza e Silva - Integrante / Edison Roberto Parise - Integrante / Antonio Eduardo Benedito Silva - Integrante / Maria Lucia Cardoso Gomes Ferraz - Integrante / Ana Cristina de Castro Amaral - Integrante / Flávia Appel - Integrante / Samara Ercolin - Integrante / Gustavo de Almeida Ura - Integrante / Luiz Rodolfo Gomes da Silva Carvalho - Integrante / Nathália Mota de Faria Gomes - Integrante.
2017 - Atual
Anemia durante tratamento da hepatite C crônica com antivirais de ação direta: incidência e fatores relacionados
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto José de Carvalho Filho - Coordenador / Ivonete Sandra de Souza e Silva - Integrante / Antonio Eduardo Benedito Silva - Integrante / Maria Lucia Cardoso Gomes Ferraz - Integrante / Ana Cristina de Castro Amaral - Integrante / Naiane Lomes - Integrante / Samara Ercolin - Integrante / Gustavo de Almeida Ura - Integrante / Luiz Rodolfo Gomes da Silva Carvalho - Integrante / Nathália Mota de Faria Gomes - Integrante / Gisélia Santos Tolentino - Integrante.
2017 - Atual
Estudo sobre velocidade de acessos aos antivirais de ação direta para o tratamento da hepatite C no âmbito do Sistema Único de Saúde
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto José de Carvalho Filho - Coordenador / Ivonete Sandra de Souza e Silva - Integrante / Antonio Eduardo Benedito Silva - Integrante / Maria Lucia Cardoso Gomes Ferraz - Integrante / Ana Cristina de Castro Amaral - Integrante / Naiane Lomes - Integrante / Samara Ercolin - Integrante / Gustavo de Almeida Ura - Integrante / Luiz Rodolfo Gomes da Silva Carvalho - Integrante / Nathália Mota de Faria Gomes - Integrante / Gisélia Santos Tolentino - Integrante.
2016 - Atual
Incidência e impacto prognóstico da lesão renal aguda em pacientes cirróticos atendidos em um hospital quaternário.
Descrição: Nos últimos anos, novas definições para IRA, agora denominada lesão renal aguda, foram propostas e validadas em pacientes sem cirrose. Recentemente, esses novos critérios foram também propostos e aplicados no diagnóstico de lesão renal aguda em pacientes com cirrose. Assim, conforme diretrizes da KDIGO (Kidney Disease ? Improving Global Outcomes), a LRA é definida pela presença de pelo um dos seguintes critérios: 1) aumento da creatinina igual ou superior a 0,3 mg/dL dentro de 48 horas; ou 2) aumento da creatinina para igual ou superior a 1,5 vez o valor basal, ocorrido nos últimos 7 dias; ou 3) volume urinário inferior a 0,5 mL/kg/hora durante 6 horas.
O presente estudo tem como objetivo avaliar a incidência e o impacto prognóstico da LRA nos pacientes cirróticos admitidos no Hospital São Paulo, em um período de 12 meses. Os objetivos secundários incluem a avaliação da etiologia da cirrose e das causas de internação hospitalar desses pacientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Roberto José de Carvalho Filho - Coordenador / Ana Cristina de Castro Amaral - Integrante / Juliana Ramos Friggi - Integrante.
2016 - Atual
Aspectos epidemiológicos e evolutivos  e qualidade da assistência médica  em portadores de cirrose descompensada hospitalizados em centro de referência
Descrição: A cirrose hepática é a via final comum das injúrias hepáticas crônicas. A insuficiência hepática crônica agudizada (ACLF, do inglês acute-on-chronic liver failure) se caracteriza pela presença de descompensação hepática aguda da cirrose combinada a falência orgânica, sendo causada por uma injúria precipitante de origem hepática ou extra-hepática e associada a alta taxa de mortalidade em curto prazo. No Brasil, estudos epidemiológicos sobre a cirrose hepática são escassos. Os objetivos deste estudo, que será realizado em portadores de cirrose atendidos em uma unidade hospitalar de um centro de assistência terciária/quaternária à saúde, serão: 1.Avaliar as principais causas de hospitalização de pacientes com cirrose hepática, bem como seu perfil clínico, epidemiológico e laboratorial; 2.Comparar as acurácias dos escores CLIF-C ADs, CPT, MELD e MELD-Na para predizer a mortalidade em 90 dias em pacientes com descompensação aguda da cirrose sem critérios de ACLF. 3.Avaliar a incidência de ACLF à admissão hospitalar e o impacto de seu desenvolvimento sobre a mortalidade em 30 e 90 dias após a admissão; e 4.Avaliar a qualidade de assistência médica relacionada ao manejo hospitalar específico da cirrose hepática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberto José de Carvalho Filho - Coordenador / Ana Cristina de Castro Amaral - Integrante / Virgínia Brasil de Almeida - Integrante.
2016 - Atual
Estudo do perfil de metilação do DNA em portadores de hepatite C crônica: relação com o grau de fibrose hepática e com a resposta ao tratamento
Descrição: Uma questão de fundamental importância no manejo de portadores de hepatopatias crônicas é uma melhor compreensão nos mecanismos envolvidos nas diferentes velocidades de desenvolvimento e progressão da fibrose hepática e das alterações vasculares que caracterizam a cirrose. O padrão de metilação, avaliado nos elementos celulares nucleados circulantes de portadores de hepatite C crônica, será analisado conforme a gravidade histológica da doença (expressa pelo estadiamento da fibrose hepática) e conforme a resposta à terapia antiviral. Considerando-se que o padrão de metilação de certas ilhas de CpGs (ou mesmo de outros sítios de CpGs distribuídos ao longo do genoma, passíveis de sofrerem metilação) possa ser associada de maneira específica à fibrose hepática e à resposta ao tratamento, temos duas hipóteses:
1) Portadores do HCV com fibrose hepática significativa devem exibir perfil de metilação do genoma diferente em relação àqueles com fibrose hepática ausente ou leve; e
2) Indivíduos que obtêm resposta virológica sustentada após terapia com AADs apresentariam perfil de metilação do genoma distinto, quando comparados aos pacientes não respondedores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto José de Carvalho Filho - Coordenador / Ana Cristina de Castro Amaral - Integrante / Luis Gustavo Raimundo - Integrante / Daniele Ierardi - Integrante.
2016 - Atual
Epidemiologia e evolução de pacientes com trombose da veia porta
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto José de Carvalho Filho - Coordenador / Ivonete Sandra de Souza e Silva - Integrante / Antonio Eduardo Benedito Silva - Integrante / Maria Lucia Cardoso Gomes Ferraz - Integrante / Ana Cristina de Castro Amaral - Integrante / Naiane Lomes - Integrante / Gustavo de Almeida Ura - Integrante / Luiz Rodolfo Gomes da Silva Carvalho - Integrante / Nathália Mota de Faria Gomes - Integrante.
2016 - Atual
Características clínicas e evolutivas de portadores de doença hepática avançada atendidos com descompensação aguda
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto José de Carvalho Filho - Coordenador / Ivonete Sandra de Souza e Silva - Integrante / Antonio Eduardo Benedito Silva - Integrante / Maria Lucia Cardoso Gomes Ferraz - Integrante / Ana Cristina de Castro Amaral - Integrante / Flávia Appel - Integrante / Naiane Lomes - Integrante / Gustavo de Almeida Ura - Integrante / Luiz Rodolfo Gomes da Silva Carvalho - Integrante / Nathália Mota de Faria Gomes - Integrante / Paulo Ricardo Gessolo Lins - Integrante / Aécio Flávio Teixeira de Góis - Integrante.
2016 - Atual
Diabetes Mellitus como Fator Prognóstico na Cirrose Hepática
Descrição: Apesar da alta prevalência do DM nos cirróticos, o seu papel como fator prognóstico na morbidade e mortalidade desses pacientes tem sido pouco estudado. Faz-se então necessária uma investigação de como o DM pode interferir na evolução. Assim, este projeto tem como objetivos avaliar o impacto do DM na história natural da CH, avaliar o impacto do diagnóstico precoce e tratamento do DM no prognóstico desses pacientes e avaliar os benefícios do controle do DM nas complicações da CH.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberto José de Carvalho Filho - Coordenador / Ana Cristina de Castro Amaral - Integrante / Luiza Fabres do Carmo - Integrante.
2015 - Atual
Biomarcadores séricos de fibrose hepática na hepatite B crônica: acurácia diagnóstica e impacto na evolução da doença
Descrição: A biópsia hepática é considerada o padrão-ouro na avaliação da fibrose hepática, trata-se de procedimento invasivo e susceptível a erro amostral e à variabilidade inter e intraobservador. Por esse motivo, vários marcadores não invasivos de fibrose hepática têm sido propostos. O objetivo do presente projeto é avaliar a acurácia diagnóstica de biomarcadores não invasivos de fibrose hepática em portadores de hepatite B crônica. 
Trata-se de estudo transversal que incluirá indivíduos com HBsAg reagente e biópsia hepática disponível para análise pela classificação de METAVIR. Serão avaliados os marcadores não invasivos APRI e FIB-4. Fibrose significativa e fibrose avançada serão definidas pela presença de graus de fibrose ≥ 2 e ≥ 3, respectivamente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberto José de Carvalho Filho - Coordenador / Eunice Jadriana Soares Nunes - Integrante / Ana Cristina de Castro Amaral - Integrante / Eduardo Galvão de França de Moraes Alves - Integrante.
2015 - Atual
Impacto da terapia antiviral na evolução  de portadores de hepatite C crônica
Descrição: A infecção pelo vírus da hepatite C (HCV) constitui grave problema de Saúde Pública em todo o mundo, pelo risco de evolução para formas avançadas de hepatopatia, como cirrose e carcinoma hepatocelular. A supressão persistente da replicação viral constitui o objetivo do tratamento, já que poderia se associar com menor incidência de complicações hepáticas e melhora da sobrevida. Os objetivos do presente projeto são: 1) Avaliar a incidência de resposta virológica sustentada (RVS) obtida com a terapia antiviral contra a infecção pelo HCV; e 2) Avaliar o impacto da obtenção da RVS na evolução dos portadores de HCV submetidos à terapia antiviral, analisando-se como desfecho a mortalidade global.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberto José de Carvalho Filho - Coordenador / Ana Cristina de Castro Amaral - Integrante / Telma Cristina Agues Ribeiro Fernandes - Integrante.
2015 - Atual
Estudo da relação entre o grau de dependência etílica e a qualidade de vida em pacientes com doença hepática alcoólica avançada
Descrição: Os distúrbios relacionados ao consumo abusivo de álcool tem grande importância na saúde e economia globais, sendo responsáveis por 4% das doenças globais, por 3,8% das mortes no mundo e por custos estimados em aproximadamente 1% do Produto Interno Bruto (PIB), tanto em países desenvolvidos quanto naqueles em desenvolvimento. A doença hepática alcoólica (DHA) constitui um espectro de hepatopatias induzidas pelo uso abusivo de álcool que incluem a esteatose hepática, a hepatite alcóolica e a cirrose. A avaliação da qualidade de vida de pacientes com DHA mostra-se necessária e complexa por apresentar dois panoramas de agravo da qualidade de vida: dependência de álcool e doença hepática crônica. Os objetivos deste projeto são: 1) Avaliar o impacto do grau de dependência etílica na qualidade de vida de portadores de doença hepática alcoólica avançada; e 2) Comparar a qualidade de vida de portadores de doença hepática alcoólica avançada com a qualidade de vida de indivíduos com cirrose associada a outras etiologias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Roberto José de Carvalho Filho - Coordenador / Livia Z. Trindade - Integrante / Mayra Tomaz Freire - Integrante / Ana Cristina de Castro Amaral - Integrante / Flávia Lima Custódio - Integrante.
2015 - Atual
Protocolo 10418 - HEPLA: Estudo multicêntrico de observação de coorte sobre as características demográficas e patológicas de pacientes que buscam assistência para hepatite  C crônica na América Latina
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto José de Carvalho Filho - Coordenador / Flávia Appel - Integrante / Karina Dorsa - Integrante.
2014 - Atual
Protocolo de Estudo Clínico M14-225: Estudo Aberto, Multicêntrico para Avaliar a Eficácia e a Segurança de Ombitasvir/ABT-450/Ritonavir e Dasabuvir com ou sem Ribavirina (RBV) na Hepatite C pelo Genótipo 1 (Estudo TOPÁZIO III)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Lucia Cardoso Gomes Ferraz em 04/10/2016.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto José de Carvalho Filho - Integrante / Maria Lucia Cardoso Gomes Ferraz - Coordenador / EMORI, CHRISTINE TAKEMI - Integrante / Luiza Fabres do Carmo - Integrante.
2014 - Atual
Avaliação da adesão à terapia antiviral  em portadores de hepatites crônicas B e C
Descrição: As infecções pelos vírus das hepatites B (HBV) e C (HCV) constituem problemas de Saúde Pública em todo o mundo, pelo risco de evolução para formas graves de hepatopatia. A supressão persistente da replicação viral constitui o objetivo do tratamento, já que se associa com menor incidência de complicações hepáticas e melhora da sobrevida. A necessidade de boa adesão para atingir os melhores resultados é enfatizada pelas diretrizes atuais. Entretanto, poucos são os dados disponíveis na literatura (particularmente na literatura nacional) sobre a adesão à terapia antiviral de portadores de hepatites B e C. Os objetivos do presente projeto são: 1) Avaliar as taxas de adesão à terapia antiviral entre portadores de hepatites crônicas B e C; e 2) Identificar os fatores associados à obtenção de adesão adequada à terapia antiviral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto José de Carvalho Filho - Coordenador / Christini Takemi Emori - Integrante / Ana Cristina de Castro Amaral - Integrante / Ana Clara Branches Simões - Integrante.
2014 - Atual
Impacto da terapia antiviral na diversidade genética em portadores de hepatite C crônica e doença renal crônica
Descrição: A inserção e/ou troca de nucleotídeos, durante o processo de replicação do HCV, pode ter importantes implicações na patogenicidade, persistência e resistência a agentes antivirais. Outro fator importante da hepatite C é sua alta prevalência e incidência entre pacientes com doença renal crônica (DRC), com efeito desfavorável sobre a morbidade e mortalidade. O tratamento da hepatite C em pacientes submetidos à hemodiálise requer cuidados especiais, uma vez que existe alteração na farmacocinética e predisposição para a toxicidade e anemia induzida pelo uso da RBV. Considerando estes fatores esse projeto tem por objetivo investigar o impacto da terapia antiviral, ribavirina e interferon combinado ribavirina, na diversidade genética do vírus da hepatite C, em pacientes portadores de hepatite C crônica e doença crônica renal. Analisar os possíveis efeitos da hemodiálise na diversidade genética do vírus da hepatite C em pacientes com infecção crônica pelo HCV. Analisar nestas populações os efeitos dos polimorfismos da IL28B, rs12979860 e RS8099917 e dos polimorfismos do gene da ITPA, rs1127354 e rs7270101. O projeto busca compreender melhor as incorporações de mutações durante a replicação do vírus da hepatite C assim como o real papel da ribavirina na seleção de populações virais. Espera-se também que ampliando os conhecimentos sobre as mutações no genoma viral tenha-se uma experiência inovadora e essencial para o estabelecimento de novas considerações na avaliação de tratamentos para os pacientes renais crônicos. É importante ressaltar ainda a importância deste conhecimento no desenvolvimento de novas drogas no tratamento assim como melhorar a direcionar o tratamento em situações de resistência viral.
Introdução: Aproximadamente 170 milhões de pessoas são portadores do vírus da hepatite C (HCV), sendo atualmente, a hepatite C crônica a principal causa de transplantes hepáticos no mundo. Por mais de uma década, o tratamento padrão para a hepatite C crônica foi baseado no uso de interferon convencional (IFN) ou pequilado (IFN-PEG) combinado a ribavirina (RBV), administrados durante 24 ou 48 semanas dependendo do genótipo infectante. A inserção e/ou troca de nucleotídeos, durante o processo de replicação do HCV, pode ter importantes implicações na patogenicidade, persistência e resistência a agentes antivirais. Outro fator importante da hepatite C é sua alta prevalência e incidência entre pacientes com doença renal crônica (DRC), com efeito desfavorável sobre a morbidade e mortalidade. O tratamento da hepatite C em pacientes submetidos à hemodiálise requer cuidados especiais, uma vez que existe alteração na farmacocinética e predisposição para a toxicidade e anemia induzida pelo uso da RBV. Considerando estes fatores esse projeto tem por objetivo investigar o impacto da terapia antiviral, ribavirina e interferon combinado ribavirina, na diversidade genética do vírus da hepatite C, em pacientes portadores de hepatite C crônica e doença crônica renal. Analisar os possíveis efeitos da hemodiálise na diversidade genética do vírus da hepatite C em pacientes com infecção crônica pelo HCV. Analisar nestas populações os efeitos dos polimorfismos da IL28B, rs12979860 e RS8099917 e dos polimorfismos do gene da ITPA, rs1127354 e rs7270101. O projeto busca compreender melhor as incorporações de mutações durante a replicação do vírus da hepatite C assim como o real papel da ribavirina na seleção de populações virais. Espera-se também que ampliando os conhecimentos sobre as mutações no genoma viral tenha-se uma experiência inovadora e essencial para o estabelecimento de novas considerações na avaliação de tratamentos para os pacientes renais crônicos. É importante ressaltar ainda a importância deste conhecimento no desenvolvimento de novas drogas no tratamento assim como melhorar a direcionar o tratamento em situações de resistência viral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto José de Carvalho Filho - Integrante / Isabel Maria Vicente Guedes de Carvalho-Mello - Coordenador / Rafael S. Alves - Integrante / Jardelina de Souza Todão - Integrante / Camila da Silva Ferreira - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2013 - Atual
Impacto da infecção crônica pelo vírus da hepatite C na apresentação clínica de portadores de doença hepática alcoólica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Roberto José de Carvalho Filho - Integrante / Edison Roberto Parise - Coordenador / Livia Z. Trindade - Integrante / João Luiz Farias - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2013 - Atual
Caracterização Molecular do Vírus da Hepatite C em Portadores Crônicos do Estado da Paraíba e Pernambuco, Brasil
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Roberto José de Carvalho Filho - Integrante / Isabel Maria Vicente Guedes de Carvalho-Mello - Coordenador / Rafael S. Alves - Integrante / Jardelina de Souza Todão - Integrante / José Eymard  Moraes de Medeiros Filho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2013 - Atual
Quantificação do Nível Sérico da Proteína Induzível por Interferon Gama de 10 kDa (IP-10) como Preditivo de Resposta Virológica Sustentada em Portadores de Hepatite C Crônica Submetidos à Terapia Antiviral
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antonio Eduardo Benedito Silva em 02/03/2014.
Descrição: O conhecimento dos fatores preditivos de resposta ao tratamento é de importância vital para o manejo adequado dos portadores do HCV, na medida em que pode modificar a decisão de se iniciar ou não a terapia antiviral, além de propiciar a abordagem pré-tratamento de eventuais fatores de má-resposta, a fim de incrementar as chances de obter RVS. Até o presente momento, os principais fatores preditivos de resposta terapêutica são ligados ao próprio vírus HCV: genótipo e carga viral basal. Mais recentemente, alguns estudos demonstraram associação significativa entre a chance de obtenção de RVS e os níveis séricos da proteína induzível por interferon gama de 10 kDa, complementando o poder preditivo de importantes marcadores tais como a carga viral basal do HCV e os polimorfismos relacionados ao gene IL28B (IP-10). Objetivo: O objetivo do presente estudo é de Avaliar a quantificação do nível sérico da IP-10 como fator preditivo de resposta virológica sustentada em portadores de hepatite C crônica, genótipo 1, submetidos à terapia antiviral com IFN peguilado e ribavirina. Casuística e Métodos: Serão incluídos arpoximadamente 150 pacientes infectados pelo genótipo 1b do HCV, tratados com interferon peguilado e ribavirina. A quantificação dos níveis séricos da IP-10 será avaliada em amostras estocadas à ?20oC, coletadas em até um mês antes do início da terapia antiviral. As suas concentrações séricas serão correlacionadas à resposta ao tratamento antiviral (taxa de resposta virológica sustentada). Resultados Esperados: Acredita-se que o presente estudo possa contribuir para a identificação daqueles indivíduos com maior probabilidade de resposta à terapia antiviral, além de fornecer informações relevantes para uma melhor compreensão dos mecanismos envolvidos no clareamento viral. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Roberto José de Carvalho Filho - Integrante / Genimari Arruda da Silva - Integrante / Antonio Eduardo Benedito Silva - Coordenador / Ferraz, M. L. G. - Integrante / Isabel Maria Vicente Guedes de Carvalho-Mello - Integrante / Jardelina de Souza Todão - Integrante.
2013 - Atual
História Evolutiva do HCV: Influência da Independência das colônias portuguesas na África sobre a prevalência e migração do vírus da Hepatite C em Portugal e no Brasil
Descrição: A prevalência mundial do vírus da hepatite C é bem descrita, afetando entre 130 a 180 milhões de pessoas, entretanto sua origem ainda continua obscura. Anteriormente foi descrito que a epidemia sofreu expansão no início do século 20 até o final dos anos 80. Porém dados epidemiológicos e moleculares mais recentes demonstram que a epidemia iniciou-se ao final da II guerra até o inicio dos anos 80, associado a praticas iatrogênicas e uso de drogas injetáveis. Nesse período também ocorreram as independências das colônias ultramarinas de Portugal (Guiné Bissau, Angola e Moçambique) entre 1974 e 1976. A origem do genótipo 2 ocorreu no oeste africano (Guiné-Bissau), espalhando-se até o leste e sua disseminação mundial durante o trafico de escravos e outra mais recentemente, ainda não caracterizada. A origem do genótipo 1 não foi esclarecida, entretanto foi reportado que após a disseminação inicial, nos países desenvolvidos, houve introdução desse genótipo nos países em desenvolvimento, associada ao uso de drogas injetáveis. Nenhum estudo sobre movimento migratório ou origem do genótipo 3 foi relatado. Do mesmo modo, a dinâmica migratória do genótipo 4 para Sul da Europa ainda não está bem compreendida. A controvérsia sobre a origem e eventos migratórios do HCV faz necessários mais estudos sobre os genótipos do HCV. A comparação das sequências do Brasil, Portugal e suas ex-colônias contribuirão com o entendimento da história migratória mundial do HCV e proporcionará evidências sobre o êxodo português das ex-colônias. Além disso, a caracterização de mutações associadas aos Inibidores de Protease e Polimerase em sequências de pacientes virgens de tratamento com estes fármacos contribuirão para posterior comparação no momento em que o medicamento for introduzido nestas regiões e melhor entendermos a dinâmica da infecção deste vírus. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto José de Carvalho Filho - Integrante / Isabel Maria Vicente Guedes de Carvalho-Mello - Coordenador / Artur Trancoso Lopo de Queiroz - Integrante / Rui Tato Marinho - Integrante / Camila da Silva Ferreira - Integrante / Pedro José Vieira Borga Martins Borrego - Integrante / Nuno Eduardo Moura dos Santos da Costa Taveira - Integrante / Rita Diogo de Almeida Calado - Integrante.
2013 - Atual
Estudo sobre a etiologia e o estado funcional de portadores de cirrose hepática atendidos em um serviço de referência em Hepatologia
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Roberto José de Carvalho Filho - Coordenador / Ana Cristina Castro Amaral Feldner - Integrante / Livia Z. Trindade - Integrante / João Luiz Farias - Integrante / Mirella Medeiros Monteiro - Integrante.
2013 - Atual
Prevalência e impacto da infecção pelo vírus da hepatite E em portadores de cirrose hepática
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Roberto José de Carvalho Filho - Coordenador / Ana Cristina Castro Amaral Feldner - Integrante / Livia Z. Trindade - Integrante / João Luiz Farias - Integrante / Mirella Medeiros Monteiro - Integrante / Albanett Barreto Nestor - Integrante.
2013 - Atual
Entropia em posições associadas à resistência aos inibidores da protease da hepatite c em diferentes regiões geográficas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Roberto José de Carvalho Filho - Integrante / Isabel Maria Vicente Guedes de Carvalho-Mello - Coordenador / Rafael S. Alves - Integrante / Artur Trancoso Lopo de Queiroz - Integrante / Jardelina de Souza Todão - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2013 - Atual
Prevalência e impacto prognóstico da sarcopenia em  portadores de cirrose hepática
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Roberto José de Carvalho Filho - Coordenador / Ana Cristina Castro Amaral Feldner - Integrante / Livia Z. Trindade - Integrante / João Luiz Farias - Integrante / Gabriela Morais de Souza - Integrante.
2012 - 2016
AI452020 - Estudo Fase 3, Randomizado, Cego, de PegIFN Lambda-1a e Ribavirina em Comparação com PegIFN Alfa-2a e Ribavirina, com Telaprevir em Indivíduos com Hepatite C Crônica Genótipo 1 Virgens de Tratamento ou Recidivantes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto José de Carvalho Filho - Coordenador / Edison Roberto Parise - Integrante / Letícia Yasuda Carreira - Integrante.
2012 - 2015
TriCo Trial - Boceprevir in triple combination therapy with peginterferon alfa-2a (40 kDa) and ribavirin in treatment-naive patients with genotype 1 chronic hepatitis C
Descrição: An international, multicenter, open-label study evaluating sustained virological response and safety with boceprevir in triple combination therapy with peginterferon alfa-2a (40 kDa) and ribavirin in treatment-naive patients with genotype 1 chronic hepatitis C - TriCo Trial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto José de Carvalho Filho - Integrante / Edison Roberto Parise - Coordenador / Ferraz, M. L. G. - Integrante.
2012 - 2015
AELIS - Estudo prospectivo, multicêntrico,observacional de correlação entre biópsia hepática e teste de elastografia para avaliação das lesões hepáticas em indivíduos infectados cronicamente pelo HCV e correlação entre teste de elastografia e a cinética
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Lucia Cardoso Gomes Ferraz em 09/06/2014.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto José de Carvalho Filho - Integrante / Edison Roberto Parise - Integrante / Antonio Eduardo Benedito Silva - Integrante / Maria Lucia Cardoso Gomes Ferraz - Coordenador.
2012 - 2014
Estudo da relação entre nível sérico de vitamina D, grau de fibrose hepática e resposta virológica ao tratamento com interferon peguilado e ribavirina em pacientes com hepatite C crônica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Roberto José de Carvalho Filho - Integrante / Edison Roberto Parise - Coordenador / Antonio Eduardo Benedito Silva - Integrante / Maria Lucia Cardoso Gomes Ferraz - Integrante / Patrícia Souza de Almeida - Integrante / João Luiz Farias - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2012 - Atual
Quantificação dos Níveis Séricos do Antígeno de Superfície do Vírus da Hepatite B (HBsAg) em Portadores de Doença Renal Crônica: Relação com a Replicação Viral e com os Achados Histológicos
Descrição: O nível sérico do AgHBs no soro reflete a transcrição dos RNAs mensageiros produzidos pelo cccDNA e pelas sequências de DNA do VHB integradas nos hepatócitos. Assim, a quantificação do AgHBs pode auxiliar na diferenciação entre portadores inativos do VHB e portadores de hepatite B crônica com AgHBe negativo e na identificação de pacientes com probabilidade menor de resposta à terapia antiviral com interferon, antes do início do tratamento e durante a terapia. Objetivos: 1) Relacionar os níveis séricos de AgHBs com os níveis séricos de VHB-DNA e os achados histológicos em portadores de DRC em hemodiálise, infectados cronicamente pelo VHB; 2) avaliar a influência da hemodiálise na quantificação dos níveis séricos de AgHBs; 3) comparar o comportamento dos níveis séricos de AgHBs em transplantados renais, infectados cronicamente pelo VHB.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto José de Carvalho Filho - Coordenador / Livia Z. Trindade - Integrante / Silva, Antonio Eduardo Benedito - Integrante / Ferraz, M. L. G. - Integrante / Pedro Henrique Ribeiro Brandes - Integrante / Alessandra Stilhano Nascimento Lima - Integrante / Isabel Maria Vicente Guedes de Carvalho-Mello - Integrante / Jardelina de Souza Todão - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Caracterização molecular do vírus da Hepatite C em portadores de doença renal crônica em hemodiálise
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Roberto José de Carvalho Filho - Integrante / Isabel Maria Vicente Guedes de Carvalho-Mello - Coordenador / Rafael S. Alves - Integrante / Artur Trancoso Lopo de Queiroz - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Avaliação da Eficácia e da Segurança do BIP48 (Alfapeginterferona 2b 48 kDa) Comparado ao Pegasys® (Alfapeginterferona 2a 40 kDa), Associados a Ribavirina, no Tratamento de Pacientes com Hepatite Crônica pelo Vírus C
Descrição: Avaliação da Eficácia e da Segurança do BIP48 (Alfapeginterferona 2b 48 kDa) Comparado ao Pegasys® (Alfapeginterferona 2a 40 kDa), Associados a Ribavirina, no Tratamento de Pacientes com Hepatite Crônica pelo Vírus C: Estudo Randomizado, Aberto, com Análise Cega, Multicêntrico. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto José de Carvalho Filho - Coordenador / Ferraz, M. L. G. - Integrante / Paulo Dornelles Picon - Integrante / Guilherme Becker Sander - Integrante / Luiz Edmundo Mazzolleni - Integrante / Rolando Paez Meireles - Integrante / Hugo Nodarse Cuni - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Outra.
2011 - 2014
VX-950HEP3002 - Programa multicêntrico e aberto de acesso expandido ao telaprevir em combinação com peginterferon alfa e ribavirina em indivíduos que apresentam hepatite C crônica genótipo 1 com fibrose grave e cirrose compensada
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto José de Carvalho Filho - Integrante / Carlos Eduardo Brandão Mello - Integrante / Edison Roberto Parise - Coordenador / Paulo Abrão Ferreira - Integrante / Hugo Cheinquer - Integrante / João Marcelo Araújo Neto - Integrante / M. Pires - Integrante / Simone B. Tenore - Integrante / Nelson Cheinquer - Integrante / A. Hill - Integrante / J. Läuffer - Integrante.
2011 - Atual
RNA expression analysis from formalin-fixed paraffin-embedded liver tissue as a new tool in predicting treatment response to hepatitis C virus (HCV) treatment
Descrição: The proposed study will be a collaboration between Oslo University Hospital and Akershus University Hospital (Ahus). At Ahus, a method for measuring gene expression in cells captured in specific lesions in cervix biopsies with laser microdissection has been developed using the modified protocol of Li et al. for RNA extraction, and a pre-amplification step for relative quantitative PCR). We believe that measuring gene expression in zones with signs of inflammation selected by microlaser dissection of liver tissue will further improve the ability of gene expression profiling in predicting the SVR compared to whole section analyses. If liver gene expression profiles can be done on FFPE tissue this would profoundly improve our daily clinical practice as these tissues are readily available in routine diagnostics settings, as opposed to cryopreserved material.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto José de Carvalho Filho - Integrante / Olav Dalgard - Coordenador / Jan Cato Holter - Integrante.
2010 - Atual
Estudo da expressão gênica hepática em portadores de hepatite C crônica: papel na história natural da doença e na resposta à terapia antiviral
Descrição: Estudos prévios identificaram fatores que influenciam a história natural da doença, sendo associados a uma progressão acelerada da fibrose hepática. O tratamento padrão atual para a hepatite C crônica é baseado na combinação de interferon convencional (IFNc) ou peguilado (PEG-IFN) e ribavirina (RBV), eficaz em apenas 55% dos casos e associada a diversos efeitos colaterais. Em portadores do HCV, o desenvolvimento de instrumentos a partir de estudos pós-genômicos de transcriptômica e proteômica permitiria a identificação de um ou mais marcadores (?assinatura molecular?) específicos da progressão acelerada fibrose e da resposta à terapia antiviral. Outros estudos avaliaram assinaturas moleculares associadas à fibrose hepática e à resposta terapêutica. Entretanto, tais estudos foram baseados em tecnologia de microarrays de DNA complementar, envolvendo número reduzido de pacientes. A técnica de reação de polimerase em cadeia em tempo real (RT-PCR) consititui método quantitativo muito mais sensível e reprodutível quando comparado aos microarrays. Os objetivos deste projeto são: 1) identificar genes potencialmente implicados na evolução da fibrose hepática em portadores de HCV; e 2) identificar marcadores moleculares preditivos de resposta à terapia combinada IFNc/PEG-IFN e RBV.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto José de Carvalho Filho - Coordenador / Patrick Marcellin - Integrante / Olivier Lada - Integrante / Antonio Eduardo Benedito Silva - Integrante / Maria Lucia Cardoso Gomes Ferraz - Integrante.Financiador(es): Service d'Hépatologie, Hôpital Beaujon - Cooperação / Universidade Federal de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Deficiência de zinco e encefalopatia hepática mínima em portadores de cirrose hepática
Descrição: O fígado assume posição anatômica estratégica na circulação portal e sistêmica. É o centro de regulação dos nutrientes ingeridos, sendo órgão essencial no metabolismo dos carboidratos, lipídeos e proteínas. Através da circulação porta, o fígado recebe os diversos nutrientes absorvidos pelo tubo digestório, retém alguns para reserva e metabolismo próprio e distribui outros para a circulação sistêmica, os quais são utilizados ou armazenados em outros tecidos. Do ponto-de-vista fisiopatológico, as complicações da cirrose constituem consequências da hipertensão portal e da insuficiência hepatocelular crônica. Dentre as principais complicações da cirrose, destacam-se as varizes esofagogástricas, a ascite e a peritonite bacteriana espontânea, a síndrome hepatopulmonar, a síndrome hepatorrenal, o carcinoma hepatocelular e a encefalopatia hepática. O zinco (Zn), cofator importante de enzimas do ciclo da uréia, pode ser deficiente em pacientes cirróticos, especialmente na presença de desnutrição, tão prevalente nesta população. A deficiência de Zn prejudica o metabolismo do nitrogênio, reduzindo a atividade de diversas enzimas envolvidas no ciclo da ureia no fígado (Rabbani e Prasad, 1978; Riggio et al 1992) e de glutamina sintetase no músculo (Yoshida et al, 2001; Prasad, 2009). Por outro lado, a suplementação com Zn aumentou a atividade do ciclo da uréia em modelos experimentais de cirrose (Riggio et al, 1992). Além disso, o Zn desempenha papel importante em diversas funções orgânicas, tais como na regulação do metabolismo das proteínas, na manutenção da integridade da membrana celular, na atividade da resposta imune, na prevenção de formação de radicais livres, no metabolismo da glicose, no desenvolvimento sexual e cognitivo e na síntese de DNA (Gibson, 1989; Wood, 2000; Aggett e Comerford, 2005; Tudor, Zalewski e Ratnaike, 2005). Desta forma, alguns autores tem sugerido que a suplementação de Zn possa diminuir os níveis de amônia e a concentração plasmática de uréia em p. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Roberto José de Carvalho Filho - Coordenador / Edison Roberto Parise - Integrante / Flávia de Cássia dos Reis - Integrante / Luciana de Carvalho - Integrante / João Luiz Farias - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - Atual
Validação de testes rápidos para a detecção do HBsAg e do anti-HCV em população de portadores de hepatites virais e avaliação do seu desempenho no rastreamento de idosos residentes em Tubarão/SC
Descrição: A infecção crônica pelos vírus da hepatite B e C são comuns em nosso meio e representam um importante problema de saúde pública, com taxas significativas de evolução para cirrose e CHC. Além do já reconhecido envelhecimento populacional observado nos últimos anos, evidências sugerem que indivíduos com mais de 60 anos apresentam prevalência elevada de hepatite crônica B e C, sugerindo também uma maior gravidade da doença hepática nesta população. Apesar de apresentarem particularidades quanto ao uso da terapia antiviral, o tratamento das hepatites virais crônicas nos idosos é eficaz e encontra-se disponível na rede pública de saúde do Brasil. Por este motivo, o conhecimento da prevalência da infecção crônica pelos vírus das hepatites B e C neste subgrupo de pacientes pode fundamentar a alocação de recursos e a adoção de medidas de prevenção, detecção precoce e tratamento por parte dos gestores do Sistema Único de Saúde. De forma semelhante, a identificação de testes rápidos para rastreamento sorológico das hepatites B e C poderá permitir a sua detecção em populações com limitação de acesso aos recursos de saúde, limitação para locomoção (como os idosos) ou em situações de campanhas para detecção em massa. Estudos para validação dos testes rápidos em situação de rastreamento populacional são necessários para que estes possam ser empregados de forma rotineira pelos serviços de saúde. O objetivo do presente estudo é validar testes rápidos para detecção do HBsAg e do Anti-HCV em uma população de portadores de hepatites virais e avaliar do seu desempenho no rastreamento de idosos. Métodos: estudo transversal que será realizado em 2 etapas: 1) avaliação dos testes rápidos para detecção do HBsAg e Anti-HCV em pacientes sabidamente portadores do HBV ou HCV atendidos no ambulatório de Gastroenterologia do HU-UFSC; e 2) avaliação do desempenho dos testes rápidos no rastreamento sorológico em uma amostra de 1000 idosos residentes no município de Tubarão/SC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberto José de Carvalho Filho - Integrante / Tatiana Martins - Integrante / Leonardo de Lucca Schiavon - Coordenador / Janaína Luz Narciso Schiavon - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Estudo de marcadores não-invasivos de fibrose hepática em portadores de hepatite B crônica
Descrição: Identificar e avaliar a acurácia de testes sangüíneos simples como marcadores de fibrose hepática em portadores de hepatite B.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto José de Carvalho Filho - Integrante / Leonardo de Lucca Schiavon - Coordenador / Janaína Luz Narciso Schiavon - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de São Paulo - Cooperação.
2008 - 2013
Estudo Piloto, Randomizado, Duplo-cego e Placebo-controlado do Efeito da Nitazoxanida 675 mg em Comprimidos de Liberação Prolongada sobre a Cinética Viral do Vírus da Hepatite B ? Estudo GH1-2008
Descrição: Trata-se de estudo unicêntrico de fase IIA, randomizado, duplo-cego, placebo-controlado, do tipo proof-of-concept, que incluirá 10 pacientes adultos (≥18 anos), virgens de tratamento, com hepatite B crônica. Objetivo: Avaliar o efeito da NTZ 675 mg, sob a forma de comprimidos de liberação controlada, na cinética do vírus da hepatite B, durante monoterapia por 4 semanas.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Roberto José de Carvalho Filho - Coordenador / Ivonete Sandra de Souza e Silva - Integrante / Ana Cristina Castro Amaral Feldner - Integrante / L.Z. TRINDADE - Integrante / Antonio Eduardo Benedito Silva - Integrante / Maria Lucia Cardoso Gomes Ferraz - Integrante / Eunice Jadriana Soares Nunes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2013
Estudo Piloto, Aberto, do Efeito da Nitazoxanida 675 mg em Comprimidos de Liberação Prolongada sobre a Cinética Viral do Vírus da Hepatite C durante Monoterapia de Indução e Terapia Combinada com Peginterferon Alfa-2b e Ribavirina em Pacientes com HCV
Descrição: Trata-se de estudo unicêntrico de fase IIA, randomizado, aberto, que incluirá 40 pacientes adultos (≥18 anos), virgens de tratamento, com hepatite C crônica, genótipo 1. Objetivo: Avaliar o efeito da NTZ 675 mg, sob a forma de comprimidos de liberação controlada, em duas doses diferentes, na cinética do vírus da hepatite C, durante monoterapia tipo lead-in por 4 semanas e durante terapia combinada com PEG-IFN alfa-2b e RBV em pacientes com hepatite C crônica, virgens de tratamento, com genótipo 1.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Roberto José de Carvalho Filho - Coordenador / Ivonete Sandra de Souza e Silva - Integrante / Ana Cristina Castro Amaral Feldner - Integrante / Antonio Eduardo Benedito Silva - Integrante / Maria Lucia Cardoso Gomes Ferraz - Integrante / Livia Z. Trindade - Integrante / Eunice Jadriana Soares Nunes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2013
Estudo Randomizado, Duplo-cego e Placebo-controlado da Eficácia da Nitazoxanida em Comprimidos de Liberação Prolongada em Terapia Combinada com Peginterferon Alfa-2b e Ribavirina em Pacientes com Hepatite C Crônica, Genótipo 1, Virgens de Tratamento
Descrição: Trata-se de estudo unicêntrico de fase III, randomizado, duplo-cego, placebo-controlado, que incluirá 160 pacientes adultos (≥18 anos), virgens de tratamento, com hepatite C crônica, genótipo 1. Objetivo: Avaliar o efeito da NTZ 675 mg, sob a forma de comprimidos de liberação controlada, durante monoterapia tipo lead-in por 4 semanas, na taxa de resposta virológica sustentada após terapia combinada com PEG-IFN alfa-2b e RBV em pacientes com hepatite C crônica, com genótipo 1, virgens de tratamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Roberto José de Carvalho Filho - Coordenador / Ivonete Sandra de Souza e Silva - Integrante / Ana Cristina Castro Amaral Feldner - Integrante / Antonio Eduardo Benedito Silva - Integrante / Maria Lucia Cardoso Gomes Ferraz - Integrante / Livia Z. Trindade - Integrante / Eunice Jadriana Soares Nunes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Primary resistance mutations preexist in HBV monoinfected patients who do not respond to adefovir therapy
Descrição: Few data are available on hepatitis B virus (HBV) primary resistance (PR) to nucleotide or nucleoside analogues. PR is characterised by a decrease of less than 2 log of HBV DNA level after 6 months of treatment. Among the 158 patients treated with adefovir dipivoxil (ADV) between 2004 to 2008 and followed at Beaujon Hospital, we observed 10 patients with primary resistance to ADV. In this study, we investigated the HBV quasispecies evolution during ADV therapy.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto José de Carvalho Filho - Integrante / Tarik Asselah - Integrante / Patrick Marcellin - Coordenador / Rami Moucari - Integrante / Marie-Pierre Ripault - Integrante / Corinne Castelnau - Integrante / Nathalie Boyer - Integrante / Michelle Martinot-Peignoux - Integrante / Olivier Lada - Integrante / Laurence Leclere - Integrante / Michel Vidaud - Integrante.Financiador(es): Service d'Hépatologie, Hôpital Beaujon - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2012
Impact of alcohol consumption on antiviral response to combination therapy in HCV patients
Descrição: Chronic HCV infection is highly prevalent among alcoholic patients, with higher rates been observed in subjects with liver cirrhosis and hepatocellular carcinoma. The effect of low-to-moderate alcohol consumption during combination treatment on virological response is unknown. Aims: To assess the impact of alcohol use (prior to and during therapy) on adherence and on the rates of rapid virological response (RVR), sustained virological response (SVR), and relapse.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto José de Carvalho Filho - Integrante / Patrick Marcellin - Integrante / Hans Verbaan - Integrante / Kristian Bjoro - Integrante / Helmer Ring-Larsen - Integrante / Olav Dalgard - Coordenador / Sami Boussoukaya - Integrante.Financiador(es): Service d'Hépatologie, Hôpital Beaujon - Cooperação / Department of Medicine, Rikshospitalet - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2011
Estudo dos Marcadores de Apoptose sFas, sFas-L e sTNF-RI em Portadores de Hepatite C Crônica e sua Correlação Com Achados Clínicos, Histológicos e Resposta ao Tratamento
Descrição: O projeto incluirá portadores de infecção crônica pelo HCV, genótipo 1, tratados com interferon peguilado e ribavirina. Os objetivos são os seguintes: 1. Correlacionar os níveis séricos pré-tratamento de sFas, sFas-L e sTNF-RI; 2. Avaliar os níveis séricos de sFas, sFas-L e sTNF-RI no período pré-tratamento, na 12ª semana e no 6º mês pós-tratamento, comparando-os de acordo com o tipo de resposta; 3. Avaliar a evolução das concentrações de sFas, sFas-L e de sTNF-RI durante e após o tratamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto José de Carvalho Filho - Integrante / Leonardo de Lucca Schiavon - Coordenador / Antonio Eduardo Benedito Silva - Integrante / Janaína Luz Narciso Schiavon - Integrante / Maria Lucia Cardoso Gomes Ferraz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Santa Catarina - Cooperação / Universidade Federal de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2011
Early prediction at week 1 and week 2 of response to peginterferon alfa-2b plus ribavirin in chronic hepatitis c: the very rapid virological response
Descrição: Combination of pegylated interferon (PEG-IFN) and ribavirin (RBV) is the reference therapy in chronic hepatitis C, achieving sustained virological response (SVR) in 50% of patients. On-therapy response can be used to decide whether to maintain, interrupt or modify treatment duration. The aim of this study was to analyse early virological changes during the first 4 weeks of anti-HCV therapy.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto José de Carvalho Filho - Integrante / Claudio Gusmão de Figueiredo-Mendes - Integrante / Ana Carolina F. Cardoso - Integrante / Tarik Asselah - Integrante / Patrick Marcellin - Coordenador / Marie-Pierre Ripault - Integrante / Corinne Castelnau - Integrante / Nathalie Boyer - Integrante / Michelle Martinot-Peignoux - Integrante / Christiane Stern - Integrante.Financiador(es): Service d'Hépatologie, Hôpital Beaujon - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Impact of antiviral therapy on hepatocellular carcinoma epidemiology in patients with HCV-related advanced fibrosis
Descrição: Recent studies have shown that sustained virological response (SVR) to HCV antiviral therapy reduce liver-related complications, particularly in those with advanced liver fibrosis. However, hepatocellular carcinoma (HCC) has been described in these patients, despite the absence of HCV replication. The aim of this study was to determine the impact of antiviral therapy on hepatocellular carcinoma epidemiology in patients with HCV-related advanced fibrosisto, as well as to identify predictive factors associated with the development of HCC in HCV subjects with and without SVR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto José de Carvalho Filho - Integrante / Claudio Gusmão de Figueiredo-Mendes - Integrante / Ana Carolina F. Cardoso - Integrante / Tarik Asselah - Integrante / Patrick Marcellin - Coordenador / Dominique Valla - Integrante / Pierre Bedossa - Integrante / Rami Moucari - Integrante / Marie-Pierre Ripault - Integrante / Nathalie Giuily - Integrante / Michelle Martinot-Peignoux - Integrante / Christiane Stern - Integrante.Financiador(es): Service d'Hépatologie, Hôpital Beaujon - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - Atual
Análise transcriptômica dos mecanismos envolvidos na resistência insulínica em portadores de hepatite C crônica
Descrição: Estudos mostraram que portadores do HCV possuem risco aumentado de desenvolvimento de diabetes mellitus e de resistência insulínica (RI), condições que reduzem a eficácia da terapia e aceleram a progressão da hepatopatia. Os mecanismos moleculares envolvidos na fisiopatogenia da RI na hepatite C ainda não são conhecidos. O receptor B1 de cininas, cujo agonista é um dos metabólitos da bradicinina, é classicamente visto como um componente crônico de processos inflamatórios. Este estudo objetiva avaliar possíveis mecanismos de interferência do HCV nas vias de sinalização da insulina e na expressão do receptor B1 de cininas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Roberto José de Carvalho Filho - Integrante / Christini Takemi Emori - Integrante / Isaura Cunha Melo - Integrante / RG Fonseca - Integrante / CPMS Oliveira - Integrante / JT Stefano - Integrante / JB Pesquero - Integrante / Lucas C Godoy - Integrante / Valéria Pereira Lanzoni - Integrante / Antonio Eduardo Benedito Silva - Integrante / Maria Lucia Cardoso Gomes Ferraz - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - Atual
Discrepancies among ALT level, viral load and histological findings in chronic hepatitis B
Descrição: Expert panels have proposed therapy guidelines for patients with chronic hepatitis B (CHB), based on HBV DNA, ALT levels, and, when available, histological findings. Discrepancies among these parameters can lead to misjudgment concerning selection of candidates for therapy. Aim: to evaluate the agreement between ALT and HBV DNA levels and liver histology in CHB.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto José de Carvalho Filho - Integrante / Ana Carolina F. Cardoso - Integrante / Tarik Asselah - Integrante / Patrick Marcellin - Coordenador / Olav Dalgard - Integrante / Dominique Valla - Integrante / Pierre Bedossa - Integrante / Marie-Pierre Ripault - Integrante / Corinne Castelnau - Integrante / Nathalie Boyer - Integrante / Michelle Martinot-Peignoux - Integrante / Olivier Lada - Integrante / Christiane Stern - Integrante / Simplice Dzamitika - Integrante.Financiador(es): Service d'Hépatologie, Hôpital Beaujon - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - Atual
Diagnostic performance of transient elastography in hepatitis B and hepatitis C patients
Descrição: Transient elastography (TE) is an effective tool for predicting fibrosis stage in chronic hepatitis C. However, the accuracy of TE in patients with chronic hepatitis B has not been well established. This study is aimed to compare diagnostic performances of TE for the assessment of liver fibrosis in HBV in comparison with HCV subjects and to evaluate the influence of metabolic variables on the performance of TE for predicting fibrosis in HBV/HCV subjects.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto José de Carvalho Filho - Integrante / Claudio Gusmão de Figueiredo-Mendes - Integrante / Ana Carolina F. Cardoso - Integrante / Tarik Asselah - Integrante / Patrick Marcellin - Coordenador / Pierre Bedossa - Integrante / Marie-Pierre Ripault - Integrante / Nathalie Giuily - Integrante / Corinne Castelnau - Integrante / Nathalie Boyer - Integrante / Michelle Martinot-Peignoux - Integrante / Christiane Stern - Integrante / Alexandrine Dipumpo - Integrante / Cathrine Zurita - Integrante / Telma Le Picart - Integrante.Financiador(es): Service d'Hépatologie, Hôpital Beaujon - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2008 - Atual
Quantitative surface antigen level and severity of liver disease in patients with chronic hepatitis B
Descrição: Este projeto procura identificar as potenciais aplicações da quantificação do antígeno de superfície do vírus da hepatite B (qHBsAg) para o manejo de portadores de infecção crônica pelo HBV. Os níveis de qHBsAg serão relacionados aos achados histológicos, à genotipagem do HBV e à carga viral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto José de Carvalho Filho - Integrante / Tarik Asselah - Integrante / Michelle Martinot-Peignoux - Integrante / Olivier Lada - Integrante / Marcellin, Patrick - Coordenador / Martine Lapalus - Integrante / Ana Carolina Ferreira Netto-Cardoso - Integrante / Richard Batrla - Integrante / Friedemann Krause - Integrante.
2008 - Atual
Evaluation of hepatic gene expression in chronic hepatitis B: role in the natural history and in treatment response to pegylated interferon.
Descrição: Hepatitis B virus (HBV) chronic infection remains a serious global public health concern affecting 350 million people. Chronic hepatitis B can evolve to cirrhosis in 20 to 25% of cases, with high risk of developing end-stage liver disease and hepatocellular carcinoma (HCC). Several studies have shown that different cofactors can influence the outcome of the disease. The aims of this project are: 1) to identify genes potentially implicated in the hepatic fibrosis in patients with chronic hepatitis B; and 2) to define genetic predictive markers of response to therapy with PEG-IFN.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto José de Carvalho Filho - Integrante / Ana Carolina F. Cardoso - Integrante / Tarik Asselah - Integrante / Patrick Marcellin - Coordenador / Pierre Bedossa - Integrante / Michelle Martinot-Peignoux - Integrante / Olivier Lada - Integrante / Michel Vidaud - Integrante / Ivan Bièche - Integrante / Aurélie Dulcès - Integrante.Financiador(es): Service d'Hépatologie, Hôpital Beaujon - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2011
Emprego de Entecavir em pacientes com infecção crônica pelo vírus da hepatite B: Um programa de acesso inicial.
Descrição: Estudo multicêntrico internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto José de Carvalho Filho - Integrante / Maria Lucia Cardoso Gomes Ferraz - Coordenador.Financiador(es): Bristol Myers Squibb - Outra.
2005 - 2008
HELPS: eficácia e segurança das doses de 135 µg e de 90 µg de Pegasys® (interferon peguilado alfa-2a) administradas como monoterapia para pacientes com hepatite crônica C e doença renal em fase terminal sob terapia com hemodiálise.
Descrição: Estudo multicêntrico internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto José de Carvalho Filho - Integrante / Maria Lucia Cardoso Gomes Ferraz - Coordenador.Financiador(es): Hoffmann La Roche - Outra.
2003 - 2011
Identificação e avaliação de marcadores não-invasivos de fibrose hepática em pacientes portadores de hepatites virais crônicas
Descrição: Este projeto tem como objetivos: 1. Identificar e avaliar a acurácia de testes sanguíneos simples como marcadores de fibrose hepática em portadores de hepatite C; 2. Avaliar os fatores associados ao erro diagnóstico de marcadores não-invasivos de fibrose hepática; 3. Identificar e avaliar a acurácia de testes sanguíneos simples como marcadores de fibrose hepática em portadores de hepatite B; 4. Avaliar o YKL-40 e o ácido hialurônico como marcadores de fibrose hepática em transplantados renais com infecção crônica pelo HCV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto José de Carvalho Filho - Coordenador / Leonardo de Lucca Schiavon - Integrante / Antonio Eduardo Benedito Silva - Integrante / Janaína Luz Narciso Schiavon - Integrante / Juliana Peghini Sampaio - Integrante / Philipe Nicolas El Batah - Integrante / Maria Lucia Cardoso Gomes Ferraz - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Cooperação / Universidade Federal de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 31
2003 - 2010
PEG-Intron? como Manutenção versus um Grupo Controle Não-Tratado para Prevenção de Progressão de Fibrose na Hepatite C com F2 ou F3, que não Responderam à PEG-Intron e REBETOL®.
Descrição: Estudo multicêntrico internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto José de Carvalho Filho - Integrante / Maria Lucia Cardoso Gomes Ferraz - Coordenador.Financiador(es): Schering Plough Research Institute - Outra.
2003 - 2009
Avaliação de longo prazo dos resultados do tratamento com entecavir e lamivudina para infecção crônica por hepatite B em pacientes incluídos em estudos de fase III com entecavir.
Descrição: Estudo multicêntrico internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto José de Carvalho Filho - Integrante / Maria Lucia Cardoso Gomes Ferraz - Coordenador.Financiador(es): Bristol Myers Squibb - Outra.
2003 - 2009
Avaliação preliminar da segurança e atividade antiviral da terapia aberta de entecavir associado à lamivudina em pacientes com hepatite B crônica que apresentaram viremia sob monoterapia em outros estudos com entecavir.
Descrição: Estudo multicêntrico internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto José de Carvalho Filho - Integrante / Maria Lucia Cardoso Gomes Ferraz - Coordenador.Financiador(es): Bristol Myers Squibb - Outra.
2003 - 2008
PEG-Intron? como Manutenção versus um Grupo Controle Não-Tratado para Prevenção de Progressão de Fibrose na Hepatite C com Fibrose F4, que não Responderam à PEG-Intron e REBETOL®.
Descrição: Estudo multicêntrico internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto José de Carvalho Filho - Integrante / Maria Lucia Cardoso Gomes Ferraz - Coordenador.Financiador(es): Schering Plough Research Institute - Outra.
2003 - 2008
PEG-Intron? mais REBETOL® para o Tratamento de Indivíduos com Hepatite C Crônica que Não Tenham Respondido a Terapia Combinada Prévia (Qualquer Tratamento com Interferon em Combinação com Ribavirina).
Descrição: Estudo multicêntrico internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto José de Carvalho Filho - Integrante / Maria Lucia Cardoso Gomes Ferraz - Coordenador.Financiador(es): Schering Plough Research Institute - Outra.
2003 - 2006
Aspectos experimentais e clínicos da fibrose hepática e da hipertensão portal.
Descrição: Processo n 02/05260-6
Doença hepática crônica quando evolui com o desenvolvimento de fibrose tem como resultante alteração da arquitetura do órgão, cuja conseqüência é o aumento da resistência vascular ao fluxo portal, evento inicial da instalação de hipertensão portal. Nem todas as etapas desta seqüência de eventos são totalmente conhecidas. 
Em relação à fibrose pretendemos, no campo experimental, estudar a influência da idade na resposta hepática a agressões químicas e inflamatória, assim como o efeito hepático de medicamentos (atorvastatina e/ou da amlodipina), isoladamente ou em associação com etanol. No campo clínico estudaremos o papel de co-infecção viral (HIV e HBV) assim como avaliaremos marcadores de fibrogênese, de lipoperoxidação e citocinas no fígado gorduroso não alcoólico, na evolução da hepatite crônica pelo HCV. Em portadores de insuficiência renal crônica (IRC) compararemos ensaios imuno-enzimáticos que detectam anticorpos contra o vírus da hepatite C (HCV), o antígeno core do HCV com a presença do vírus pelo método da reação em cadeia da polimerase (PCR). Na esquistossomose estudaremos o efeito do ácido ursodesoxicólico na colestase de portadores de formas crônicas puras da doença. 
Em relação à hipertensão portal estudaremos, no campo experimental, a interação entre o figado e peptídeos vasoativos, principalmente bradicinina e angiotensina. No sistema arterial estes dois peptídeos tem ações opostas, mas no sistema portal ambos provocam resposta hipertensiva. No campo clínico estudaremos a homeostase de plaquetas e marcadores bioquúnicos de disfunção endotelial em portadores de forma crônica pura da esquistossomose, e o papel de ecoendoscopia no tratamento de varizes esôfago-gástricas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Roberto José de Carvalho Filho - Integrante / Durval Rosa Borges - Coordenador / Fábio Heleno de Lima Pace - Integrante / Angelo Paulo Ferrari Júnior - Integrante / Edison Roberto Parise - Integrante / Leonardo de Lucca Schiavon - Integrante / Antonio Eduardo Benedito Silva - Integrante / Maria Lucia Cardoso Gomes Ferraz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 14
2001 - 2003
Estudo Fase III sobre segurança e atividade antiviral de Entecavir versus Lamivudina em adultos com infecção crônica pelo vírus da hepatite B que são positivos para o antígeno E do vírus da hepatite B.
Descrição: Estudo multicêntrico internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto José de Carvalho Filho - Integrante / Maria Lucia Cardoso Gomes Ferraz - Coordenador.Financiador(es): Bristol Myers Squibb - Outra.
2001 - 2003
Estudo Fase III sobre segurança e atividade antiviral de Entecavir versus Lamivudina em adultos com infecção crônica pelo vírus da hepatite B que são negativos para o antígeno E do vírus da hepatite B.
Descrição: Estudo multicênctrico internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto José de Carvalho Filho - Integrante / Maria Lucia Cardoso Gomes Ferraz - Coordenador.Financiador(es): Bristol Myers Squibb - Outra.
2001 - 2003
Peginterferon alfa-2a e Ribavirina em Pacientes com Hepatite C Crônica sem tratamento prévio: Estudo Randomizado em Pacientes com Genótipo 1 com 24 Semanas Versus 48 Semanas e um Estudo Observacional em Pacientes Com Genótipo não-1.
Descrição: Estudo multicêntrico internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto José de Carvalho Filho - Integrante / Antonio Eduardo Benedito Silva - Coordenador.Financiador(es): Hoffmann La Roche - Outra.