2023 - Atual
História, memória e identidade no patrimônio cultural: dos lugares analógicos ao metaverso digital (Edital PROHIS/POSGRAP n°01/2023)
Descrição: Os espaços e sujeitos do patrimônio cultural que ainda lutam por reconhecimento e preservação de seus bens físicos e sensíveis junto aos órgãos governamentais e instâncias de proteção à memória e história, são confrontados com uma outra dinâmica: a realidade digital que se impunha antes do período crítico da pandemia da Covid19 (2020-2021) e persiste na ambiência da digitalização de museus, praças, edificações históricas e manifestações culturais populares. A memória social, a memória coletiva, a memória dos velhos, a memória das cidades e dos campos, a memória histórica cada vez mais converge para a memória digital como ferramenta de conservação, promoção de novas identidades e vivências. Nesse sentido, o projeto tem como objetivo central analisar as relações entre história, memória e identidade no patrimônio cultural no trânsito dos lugares analógicos ao metaverso digital em suas convergências e distinções. Busca-se ainda criar ferramentas digitais de impacto social para aporte às pesquisas dos interessados na temática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Janaina Cardoso de Mello - Coordenador / Julia Beatriz Silva Vicente Chaves - Integrante / Pedro Henrique Ribeiro Fernandes - Integrante.
2022 - 2022
A curva da produtividade. Os impactos da pandemia de COVID-19 no contexto acadêmico das pesquisadoras da UFS nas Pós-Graduações em Ciências Humanas. (EDITAL TEMÁTICO Nº 09/2022 COPES/POSGRAP/UFS (01/07/2022 a 31/12/2022))
Descrição: A emergência da pandemia da Covid19 forçou o fechamento de escolas, universidades, espaços culturais, esportivos e de trabalho. Até mesmo o livre acesso aos parques ao ar livre foi suspenso dado impacto da intensidade do contágio e mortandade causados pela doença. Em seu contexto inicial e depois com etapas de prolongamento ou arrefecimento, houve "proibições de viagens, contratação e uso de instalações estão forçando muitos pesquisadores a abandonar toda a temporada de campo, perdendo um ano inteiro de dados insubstituíveis e oportunidades de treinamento em pesquisa" (INOUYE et al., 2020). As pesquisas de Megan Frederickson, ecologista da Universidade de Toronto (Canadá) ao investigar as bases de dados de publicações científicas no período da pandemia de covid19 observou que em todas as disciplinas, a taxa de publicação de mulheres caiu em relação à de homens. Cassidy Sugimoto, cientista da informação da Indiana University Bloomington, em seus estudos sobre as disparidades de gênero na pesquisa, em nove servidores de pré-impressão populares encontrou resultados convergentes ao de Frederickson. De forma semelhante à outros pesquisadores, a ocorrência dessa redução na produtividade feminina nos meios acadêmicos indicam não apenas um problema momentâneo, mas um impacto profundo na diversidade e divulgação das pesquisas, além do prejuízo para a formação das futuras gerações de pesquisadores (VIGLIONE, 2020). Tendo essas considerações iniciais como preâmbulo, a pesquisa aqui proposta insere-se no âmbito da Comunicação & Cultura na História do Tempo Presente, ao verter-se sobre os impactos da pandemia de COVID-19 no contexto acadêmico das pesquisadoras da UFS no segmento das Pós-Graduações em Ciências Humanas. Comunicação & Cultura porque o ato de pesquisa busca desenvolver as atitudes de pesquisa de informação confiável, quantificação e sistematização dos dados coletados e difusão/comunicação pública dos resultados analíticos de modo a fomentar o debate e a mudança da cultura laboral de desigualdade de gênero em Sergipe e no Brasil. O corte cronológico da pesquisa compreende o período de 2019 a 2021, por configurar o ano anterior à pandemia e os dois anos consecutivos de trabalhos em home office por parte das professoras-pesquisadoras. Justifica-se para efeitos comparativos da curva de crescimento e declínio dos impactos pandêmicos na produtividade acadêmica feminina. Para nortear a pesquisa proposta, parte-se do seguinte questionamento: "De que forma a pandemia do coronavírus (COVID-19), causada pelo vírus SARS-CoV-2, impactou a produtividade das professoras-pesquisadoras nos Programas de Pós-Graduação das áreas de Ciências Humanas na UFS?" (EDITAL TEMÁTICO Nº 09/2022 COPES/POSGRAP/UFS (01/07/2022 a 31/12/2022)). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Janaina Cardoso de Mello - Coordenador / Priscila Maria de Jesus - Integrante / LETICIA DOS SANTOS SOUZA - Integrante.
2022 - Atual
Cartografia tecnológica disruptiva e seus usos no Ensino de História e Patrimônio Cultural (Edital nº 02/2022/COPES/POSGRAP/UFS)
Descrição: De acordo com as pesquisas de Vicari (2021) uma das áreas de maior aplicação da educação em software educacional no plano internacional é a aprendizagem colaborativa, principalmente em Learning Management Systems (LMS) e em diferentes tipos de jogos educacionais. A aprendizagem colaborativa, entendida como Computação e IA aplicada à Educação, direciona os alunos a interagir conjuntamente, por meio de sistemas computacionais, na solução de problemas. Ou seja, contempla as ferramentas que permitem colaboração em ambientes virtuais. Os dados disponíveis no Censo Educacional 2016 do Ministério da Educação, tabulados pela plataforma QEdu, evidenciaram que 68% das 183,3 mil escolas básicas do Brasil têm internet. A banda larga está disponível em 56% delas, mesmo que essa internet não seja da melhor qualidade, porém, ela existe e precisa ser mediada pelos professores que ao usarem a IA terão o desafio de ensinar seus alunos a serem pesquisadores, identificando padrões, questionando notícias falsas produzidas pela própria IA, humanizando os algoritmos com o desenvolvimento de projetos de sensibilidade artística digital, e dessa forma, entendendo as ferramentas digitais como aliadas no processo de ensino-aprendizagem e inserção no mercado de trabalho (IDOETA, 2017). Por isso, esse projeto parte da hipótese de que os professores brasileiros da disciplina de História deveriam ressignificar suas práticas docentes e ensinar seus alunos a ?compreender, utilizar e criar tecnologias digitais? (BNCC, 2017) frente a vida em um mundo de profundas e rápidas mudanças. Acredita-se, pois, que a indisponibilidade desses saberes consistirá em um aumento maior das exclusões e desigualdades socioeconômicas em um país emergente. Mas a problemática que norteia essa compreensão questiona: Como tornar o professor de História um "letrado criativo digital" se os Projetos Pedagógicos de Cursos (PPCs) de Licenciatura em História não ofertam disciplinas obrigatórias na área de TDICs com experimentação pedagógica laboratorial em IA, Linguagem de Programação e Robótica, dificultando o exercício pedagógico profissional no "chão digital da sala de aula"? Como desenvolver uma ?cultura digital? autônoma e crítica reflexiva nas decisões quando os conhecimentos formativos são apenas para o uso passivo e não ativo da tecnologia? Como desenvolver no professor de História um pensamento computacional relacionado à cidadania digital ?Antes mesmo da pandemia assolar o mundo, ainda em 2018, o Instituto de Tecnologia de Massachusetts (MIT) ?anunciou o investimento de US$ 1 bilhão em sua nova faculdade de computação, com foco no avanço da ascensão da inteligência artificial? (SIEB, 2021, p.26). Nessa perspectiva, esse projeto de pesquisa tem como amplitude um desenvolvimento contínuo, em quatro anos, com intercâmbios de estudos aprofundados em Centros de Excelência em Humanidades Digitais como o MTI Museum do Massachusetts Institute of Technology (Cambridge, Massachusetts) e o Center for Cultural Heritage Technology do IIT -Istituto Italiano di Tecnologia (Marghera, Veneza). A pesquisa proposta visa ainda apresentar, como produção técnica, tutoriais para integrar professores da Educação Básica às tecnologias disruptivas (sala de aula invertida, STEAH, TDICs, Project-Based Learning/PBL com integração aos itinerários da Formação Técnica e Profissional do Novo Ensino Médio). Inspira-se no trabalho desenvolvido no projeto ?Creative AI: A middle school curriculum about Creativity, Generative AI and Ethics? (ALI; DIPAOLA; BREAZEAL, 2021), desenvolvido pelos pesquisadores multidisciplinares do MIT.
(Edital nº 02/2022/COPES/POSGRAP/UFS/ Cota: Bolsa PIBIC 2022/2023 (01/09/2022 a 31/08/2023)). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Janaina Cardoso de Mello - Coordenador / Priscila Maria de Jesus - Integrante / Sandro Marcío Drumond Alves Marengo - Integrante.
2021 - 2022
De Neruda a Amado: as Casas Museu no Ensino de História Latino-americana e seu mapeamento digital (Edital nº 03/2021/COPES/POSGRAP/UFS)
Descrição: Pablo Neruda erigiu três casas no Chile (La Chascona, em Santiago; La Sebastiana, em Valparaíso e Casa Museo Isla Negra, em El Quisco), todas tornadas Casas-Museu. Marcelo Araújo (1997, p.119) explica esse fascínio de Neruda pelas casas, por ser o poeta um ávido ?colecionador? de centenas de distintos objetos (caracóis marinhos, proas de navios, moedas, garrafas de vidro, chapéus, objetos de arte, dentre outros) contabilizando mais de 30.000 peças, ao final de sua vida. Declaradas Monumentos Históricos Nacionais em 2012, as três casas de Neruda foram protegidas por seu reconhecimento enquanto espaço de patrimônio cultural chileno, garantindo-lhes investimentos público-privados em uma gestão mista para sua salvaguarda. Isto posto que: "La Ley n º 17288 de Monumentos Nacionales chilena nombra que los Monumentos Nacionales son los bienes patrimoniales que destacan por su importancia histórica, cultural, natural, científica, entre otros, y se dividen en estas cinco categorías:1.-Monumentos Históricos; 2.- Zonas Típicas; 3.- Monumentos Públicos; 4.- Monumentos Arqueológicos; 5.- Santuarios de la Naturaleza. De estas categorías, las que se relacionan más directamente al área arquitectónica y urbana y que son motivo de esta investigación corresponden a los Monumentos Históricos (MH) y a las Zonas Típicas (ZT)" (LEÓN, 2017, p.7). A Casa do Rio Vermelho ou Casa de Jorge Amado é como ficou conhecida a residência onde viveu o casal de escritores baianos Jorge Amado e Zélia Gattai, no bairro do Rio Vermelho, Rua Alagoinhas, em Salvador, na Bahia. Aberta para visitação desde 2014, a residência original foi transformada em memorial, mantendo sua estrutura mas com inovações nos cômodos através de um projeto museográfico repleto de vídeos, efeitos sonoros, fotos e exposição de objetos de uso pessoal dos antigos ? e ilustres ? moradores. Tanto Neruda (FERNANDES, 2011) quanto Amado (RIDENTI, 2011) sofreram pressões políticas por sua vinculação com o "comunismo" e suas reflexões críticas à respeito da sociedade pelo viés de sua arte literária. Intelectuais, mas também homens que assumiram cargos públicos, em que medida suas casas expressão as heranças dessas atividades e reflexões críticas da sociedade? Como inserir os professores de História nessa dinâmica reflexiva das Casas Museu e seus personagens artísticos e históricos? Qual olhar que possuem sobre o patrimônio cultural localizado nas Casa Museus e como podem extroverter esse conhecimento para seus alunos? Quais as suas perspectivas epistemológicas e ferramentas pedagógicas? Através de um exercício de História Comparada entre os quatro espaços (as três Casas Museu de Neruda e a Casa Museu de Amado) busca-se realizar um mapeamento digital dos espaços em tela visando favorecer o Ensino de História da América Latina através de um patrimônio cultural singular, através de seu contexto social, político, econômico, cultural e artístico, em suas aproximações e distinções. Uma vez que o uso de museus como espaços não-formal de educação tornou-se recorrente entre os professores da disciplina de História nas redes públicas e privadas, seja através de visitas presenciais ou virtuais (JORGE; NASCIMENTO, 2020), torna-se importante definir a distinção entre essas tipologia - museu e Casa Museu - bem como, apresentar um itinerário informativo digital com sugestões pedagógicas para que possa se imiscuir nos conteúdos de História da América e História do Brasil nos conteúdos dos livros didáticos e programas curriculares à serem adotados ao longo do ano letivo. Busca-se responder a essas lacunas presentes nos livros didáticos de História (PNLD), bem como nas formações de Licenciatura em História de instituições públicas e privadas. Contemplado com bolsa CNPq Edital nº 03/2021/COPES/POSGRAP/UFS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Janaina Cardoso de Mello - Coordenador / Priscila Maria de Jesus - Integrante / Luan Felipe Silva dos Santos - Integrante / Robson Fernando dos Santos Silva - Integrante / Claudio Junior dos Santos - Integrante.
2020 - 2021
Galletas de la Fortuna: História, Gastronomia e Patrimônio Cultural (Peru-Brasil) (Edital nº 01/2020/COPES/POSGRAP/UFS)
Descrição: O projeto busca nas origens latino-americanas do continente através dos doces sabores, das trocas de experiências "calientes" de seus povos e dos ritmos encantadores de ruas e tradições, percorrer as fronteiras da História e da Gastronomia peruanas e brasileiras para compreender como se desenvolvem a identidade, a memória e a resistência do patrimônio cultural local à homogeneização da globalização. Pretende-se questionar: "O que se entende por patrimônio histórico, em suas apreensões convergentes e distantes, no Brasil e no Peru?", "Qual herança do passado e quais significados seus povos lhes agregam?", "Quais usos políticos, econômicos e lúdicos esse patrimônio cultural, em ambos os países, são produzidos?", "Como desenvolver uma percepção valorativa, mas também crítica a partir do contexto histórico e das dinâmicas turísticas que habitam esses dois espaços?", "De que forma o Ensino de História da América pode incorporar esses conhecimentos aos seus conteúdos ministrados para a Educação Fundamental?" A escolha por São Cristóvão (SE, Brasil) detêm-se sobre sua doceria composta por iguarias como as Queijadas, Bricelets, geléias e doces de frutas variadas em pedaços de compota, emanados do ofício de Dona Marieta e outras mulheres de povoados nas circunvizinhanças, matriarcas de modos de fazer e ancestralidades africanas, lusitanas e indígenas. Mais ao norte, no Peru, opta-se pela investigação da cartografia dos doces conventuais do Monastério de Santa Catalina e Santa Teresa (Cusco), bem como dos Monastérios de las Trinitarias, Santa Clara, La Concepción, Las Concepcionistas Descalzas de San José, de las Carmelitas e de Jesus - Maria y José (Lima) resultaram nas receitas das Frutitas de Mazapán, Galletas de Vainilla, Galletas de Ajonjoli, Bola de Oro, Alfajores, Nuditos, Galletas de Coco, Magdalenas, Queque de Naranja, Semilla de Nogal, Maná, Empanaditas de canela, Maicillos, Hóstias, Aloja, Gelatina de pata, Coco de leche, Galletas de Biscuit, Condesa (PLEVISANI; MUÑOZ-NAJAR, 2018). A partir da pesquisa documental de arquivo e campo com visitas técnicas à São Cristóvão, cotejando as investigações de fontes digitais internacionais, pretende-se elaborar um jogo analógico de tabuleiro com os conteúdos arrolados para ser um instrumento pedagógico lúdico no Ensino de História do nível Fundamental. Isto posto que o Departamento de História oferta um curso de Licenciatura em História que forma seus discentes para a Educação Básica, vivenciando experiências pedagógicas como o PIBID e a Residência Pedagógica, além de receber professores das redes públicas e privadas no Mestrado Profissional em Ensino de História (ProfHistória). Isso porque "discutir o ensino de História hoje, como o de outras áreas do conhecimento, passa pelo exercício de se pensar em novas práticas educativas" (CARISSIMI; RADUNZ, 2017). Nesse processo propõem-se a problematização do termo "Ensinagem" palavrada criada por "Léa das Graças Camargo Anastasiou em 1994, para se referir a uma prática social, crítica e complexa em educação entre professor e estudante, 'englobando tanto a ação de ensinar quanto a de apreender' dentro ou fora da sala de aula" (CORREIA; COSTA; AKERMAN, 2017) contrastando-o com o uso da metodologia da "Educação Patrimonial" no Ensino de História. Pretende-se ainda: apresentar um jogo de tabuleiro capaz de ser aplicado como recurso lúdico para o Ensino de História no compasso com o desenvolvimento requerido pela Base Nacional Comum Curricular no que diz respeito à perspectiva de habilidades de colaboração, integração, inovação, criatividade, solução de problemas, reflexão e iniciativa. Contemplado com bolsas Edital nº 01/2020/COPES/POSGRAP/UFS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Janaina Cardoso de Mello - Coordenador / Luan Felipe Silva dos Santos - Integrante.
2019 - 2020
Smart Cultural Tour ? Gestão de Tecnologias aplicadas ao Turismo em sítios de Patrimônio Mundial (Edital n. º 02/2019 COPES/POSGRAP/UFS)
Descrição: A velocidade das transformações tecnológicas do século XXI e a possibilidade da execução de multitarefas em rede, online, em nuvens, interconectando localidades e povos distintos, a sua adaptação aos modelos informatizados de gestão de informação, conhecimento e desenvolvimento sustentável trouxe um importante recurso de gestão e marketing de destinos turísticos: os apps turísticos. O recurso às Tecnologias da Informação e da Comunicação (TIC) busca aumentar a satisfação do turista e melhorar sua experiência, gerando informações para transformá-las em conhecimento e, deste modo, melhorar a gestão do destino de forma integral e de uma perspectiva sustentável que resulte na sua competitividade turística (SÁNCHEZ, 2017: 24). Um estudo do rápido crescimento da tecnologia para dispositivos móveis aplicados ao turismo foi realizado por Long, Park e Lee (2018) a partir do acesso aos aplicativos para smartphones por turistas chineses que visitaram a Coréia. Os usos mais frequentes foram: para pesquisar informações turísticas, como assistência linguística, verificar taxa de câmbio e planejar passeios turísticos. Entre 2012 e 2013 identificou-se como motivações das viagens turísticas realizadas por chineses: o lazer/férias (40%) e as compras (60%). O crescimento da economia chinesa, a melhoria no nível da renda e o alcance aos aplicativos nas lojas virtuais de Google e Apple renderam, em 2014, 30 milhões de downloads mensais de apps turísticos no mercado chinês, tendo por base a usabilidade e a internet sem fio. Ainda se verificou a intenção do uso contínuo dos Apps turísticos no planejamento do antes e durante a viagem, bem como das avaliações durante e depois da viagem (LONG; PARK; LEE, 2018: 48). No Reino Unido, os aplicativos CharityApp e TravelApp, ambos com base de localização de seus usuários por georreferenciamento, utilizam mensagens postadas numa plataforma que disponibiliza um mapa turístico com registros históricos e infraestrutura, além de ofertas e oportunidades de consumo, favorecendo também a mobilidade urbana tanto para turistas quanto para residentes (DICKINSON et al., 2015: 30).
O investimento no desenvolvimento de aplicativos de viagem agrega como vantagens: sua onipresença, conveniência, rapidez, personalização, acesso a informações, pragmatismo, economia de dinheiro, inovação, capacidade de planejamento e entretenimento (DOUGLAS et al., 2018: 5). A proposta do uso do MaaS (Mobility as a Service), no Vale de Aosta, Província Autônoma de Trento, na Lombardia, coligiu a preocupação com a mobilidade sustentável, que agrega valor à experiência de viagem e turismo, ao desafio de inovar nos destinos turísticos em termos de pontos de interesse, metas, competências e valores que envolvessem tanto os agentes públicos quanto atores privados (SIGNORILE; LAROSA; SPIRU, 2018:3). No Brasil essa experiência ainda é limitada e concentrada em capitais como Rio de Janeiro, São Paulo, Belo Horizonte e Curitiba, com iniciativa das prefeituras e não como projetos acadêmicos autônomos ou em parceria. Em 2014, o Ministério do Turismo (MTur), junto com a Embratur, lançou o aplicativo Fellowtrip como um guia de viagens interativo, que permitiria ao usuário criar seu próprio itinerário e compartilhar as melhores rotas do Brasil. O app foi disponibilizado em três idiomas (português, inglês e espanhol) e deveria criar roteiros de acordo com o perfil do usuário. Seu acesso seria via Play Store (Google), entretanto, o download do mesmo está inacessível. Já a Superintendência do Desenvolvimento do Centro-Oeste (Sudeco) em parceria com a Embratur e os órgãos responsáveis pelo turismo nos três estados da Região e no Distrito Federal, em 2017, disponibilizou na loja virtual da Apple e no Google Play, o aplicativo Brasil Central Tur com o objetivo de divulgar 18 destinos turísticos da Região Centro-Oeste no Brasil e no exterior. Contemplado com bolsas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Janaina Cardoso de Mello - Coordenador / Luan Felipe Silva dos Santos - Integrante / Romero Romulo da Silva Júnior - Integrante.
2019 - 2020
Repositório on-line para museus: estudo e sistematização do acervo do Museu do Homem Sergipano (Edital n. º 02/2019 COPES/POSGRAP/UFS)
Descrição: O Museu do Homem Sergipano (MUHSE), instituição criada em 1976 com o nome de Museu Antropológico, como uma extensão do Curso de Antropologia para a divulgação de suas atividades de pesquisa, ensino e extensão. No ano de 2000 ele é renomeado para MUHSE e passa a abrigar o casarão na Rua de Estância, 228. No entanto, no ano de 2013, devido a uma interdição do prédio, o museu foi fechado e seu acervo provisoriamente alocado no Centro de Cultura e Artes da UFS. Com o intuito de mostrar para o público parte do acervo pertencente à instituição, foi exposta no Museu Histórico de Sergipe, no qual se destaca os objetos relacionados aos modos de vida e a produção do homem sergipano entre o século XIX e XX, a exposição é composta por dois módulos: o primeiro irá expor objetos pertencentes a atividade agropecuária e atividades produtivas ligadas ao homem do campo; e o segundo módulo irá apresentar parte de mobiliários que retratam artes decorativas que eram utilizadas por famílias de posse. Os demais objetos que compõem o acervo do Museu do Homem Sergipano encontra-se atualmente no Campus de Laranjeiras. O Museu do Homem Sergipano e seu acervo, tem sido palco de inúmeras pesquisas e trabalhos durante a sua existência, por diversos departamentos da UFS e, atualmente, ao ser cedido para o Departamento de Museologia, para pesquisa e ação educativa, tenta-se, por em evidência esse acervo plural que conta parte da história de Sergipe. Por meio da realização de procedimento de documentação museológica (arrolamento, catalogação e pesquisa) busca-se a extroversão dessas informações e, sobretudo do acervo do MUHSE, que apresenta coleções de importância ímpar para população sergipana, como seu acervo de Cultura Popular, a cerâmica xocó, entre outros. Assim, o presente projeto visa a difusão das informações levantadas com a pesquisa do acervo a partir da realização de ações que impulsionem a produção de inovação tecnológica e proporcionar o seu retorno à comunidade. É importante compreender que antes de ser incorporado ao acervo do museu, o objeto possui uma historicidade que muitas vezes não é contemplada durante a realização dos procedimentos técnicos de catalogação. Por isso se torna necessário realizar um estudo das características intrínsecas (obtidas a partir da leitura do próprio objeto, como descrição, características etc.) e extrínsecas (obtidas a partir de fontes e pesquisas realizadas sobre o objeto e a sociedade a que pertenceu) do objeto, que deve ser realizado no processo de documentação (BARBUY, 2008), atividade proposta para o presente trabalho. É preciso pensar em toda a história do objeto antes de sua entrada no museu e posteriormente. Compreender sua historicidade, tentando responder a perguntas como: De onde ele veio? Qual era a função dada por seu antigo proprietário/usuário? Como chegou até a instituição? Ao se falar dos procedimentos técnicos que fazem parte da documentação dos acervos de museus, não se deve compreendê-los apenas como um mecanismo de controle desse acervo, mas, também, como fonte de informação que oferece suporte para pesquisa, conservação e comunicação (exposição e ação educativa). Segundo Johanna Smit, a documentação pode ser compreendida como o: [...] espelho do mundo, que permite detectar diferenças e aproximações, para chegar a sínteses. De toda forma, a documentação dispõe o que ?já-se-sabe-sobre?, também denominado o ?estado-da-arte? em determinado assunto, evitando o investimento em questões já resolvidas e propiciando o avanço do conhecimento a partir do que está consolidado. (SMIT, 2008, p. 18). A informação que o museu preserva e depois comunica para o público (visitante e/ou pesquisador), é também uma medida de segurança para o objeto em caso de furto ou roubo. Desta forma, o presente projeto analisará inicialmente o repositório gratuito Tainacan como ferramenta para a publicação e gestão do acervo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Janaina Cardoso de Mello - Integrante / Verônica Maria Meneses Nunes - Integrante / Priscila Maria de Jesus - Coordenador / Alessandra Pereira Santos Brito - Integrante.
2019 - 2020
Rede de Interação Colaborativa para o Turismo Criativo no Litoral Sul Sergipano (Edital n. º 02/2019 COPES/POSGRAP/UFS)
Descrição: A dimensão cultural da cidade age como um elemento de aprimoramento da qualidade de vida nos ambientes social e ambiental e ajuda a aumentar sua atratividade como cenário econômico (PARDO apud REIS, 2011, p. 26) e ao destacar o turismo como um conjunto de atividades, geradas e induzidas pelo complexo processo de transformação de diversos recursos em ativos específicos com interesse para a procura turística, percebe-se que é possível ter na criatividade, um referencial de sustentabilidade que busca na cultura e na identidade local, os elos inovadores e estes, tendem a despertar nas localidades, o seu melhor potencial.
Conectando atores sociais, como governos, empreendedores e empresários, instituições, escolas e universidades, é possível desenvolver uma estrutura em que todos saem lucrando, onde o capital de conhecimento é alavancado, trazendo benefícios para todos e de forma mais igualitária (REIS, et al, 2011, p.18). O turismo deve ser analisado como um ritual contemporâneo, em si uma prática social, onde uma nova cultura é formada para um público específico, pois ao se analisar como a cultura é construída para o turismo, pode-se, a partir daí perceber a interação entre os três atores envolvidos na criação da atividade: os turistas, as empresas e a população receptora e o enquadramento dentro da interação dos discursos e imaginários gerados a partir do setor de turismo e do destino. Neste aspecto percebem-se as interferências que o outro faz neste lugar (ZEVALLOS, 2008). O setor de turismo é altamente interdependente e o sucesso de uma organização, de certa forma, está intimamente ligado ao sucesso da outra. Sendo assim, para o estudo de redes no turismo é necessária uma compreensão do significado de oferta turística. Tanto o poder público quanto a iniciativa privada cuidam deste fator, que é onde realmente o turismo se movimenta. (KNUPP e MAFRA, 2013). Goeldner et al. (2002) esclarecem que a superestrutura turística de uma destinação inclui aquelas instalações que foram desenvolvidas especialmente para responder às demandas dos visitantes. Busca-se neste projeto criar a Rede de Interação Colaborativa para o Turismo Criativo no Litoral Sul Sergipano através de uma plataforma digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Janaina Cardoso de Mello - Integrante / Lillian Maria de Mesquita Alexandre - Coordenador / Daniella Pereira de Souza Silva - Integrante / DANIEL ARTHUR LISBOA DE VSCONCELOS - Integrante.
2018 - 2019
De Beatriz Nascimento ao Patrimônio Cultural Negro em Sergipe: entre a memória e o esquecimento no Ensino de História (Edital nº 01/2018/POSGRAP/COPES/UFS - PIBIC/PICVOL - 2018)
Descrição: Em Sergipe há o caso emblemático de Beatriz Nascimento que não é reconhecida nem por professores e nem por alunos da graduação e pós-graduação em História. Pesquisadora, poeta e atuante no Movimento Negro Unificado (MNU) e no Feminismo Negro, Beatriz foi assassinada em 1995 (aos 52 anos), por amparar uma amiga que era agredida. Ocultada em sua terra natal, em dezembro de 2016, a Biblioteca do Arquivo Nacional, no Rio de Janeiro, recebeu o nome de Maria Beatriz Nascimento, por meio de uma votação online na qual Beatriz recebeu 84% dos 914 votos. Uma importante contribuição de Beatriz Nascimento para a historiografia brasileira está contida no livro ?Negro e Cultura no Brasil. Pequena Enciclopédia da Cultura Brasileira? (1987) organizado por ela com os pesquisadores Helena Theodoro Lopes e José Jorge Siqueira, trazendo reflexões sobre a dimensão histórico-sociológica do negro, uma introdução ao conceito de quilombo, as religiões negras brasileiras, a estética negra, a música de negros, o negro na literatura, o negro na vida familiar brasileira e as expressões da cultura negra na vida brasileira. Por isso, as problemáticas que norteiam esse projeto indagam: 1) Onde estão os registros do negro na contemporaneidade sergipana em sua historicidade? 2) Quais são as personalidades negras que refletem identidade e cultura sergipanas? 3) Quais os locais de representatividade do patrimônio cultural negro em Sergipe na contemporaneidade? 4) Como os silêncios historiográficos sobre o negro na contemporaneidade influenciam no Ensino de História? 5) Como trazer o "lugar de fala" negro em Sergipe para o chão da sala de aula? Contemplado com bolsas Edital nº 01/2018/POSGRAP/COPES/UFS - PIBIC/PICVOL - 2018.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Janaina Cardoso de Mello - Coordenador / Priscila Maria de Jesus - Integrante / Romero Junior Venancio Silva - Integrante.
2017 - 2019
MAPTOUR-IG & QR codes culturais em aeroportos: novos destinos turísticos inteligentes para cidades criativas, desenvolvimento territorial e revitalização urbana a partir da Economia da Cultura (Prêmio ITAU CULTURAL, 2017)
Descrição: O MAPTOUR-IG parte do desenvolvimento de um aplicativo para smartphone com acesso via QR codes culturais em aeroportos capaz de direcionar turistas e residentes para novos destinos turísticos inteligentes em cidades criativas, afirmando o potencial de desenvolvimento territorial e revitalização urbana de várias cidades brasileiras a partir da Economia da Cultura. O projeto insere aplicação prática em seis aeroportos: Aracaju (SE), Recife (PE), Salvador (BA), Rio de Janeiro - Galeão (RJ), São Paulo - Guarulhos (SP) e Campinas - Viracopos (SP). Contemplado com prêmio-financiamento ITAÚ CULTURAL, 2017 [Economia da Cultura].. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Janaina Cardoso de Mello - Coordenador / Heyse  Souza de Oliveira - Integrante / Priscila Maria de Jesus - Integrante / Valéria Oliveira Barbosa - Integrante / Danilo Nascimento de Jesus - Integrante / Lillian Maria de Mesquita Alexandre - Integrante / Fabiana Faxina - Integrante / Robson Silva - Integrante.Financiador(es): Instituto Itaú Cultural - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Onde a Zabumba chora, canhão não faz trovão: o Encontro Cultural de Laranjeiras durante a Ditadura civil-militar (1976-1985) (Edital nº 02/2017 POSGRAP/COPES/UFS - PIBIC/PICVOL 2017)
Descrição: Em Laranjeiras, patrimônios edificados e intangíveis compõem o cenário de casarios dos séculos XVIII e XIX, ruínas de uma antiga estação ferroviária, igrejas e terreiros, folguedos mesclando influências portuguesas e africanas, além de um meio ambiente permeado por mangues com seus guaiamuns e caranguejos, ?espelhos d?água? (rio Cotiguiba indo ao encontro do rio Sergipe) e margeada por florestas como o Parque Nacional do Ibura.O viés pelo qual esse projeto se norteia é o da História Cultural, dos brincantes que de geração em geração tem transmitido suas memórias, tradições e ensinamentos aos seus herdeiros, mantenedores de danças, cantos e rituais que mesclam o sagrado e o profano em Laranjeiras-SE. Laranjeiras, cidade do Estado de Sergipe localizada há aproximadamente 20 Km da capital Aracaju, outrora em seu auge conhecida por ?Atenas sergipana?, possui talvez uma rica plêiade de brincantes folclóricos do Nordeste, cuja desenvoltura pode ser vislumbrada em sua magnitude durante o Encontro Cultural de Laranjeiras realizado anualmente durante os festejos do dia dos Reis. 
Durante o Encontro Cultural, que acontece desde 1976, cortejos compostos por grupos que mantém vivas as memórias e tradições populares desfilam pelas ruas de paralelepípedos e casarios oriundos do século XIX, tombados em seu conjunto arquitetônico pelo Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (IPHAN). O Encontro Cultural de Laranjeiras emerge durante o governo de Geisel (1974-1979), momento de incentivo ao desenvolvimento econômico sem democracia na política brasileira. Ação frágil de inserção do Brasil no sistema capitalista mundial cuja bolha da dívida externa brasileira explodiria em 1979, com a crise do petróleo, e em 1982 com a crise financeira internacional (NAPOLITANO, 2014, p.151). Entre os ecos do AI-5 e o início de uma distensão programada, a cultura sergipana vai de encontro ao público mesclado entre intelectuais e brincantes populares, agentes políticos e institucionais e artistas que já integravam a indústria fonográfica. É nesse contexto que a pesquisa busca responder: o Encontro Cultural de Laranjeiras atendia à uma vertente colaboracionista com o que estava posto no regime ditatorial civil-militar ou representava um foco de resistência popular, talvez ingênua, mas necessária à sobrevivência da cultura de raíz naquele momento? Sofreu efeitos da censura? Seus partícipes, em distintas divisões internas, percebiam os efeitos da ditadura civil-militar sobre a cultura sergipana? Como lidavam com isso? Com bolsas Edital nº 02/2017 POSGRAP/COPES/UFS - PIBIC/PICVOL 2017.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Janaina Cardoso de Mello - Coordenador / Priscila Maria de Jesus - Integrante / Raphael Vladimir Costa Reis - Integrante / Ingrid Batista Santos - Integrante / Elinoan Silva Cruz - Integrante.
2016 - 2017
Entre o sagrado e o profano: negociação e conflito na Santa Casa da Misericódia de São Cristóvão-SE no século XIX (Edital 02/2016/COPES/POSGRAP/UFS)
Descrição: O projeto tem como objeto de pesquisa a Santa Casa da Misericórdia em São Cristóvão (Sergipe), no século XIX, com especial atenção aos seus conflitos e negociações. Contemplado com bolsas Edital 02/2016/COPES/POSGRAP/UFS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Janaina Cardoso de Mello - Coordenador / Ingrid Batista Santos - Integrante / Willams dos Anjos Oliveira - Integrante / José Thiago da Silva Filho - Integrante.
2016 - 2016
Caminhos Tapajós. Museu do Território das Comunidades Ribeirinhas da Flona (Santarém/PA) (Prêmio Professor Samuel Benchimol e Banco da Amazônia de Empreendedorismo Consciente, Economia Criativa, 2016)
Descrição: O projeto apresenta o desenvolvimento da proposta de um museu de território, desenvolvido a partir das histórias de vidas das comunidades ribeirinhas da Floresta Nacional do Tapajós. Pretende conferir visibilidade e valorização às memórias e trajetórias daquelas populações, dialogando com os seus saberes, empoderando-as, compartilhando tecnologias sociais na cartografia de suas rotas e paisagens, integrando-as na gestão compartilhada do patrimônio cultural amazônico, redirecionando sua sustentabilidade nos princípios da Economia Criativa e do Turismo Cultural. Sugere-se a metodologia da 'etnografia de percursos' , que consiste em traçar percursos para a fruição dos espaços de ancestralidade, subjetividade, identidade e cidadania na relação das comunidades com o ambiente e preservação dos recursos naturais. Pretende-se uma parceria com o Museu Paraense Emílio Goeldi e o curso de graduação em Museologia da Universidade Federal do Pará (UFPA), alicerçando-se na experiência dessas instituições na produção de ciência e musealização na região amazônica para realizar oficinas regulares de ressignificação dos saberes tradicionais das comunidades ribeirinhas, a formação de monitores e gestores, além da composição do percurso visual cujo processo de execução evocará a presença, a memória, o protagonismo social e cultural dos povos indígenas Tapajós e seus descendentes.  Contemplado com o Prêmio Professor Samuel Benchimol e Banco da Amazônia de Empreendedorismo Consciente, Economia Criativa, 2016.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Janaina Cardoso de Mello - Coordenador / Hildênia Santos de Oliveira - Integrante.
2015 - 2016
Marcha por Deus e pela Liberdade em Sergipe (1964): cultura política, conservadorismo social e musealização (EDITAL Nº 02/2015/POSGRAP/COPES/UFS)
Descrição: Entre avanços e recuos na política brasileira da década de 1960, pressões sociais e conspirações em curso, o primeiro e único comício para avançar no plano das reformas de base, realizado no Rio de Janeiro, em março de 1964, teve como reação imediata em São Paulo (e depois em várias outras localidades do país) a Marcha da Família com Deus pela Liberdade, culminando com a crise na Marinha e a posterior deposição do presidente por generais militares, enquanto Jango deixava o país sem resistência. A mesma marcha também ocorreu em vários municípios sergipanos, porém foi até a presente data muito pouco pesquisada no âmbito das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. Como problematização intenciona-se responder às inquietações: Onde e de que modo foram realizadas as marchas pela família em Sergipe no preâmbulo do golpe militar? Como a Museologia pode contribuir para uma reflexão crítica desse momento da história local? Por isso, o projeto em tela busca historicizar as marchas pela família que aconteceram em vários municípios sergipanos (Laranjeiras, Aracaju, Aquidabã, dentre outros) tentando identificar seus percursos, participantes, motivações e consequências na cultura política local, oferecendo uma análise atualizada e ampla sobre o assunto, preenchendo assim lacunas ainda existentes na historiografia sergipana. Contemplado com bolsas EDITAL Nº 02/2015/POSGRAP/COPES/UFS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Janaina Cardoso de Mello - Coordenador / Mara Jane Santos Alves - Integrante / Raphael Vladimir Costa Reis - Integrante.
2015 - 2016
O doce sabor de bricelets e queijadas sancristovenses. Indicação Geográfica, políticas de preservação e gestão do patrimônio cultural em Sergipe. (Edital UNESCO Projeto 914BRZ4005)
Descrição: Ao sabor da laranja e massa leve, os bricelets, das Irmãs Missionárias do Lar Imaculada Conceição da praça São Francisco em Sergipe, ? patrimônio da humanidade pela UNESCO desde 2010 ? são biscoitos finos que integram as tradições de São Cristóvão, guardando o imaginário histórico e cultural de doceiras, residentes e turistas. Também adoçando o paladar local estão as queijadas, iguaria tipicamente portuguesa adotada pelos sancristovenses, com receita transmitida de mãe para filha. Esse artigo busca conhecer o estado da arte desses elementos gastronômicos sergipanos, ilustrando o panorama da preservação e gestão do patrimônio cultural na Região sob a perspectiva da Economia da Cultura, através da relação entre a praça patrimônio da humanidade e a cultura imaterial local. Propõe-se a instrumentalização das doceiras na solicitação de Indicações Geográficas (IG) no Instituto Nacional de Propriedade Industrial (INPI), visando um maior empoderamento dos sujeitos desse patrimônio imaterial, majoritáriamente composto por mulheres. Contemplado com Edital Unesco Projeto 914BRZ4005 (Formação para a Gestão do Patrimônio Cultural no âmbito da Cooperação Sul-Sul).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Janaina Cardoso de Mello - Coordenador.
2014 - 2015
Nas urnas do TRE-SE: Pesquisa Histórica dos resultados das Eleições em Sergipe (1947-1996) (Edital n.º 02/2014/POSGRAP/COPES/UFS - PIBIC/PICVOL - 2014)
Descrição: O Tribunal Regional Eleitoral de Sergipe, por sua missão e visão institucional busca garantir a legitimidade do processo eleitoral e consolidar a credibilidade da justiça eleitoral, especialmente quanto à efetividade, transparência e segurança, tendo por valores: ética, transparência, coerência, comprometimento, inovação, humanização, responsabilidade social e ambiental, acessibilidade e celeridade , estando portanto diretamente envolvido na socialização destes conhecimentos para o público mais amplo através da Secretaria Judiciária ? SJD, Coordenadoria de Gestão da Informação ? COGIN e Seção de Arquivo/Centro de Memória da Justiça Eleitoral do TRE-SE (CEMEL).A tarefa a seguir intenciona pesquisar os resultados das eleições restantes, quais sejam: 1947, 1950, 1954, 1955, 1958, 1960, 1962, 1964, 1965, 1966, 1967, 1968, 1970, 1972, 1976, 1982, 1985, 1988, 1992, 1996. Desse modo, o produto desta pesquisa contribuirá e muito para a sociedade de uma maneira geral, pois possibilitará ao usuário interno e externo a este tribunal o acesso a essas informações indisponíveis até o presente momento. E além da pesquisa histórica, disponibilizará também o resultado destas, de forma inteligível à um público mais amplo através da expografia do CEMEL. Configurando, portanto, a museografia (incluindo pesquisa, acervo, expografia, avaliação) como a atuação primordial para a qual o profissional museólogo é formado na graduação da UFS. Contemplado com bolsas Edital n.º 02/2014/POSGRAP/COPES/UFS - PIBIC/PICVOL - 2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Janaina Cardoso de Mello - Coordenador / Mara Jane Santos Alves - Integrante / Raphael Vladimir Costa Reis - Integrante.
2013 - 2014
Museus de Sergipe (Edital n.º 01/2013/POSGRAP/UFS - PIBIC/PICVOL 2013)
Descrição: "Museus de Sergipe" é um projeto de utilidade pública concebido para valorizar os museus do Estado de Sergipe e estimular a sustentabilidade local e regional com foco na memória, na cultura e no patrimônio no Estado de Sergipe. Partindo de sete regiões do Estado de Sergipe (Alto Sertão - sede em Nossa Senhora da Glória; Baixo São Francisco - sede em Propriá; Agreste Central - sede em Itabaiana; Centro Sul - sede em Lagarto; Leste Sergipano - sede em Socorro; Grande Aracaju e Sul Sergipano - sede em Estância), serão elaborados roteiros de visita aos museus procurando observar as conexões e interligações entre os museus e os municípios onde estão situados. Contemplado com bolsas Edital n.º 01/2013/POSGRAP/UFS - PIBIC/PICVOL 2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Janaina Cardoso de Mello - Coordenador / Giceli Andrade Rocha Santos - Integrante / Jean Costa - Integrante / Mara Jane Santos Alves - Integrante / Raphael Vladimir Costa Reis - Integrante.
2012 - 2013
Um flâneur transatlântico: olhares comparativos sobre o patrimônio cultural de cidades-monumentos/cidades-memórias (Sergipe-BR/Portugal) (Edital n.º 14/2012/POSGRAP/UFS - PIBIC/PICVOL 2012)
Descrição: O projeto busca compreender a apreensão dos aspectos simbólicos e a construção das representações sociais dos moradores e flâneurs das cidades históricas de Sergipe e de Portugal à respeito de sua própria história sob o viés teórico de Pierre Bourdieu (1989), Roger Chartier (1990), Walter Benjamin (2000) e Françoise Choay (2000), mas também traçar um roteiro comparativo das políticas de salvaguarda patrimonial nesses dois espaços para compreender de que modo a relação entre cidadão e patrimônio se desenvolve: se no campo do protagonismo consciente ou da submissão ao Estado. O estudo insere-se no bojo do estabelecimento de um processo de cooperação internacional entre Sergipe e Portugal, na figura do Grupo de Estudos e Pesquisas em Memória e Patrimônio Sergipano (GEMPS/CNPq) pertencente ao Núcleo de Museologia da UFS e o Centro de Investigação Transdisciplinar Cultura, Espaço e Memória vinculado às universidades do Porto e do Minho. Sendo portanto, importante no processo de formação intercultural de estudantes e professores da graduação e pós-graduação em Museologia, História, Arqueologia e demais áreas das Ciências Humanas e Sociais nacionais e portuguesas. Contemplado com bolsas Edital n.º 14/2012/POSGRAP/UFS - PIBIC/PICVOL 2012.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Janaina Cardoso de Mello - Coordenador / Raquel de Andrade Dantas Figueirôa - Integrante / Danielle Oliveira Cavalcante - Integrante / Giceli Andrade Rocha Santos - Integrante.
2011 - 2012
Arqueologia Histórica das Ruínas de Laranjeiras (SE- Brasil) (Edital 2011/POSGRAP/UFS - PIBIC/PICVOL 2011)
Descrição: Compreender através da Arqueologia Histórica a relação dos grupos sociais de Laranjeiras com o ambiente urbano arquitetônico que o cerca ao longo dos tempos e propor ações de salvaguarda para as ruínas. Relacionando-se como objetos de pesquisa: as ruinas do antigo hospital São João de Deus, que foi propriedade da família Bragança; as ruínas da Casa Grande e da Capela do sítio Sant'Anninha ás margens do rio Cotinguiba e as ruínas do Teatro São Pedro, bem como a ações de salvaguarda do patrimônio arqueológico. Contemplado com bolsa Edital 2011/POSGRAP/UFS - PIBIC/PICVOL 2011.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Janaina Cardoso de Mello - Coordenador / Cristina de Almeida Valença Cunha Barroso - Integrante / Carla Maria Furuno Rimkus - Integrante / Fábio Figuerôa - Integrante.
2010 - 2011
O Memorial do Poder Judiciário e a Musealização das Falas e Relatórios dos Presidentes da Província de Sergipe (Edital 2010/POSGRAP/UFS - PIBIC/PICVOL 2010)
Descrição: O trabalho busca analisar a trajetória do poder judiciário em 85 documentos subdivididos em 22 Falas e 62 Relatórios e 1 documento sem título da Província de Sergipe entre 1835 e 1878. A obrigatoriedade das Falas de Província foi instituída pelo Art. 8º da Lei nº16 de 12 de agosto de 1834 ? Ato Adicional. Toda sessão da Assembléia Provincial seria dirigida pelo Presidente que através da Fala informaria sobre os negócios públicos e as providências para o melhoramento da Província. Os Relatórios elaborados pelo Presidente da Província, tinham a função de expor as atividades da administração ao longo de seu mandato. Busca-se identificar nos documentos características da organização judiciária nas disposições político-sociais da Província, observando as ações do judiciário junto à sociedade civil entre as tensões da tradição e a modernização dos tempos. O exercício com fontes primárias desenvolve a capacidade de análise crítica de documentos na construção da narrativa, do discurso e do raciocínio historiográfico. O resultado da pesquisa será musealizado em uma expografia sob a curadoria do Memorial do Poder Judiciário em Sergipe. O ?ato de musealizar? estabelece a relação entre a exposição do documento e a compreensão da informação pelo público com diversas origens sociais, estimulando a resposta ao conteúdo visualizado através da identificação de pertencimento a uma ?sergipanidade? ou da reivindicação pela participação cidadã na garantia dos direitos assegurados pelo judiciário. Contemplado com bolsa Edital 2010/POSGRAP/UFS - PIBIC/PICVOL 2010.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Janaina Cardoso de Mello - Coordenador / Neverton da Cruz Santos - Integrante / Lucas Rodrigo Modesto - Integrante / Valdineide Maria da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2011
Gênero, Identidade e Internet
Descrição: O projeto visa estudar as relações de gênero travadas no âmbito da rede mundial de computadores, descortinando as múltiplas identidades sociais que se conformam através das interações virtuais na contemporaneidade. O referido projeto vincula-se ao Grupo de Estudos do Tempo Presente (GET) do Departamento de História da UFS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Janaina Cardoso de Mello - Coordenador / Mislene Vieira dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2011
O Memorial do Poder Judiciário em Sergipe e a Musealização da Cidadania
Descrição: O projeto objetiva coletar as ?falas da rua? das percepções que os transeuntes têm do poder judiciário em Sergipe e mais especificamente da presença do Memorial do Poder Judiciário em Aracaju a partir da realização de entrevistas acondicionadas em meio magnético. Ao final será realizada uma exposição dos resultados do projeto no Campus da UFS em Laranjeiras e no Memorial do Poder Judiciário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Janaina Cardoso de Mello - Coordenador / Neverton da Cruz Santos - Integrante / Lucas Rodrigo Modesto - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Outra.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2011
Vozes do Trapiche: cultura histórica, memória e identidade em Laranjeiras (SE) (EDITAL UNIVERSAL FAPITEC-SE 2009)
Descrição: O ?patrimônio? compartilhado por um grupo, é composto por valores e julgamentos que são expressos e representados em práticas e manifestações culturais com todo um sistema de significados que lhe é subjacente.  Berço cultural de Sergipe, onde subsistem tradições culturais de raiz, Laranjeiras enfrenta agora um desafio da modernidade. A instalação de um campus da UFS, promovendo a restauração do antigo Quarteirão dos Trapiches através do Projeto MONUMENTA (IPHAN), suscitou algumas tensões na população local que tem questionado as vantagens e desvantagens da moradia numa cidade-patrimônio. O registro de vozes anônimas, porém protagonistas do espaço e tempo vivenciado, através de entrevistas, visa sua incorporação cidadã à instituição educacional que deve servir ao social e valorizar sua gente. Tornando a instituição também um espaço para oficinas junto à comunidade, sobre o uso socioeconômico responsável do patrimônio histórico, direcionadas ao turismo, comércio e transporte local. Contemplado com EDITAL UNIVERSAL FAPITEC-SE 2009.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Janaina Cardoso de Mello - Coordenador / Iris Christina dos Santos Lima - Integrante / Vera Helem do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2007
Tratamento, Organização e Catalogação do Arquivo da FUNESA (EDITAL APOIO FINANC FUNESA 2006)
Descrição: Destinado à organização, limpeza, tratamento e catalogação do corpus documental da FUNESA - Campus I/Arapiraca para a consolidação de um Arquivo Institucional. Contemplado com o EDITAL APOIO FINANC FUNESA 2006.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Janaina Cardoso de Mello - Coordenador / Antonio Filipe Pereira Caetano - Integrante / Jean Carlos Soares Pereira - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Memória e Identidade Alagoana, a oralidade na constituição do patrimônio cultural do Estado (EDITAL FAPEAL 2005)
Descrição: O projeto objetivou a realização de entrevistas com um universo selecionado de alagoanos nos municípios de Maceió, Arapiraca e Palmeira dos Índios, para construir um acervo digitalizado capaz de transformar a memória oral em um corpus organizado que sirva como base de dados auxiliar em pesquisas, monografias, dissertações, teses ou demais trabalhos. Contemplado com bolsa EDITAL FAPEAL 2005.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Janaina Cardoso de Mello - Coordenador / Antonio Filipe Pereira Caetano - Integrante / Ricardo Silva dos Santos - Integrante / Jean Carlos Soares Pereira - Integrante / Thelma Jackeline de Lima - Integrante / Anderson Barbosa da Silva - Integrante / Tatiane Ferreira da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Bolsa.
2005 - 2007
Guia de Fontes para a História de Alagoas (EDITAL FAPEAL 2005)
Descrição: Destinado à pesquisa e catalogação dos acervos documentais escritos, imagéticos e sonoros sobre o Estado de Alagoas presentes nos locais de guarda (Igrejas, cartórios, bibliotecas, museus, centros culturais, emissoras de rádio, IBGE, OAB, escolas, universidades) com a finalidade de organização e publicação de um instrumento facilitador de pesquisas locais. Apoio Edital FAPEAL 2005.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1) . Integrantes: Janaina Cardoso de Mello - Integrante / Antonio Filipe Pereira Caetano - Coordenador / Rodrigo José da Costa - Integrante / Maria Carmélia Alves de Almeida - Integrante / Ricardo Silva dos Santos - Integrante / Jean Carlos Soares Pereira - Integrante / Thelma Jackeline de Lima - Integrante / Anderson Barbosa da Silva - Integrante / Tatiane Ferreira da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.