2022 - Atual
Genomas Paraná
Descrição: A população brasileira apresenta miscigenação extensa com populações de origem europeia,
africana e nativa americana, porém a composição regional dos componentes genéticos correspondentes é bastante variável e, em grande parte, ainda pouco conhecida. Esse desconhecimento impede a aplicação da Medicina personalizada (ou: de precisão), preditiva e preventiva, que trará grandes benefícios para contenção do desenvolvimento e tratamento mais adequado das doenças crônicas não transmissíveis (DCNTs), responsáveis por grande parte da morbimortalidade no país. Além disso, apesar do levantamento de DCNTs, realizado pela Pesquisa Nacional de Saúde (PNS 2013), ter permitido a identificação de diferenças epidemiológicas regionais no estado do Paraná, faltam estudos que possibilitem avaliar, conjuntamente, aspectos epidemiológicos e genéticos. Neste projeto, pretende-se preencher parte desta lacuna, ao descrever os perfis genético-epidemiológicos de duas amostras populacionais representativas do município de Guarapuava, bem como comparar esse perfil com o de pessoas com síndrome metabólica das mesmas regiões. Para tanto, serão coletados diferentes tipos de amostras biológicas e dados epidemiológicos de 3000
indivíduos guarapuavanos, por meio de entrevistas com amplo questionário baseado no PNS. As amostras e dados obtidos serão armazenados em biobanco para posterior análises por sequenciamento genômico, inteligência artificial e ciência de dados, objetivando a criação de modelos preditivos. Os perfis obtidos serão comparados aos de outros grupos, como da população menonita de origem europeia (alemã, holandesa e belga) e geneticamente isolada já há 500 anos, residente em Curitiba e Palmeira (colônia Witmarsum) (projeto Mennogen), de idosos paulistanos (projeto ABraOM) e de outras populações. Logo, esta etapa do projeto permitirá o monitoramento da saúde de uma parcela da população, com o propósito de predizer o surgimento de DCNTs e permitir o delineamento de estratégias de prevenção. No projeto EPICUREAN (EPIdemiologia de CURitiba: Estudo de avaliação de doenças não transmissíveis), conduzido por Cavalcanti et al. (2018), as prevalências estimadas de DCNT entre 1103 indivíduos da população adulta de Curitiba foram mais elevadas do que as relatadas na PNS 2013 para hipertensão (31,2%), diabetes (9,1%) e depressão (21,2%), sendo que dislipidemia foi autorreferida por 21,7% dos entrevistados e 21,2% sofrem com obesidade. Vários destes fatores compõem a Síndrome Metabólica (SM), a qual é definida como um conjunto de fatores de risco cardiovascular relacionado à deposição central de gordura e à resistência à insulina, aumento da pressão arterial, distúrbios do metabolismo dos glicídios e lipídios e excesso de peso. Estes estão associados ao aumento da mortalidade cardiovascular em cerca de 2,5 vezes (revisto na I Diretriz Brasileira de Diagnóstico e Tratamento da Síndrome Metabólica). A pesquisa será conduzida considerando todos os aspectos éticos relativos à pesquisa com seres humanos, as normativas da CNS 466/12, respeitando a autonomia e anuência dos participantes para coleta dos dados e manipulação dos mesmos, obtidas através da assinatura do TCLE. Todas as informações e dados do presente projeto serão obtidos e processados respeitando a lei geral de Proteção de Dados Pessoais - LGPD.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Helena Baldani Pinto - Coordenador / Pollyanna Kássia de Oliveira Borges - Integrante / Tatiana Natasha Toporcov - Integrante / Angelica Beate Winter Boldt - Integrante / David Livingstone Alves Figueiredo - Integrante / Maria Luiza Petzl-Erler - Integrante / André Carlos Ponce de Leon F de Carvalho - Integrante / Isabela Medeiros de Oliveira - Integrante / Daiane Priscila Simão-Silva - Integrante / Kamila Chagas Peronni Zueli - Integrante / Emerson Carraro - Integrante / Carlos Alberto Oliveira de Biagi Junior - Integrante.
2020 - Atual
Prevenção e controle da disseminação da COVID-19 nos cursos de graduação em Odontologia: análise da qualidade das diretrizes de biossegurança e dificuldades de implantação
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo geral analisar as estratégias adotadas e as dificuldades de implantação em relação às diretrizes de biossegurança para controle e prevenção da COVID-19 nos cur-sos de Odontologia públicos e privados no Brasil, e é constituído por dois objetivos específicos: 1) Analisar as estratégias adotadas e as dificuldades de implantação em relação às diretrizes de biossegurança para controle e prevenção da COVID-19 nos cursos de Odontologia, públicos e privados no Brasil. 2) Avaliar a qualidade das diretrizes de biossegurança para prevenção e controle da COVID-19 adotadas nos cursos de Odontologia públicos e privados do Brasil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcia Helena Baldani Pinto - Coordenador / Samuel Jorge Moysés - Integrante / André Gabriel de Freitas - Integrante / Renata Cristina Soares - Integrante.
2020 - Atual
Biossegurança em Odontologia para o enfrentamento da COVID-19: análise das práticas e formulação de estratégias
Descrição: Introdução: A prática odontológica (Cirurgiões-Dentistas, Auxiliares em Saúde Bucal e Técnicos em Saúde Bucal), tem sido enormemente afetada tanto em instituições públicas como privadas, por apresentar vulnerabilidade aos fatores de risco mais elevados de infecção pela COVID-19: a exposição à saliva (a taxa de SARS-CoV2 na saliva dos pacientes pode chegar a 91,7%), ao sangue, a outros fluidos corporais e, principalmente, à dispersão de aerossóis oriunda das canetas de alta e de baixa rotação e da seringa tríplice. No Brasil, um importante movimento de proteção e manejo da COVID 19 foi a publicação pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária da Nota Técnica GVIMS/GGTES/ANVISA N˚ 04/2020 de 31/03/2020 que normatiza processos de biossegurança. O enorme desafio que se apresenta é como planejar a retomada segura de serviços e também do ensino odontológico sem colocar em risco a sociedade com a disseminação da COVID. Objetivo: Analisar as medidas de biossegurança em odontologia utilizadas no enfrentamento da COVID-19 visando a avaliação das práticas e formulação de estratégias. Metodologia: Estudo multicêntrico conduzido nas abordagens: quantitativa de delineamento descritivo e transversal e qualitativa do tipo estudo de caso. Os cenários do estudo serão serviços odontológicos públicos e privados de nível ambulatorial e cursos de Odontologia na Região Sul do país (RS, SC, PR). O estudo está organizado em duas vertentes de análise: 1. Prática odontológica frente ao COVID 19: Critérios de inclusão: Cirurgiões-dentistas, Técnicos e Auxiliares em Saúde Bucal, inscritos nos Conselhos Regionais de Odontologia/Região Sul e que atuem no nível ambulatorial do Sistema Único de Saúde e/ou em Consultórios Particulares/Clínicas Privadas. Critérios de exclusão: profissionais sem registro profissional ativo ou que recusarem a participação.  Plano amostral: será realizada amostra aleatória simples, com representatividade das categorias profissionais, tipo de serviço prestado (público, privado ou ambos) e para cada estado, a partir de sorteio pelo número de inscrição nos CROs. Totalizando os seguintes números de participantes: RS: 1330, SC: 1327 e PR: 1364. O sorteio dos participantes será por meio de plataforma on line geradora de números aleatórios. Coleta de dados: será aplicado um questionário estruturado com as respostas em escala likert com cinco pontos, disponibilizado em um formulário online Google Formulários® e o link enviado aos sorteados via e-mail fornecido pelos CRO regionais e/ou pelas instituições de saúde do SUS. Propõe-se três blocos temáticos: (1) Perfil sociodemográfico de formação e de trabalho (2) Disponibilidade de insumos e medidas de biossegurança preconizadas pela Nota Técnica GVIMS/GGTES/ANVISA No 04/2020 (3) Prática Profissional, gestão, educação, trabalho e equipe. Será realizado projeto piloto para validação do questionário. Análise de dados: os dados serão organizados em planilha eletrônica, e a análise descritiva. 2. Cursos de Odontologia frente ao COVID 19: Os participantes serão docentes vinculados a cargos de gestão dos cursos de Odontologia da Região Sul: Rio Grande do Sul - 24 cursos, Santa Catarina - 21 cursos e Paraná - 23 cursos. A saturação teórica de dados será usada como técnica de amostragem. Será usado um questionário semidirigido com dois blocos: (1) Perfil sociodemográfico de formação e de trabalho e (2) Medidas de segurança nas Instituições de Ensino. As entrevistas poderão ser realizadas por meios remotos ou presenciais. Serão gravadas e transcritas para a análise que contará com auxílio de softwares específicos. Técnicas de Análise do Discurso e a Análise de Conteúdo Temática, bem como a triangulação de dados serão utilizadas. Serão adotados referenciais teóricos adequados ao objeto da pesquisa tais como a Ergologia segundo Schwartz. Resultados esperados: O estudo pretende contribuir com medidas soci. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Márcia Helena Baldani Pinto - Coordenador / Rafael Gomes Ditterich - Integrante / Eduardo Bauml Campagnoli - Integrante / Giovana Daniela Pecharki Vianna - Integrante / Manoelito Ferreira da Silva Jr - Integrante / Thays Regina Ferreira da Costa - Integrante / Daniela Lemos Carcereri - Integrante / Cristine Maria Warmling - Integrante.
2019 - 2020
DESIGUALDADES NO ACESSO A CONSULTAS ODONTOLÓGICAS DE URGÊNCIA POR USUÁRIOS ENTREVISTADOS NA AVALIAÇÃO EXTERNA DO PMAQ-AB NO ESTADO DO PARANÁ: INVESTIGANDO O EFEITO MODERADOR DA ORGANIZAÇÃO DA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE
Descrição: A presente pesquisa tem por objetivo esclarecer o papel moderador da organização dos serviços odontológicos na APS sobre a determinação social do acesso às consultas odontológicas de urgência entre usuários adscritos às equipes de saúde participantes do PMAQ-AB no estado do Paraná.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Helena Baldani Pinto - Integrante / Samuel Jorge Moysés - Coordenador / Sérgio A. Ignácio - Integrante.
2019 - Atual
A qualidade da Atenção Primária à Saúde (APS) na rede de atenção básica de Ponta Grossa/ PR e sua relação com condição bucal, necessidade de tratamento e utilização de serviços odontológicos por gestantes.
Descrição: A gestação é um período delicado que promove muitas mudanças, tanto fisiológicas quanto comportamentais na vida da mulher, e por decorrência disto é esperado um aumento no risco ou agravamento de doenças bucais. Estudos recentes têm evidenciado que as infecções periodontais podem além de promover alterações bucais, também influenciar para a ocorrência de alterações sistêmicas. Este estudo transversal tem por objetivo avaliar a qualidade da atenção primária à saúde (APS) na rede de Atenção Básica do município de Ponta Grossa ? PR, e identificar sua relação com a condição bucal, necessidade de tratamento e utilização de serviços odontológicos por gestantes. O mesmo será realizado com uma amostra probabilística de 268 gestantes, residentes nas áreas adscritas das 34 unidades de atenção básica do município. Os dados serão coletados nas Unidades de Saúde pelas pesquisadoras, através de entrevista e avaliação clínica bucal. Na entrevista será utilizado questionário pré-testado, composto por quatro instrumentos: a) informações sócio-demográficas; b) utilização de serviços odontológicos pelas gestantes; c) autopercepção da condição bucal - estado de saúde bucal e necessidade percebidas, e impacto da condição bucal na qualidade de vida (instrumento Oral Health Impact Profile ? OHIP) validado em português. A necessidade normativa será obtiida por meio do Índice CPO-D e identificação da necessidade clínica de tratamento odontológico. Serão realizados exames segundo a metodologia proposta pela OMS, por examinadores treinados e calibrados. A análise dos dados será realizada considerando-se a necessidade (normativa e autopercebida) e o fato de ?haver utilizado serviços odontológicos alguma vez na vida? como variáveis dependentes. Serão apresentadas análises descritivas da presença e extensão dos atributos da APS nas áreas pesquisadas, bem como das características da população. As estimativas das forças das associações serão aferidas por meio de razão de prevalência. Para identificar as associações independentes entre as variáveis explicativas e as de desfecho, será utilizada análise de regressão robusta de Poisson e análise multinível, segundo modelo teórico hierárquico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcia Helena Baldani Pinto - Coordenador / Milena Correa da Luz - Integrante / Vitória Monteiro - Integrante.
2016 - 2018
DESENVOLVIMENTO TECNOLÓGICO, VALIDAÇÃO E AVALIAÇÃO DE UM DISPOSITIVO INOVADOR DE BAIXO CUSTO PARA ATENDIMENTO ODONTOLÓGICO DO BEBÊ NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcia Helena Baldani Pinto - Coordenador / Fábio André dos Santos - Integrante / Carlos Eduardo Coradassi - Integrante / Paulo Vitor Farago - Integrante / Vera Lúcia Leal Wosgerau - Integrante / Marcelo Ubiali Ferracioli - Integrante / Shelon Souza Bandeca - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
Relação entre as condições clínicas da gestação de alto risco e necessidade de tratamento odontológico em mulheres atendidas no Sistema Único de Saúde
Descrição: A gestação é um período delicado que promove muitas mudanças, tanto fisiológicas quanto comportamentais na vida da mulher, e por decorrência disto é esperado um aumento no risco ou agravamento de doenças bucais. Estudos recentes têm evidenciado que as infecções periodontais podem, além de promover alterações bucais, também influenciar para a ocorrência de alterações sistêmicas, ou mesmo favorecer partos prematuros. Mulheres que apresentam certos problemas de saúde durante a gestação, consideradas de alto risco gestacional, poderiam estar mais predispostas ao risco de apresentarem problemas bucais. Essa pesquisa, de caráter observacional transversal, tem por objetivo identificar a relação entre as condições clínicas da gestação de alto risco e a necessidade de tratamento odontológico em mulheres atendidas na Rede de Atenção Materno Infantil de Ponta Grossa-PR. Questionários pré-testados e validados serão aplicados à uma amostra de gestantes atendidas no centro de referência do SUS para gestação de alto risco (Centro Municipal da Mulher), com o objetivo de identificar características sociodemográficas, percepção da saúde bucal e ansiedade frente ao tratamento odontológico. Exames bucais serão realizados por um examinador calibrado, visando a obtenção de dados sobre a condição de saúde bucal (cárie, doença periodontal, presença de biofilme e erosão dental) e necessidade de tratamento. Os dados serão tabulados e submetidos a análises descritivas e de associação bivariada. Serão utilizados o teste qui-quadrado bem como estatísticas paramétricas ou não paramétricas considerando-se o nível de significância estatística de 5%. As análises multivariadas serão realizadas a partir de regressão de Poisson, com cálculo de razão de prevalência e intervalo de confiança de 95%. Serão utilizados os softwares SPSS for Windows, versão 15.0 e Stata versão 11.0.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Márcia Helena Baldani Pinto - Coordenador / Milena Correa da Luz - Integrante / Mayara Vitorino Gevert - Integrante / ana claudia chibinski - Integrante.
2014 - 2017
Condição bucal, acesso e adesão ao tratamento odontológico por gestantes usuárias das Unidades Saúde da Família de Ponta Grossa: um enfoque nos determinantes psicossociais
Descrição: As gestantes estão dentre os grupos de prioridades da Estratégia Saúde da Família possibilitando o acesso aos serviços de saúde, com ações prioritárias que perpassem todos os níveis de atenção à saúde. O objetivo deste estudo será identificar os determinantes da condição bucal, acesso e adesão ao tratamento odontológico por gestantes atendidas nas Unidades Saúde da Família de Ponta Grossa-PR, que contam com Equipes de Saúde Bucal ? com um enfoque nos aspectos psicossociais. Para isso, este trabalho será dividido em 4 etapas: revisão sistemática de literatura, validação de questionário, etapa quantitativa e por fim uma etapa qualitativa. A revisão sistemática será realizada a fim de evidenciar os determinantes psicossociais que estão associados à busca por atendimento odontológico durante a gestação. Paralelamente, ocorrerá a validação do questionário Oral Health Locus of Control (LOCOH), seguindo as etapas validação de face, validação de conteúdo, confiabilidade e reprodutiblidade. Após validado, ele será aplicado em uma amostra de gestantes usuárias das unidades Saúde da Família com equipe de saúde bucal, juntamente com outros instrumentos que avaliam os aspectos psicossociais, questionário socioeconômico, comportamental e relativo ao uso de serviços odontológicos. Além disso a condição bucal das gestantes será avaliada. Estes fatores serão relacionados, baseados no modelo de Andersen, com análise multivariada. Finalmente, a etapa qualitativa tem como objetivo conhecer e comparar as percepções das gestantes quanto à necessidade e pertinência do acompanhamento odontológico durante a gestação. As gestantes serão acompanhadas durante o período gestacional para avaliar a adesão destas ao tratamento odontológico. E, no último trimestre serão feitas entrevistas baseadas em um roteiro semi-estruturado, contendo questões norteadoras baseadas no questionário LOCOH. A analise das entrevistas será conduzida com a análise de conteúdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Márcia Helena Baldani Pinto - Coordenador / Ana Cláudia Rodrigues Chibinski - Integrante / Juliana Schaia Rocha - Integrante / Samuel Jorge Moysés - Integrante / Renata Iani Werneck - Integrante.
2014 - 2016
Acesso aos serviços de pré-natal e puericultura na Rede Mãe Paranaense em Ponta Grossa ? PR e fatores associados: contribuições do PET Redes de Atenção à Saúde
Descrição: O presente estudo, de delineamento quanti-quallitativo, tem por objetivo realizar diagnóstico situacional sobre a qualidade e o acesso aos serviços de saúde por gestantes e crianças atendidas nos pontos de intervenção do PET-Redes de Atenção em Saúde em Ponta Grossa. Para tanto, ele será desenvolvido em três etapas. Na primeira serão identificadas as características sociodemográficas e de acesso aos serviços de gestantes, puérperas e crianças atendidas nos pontos da Rede de Saúde Bucal que possuem a atuação do PET-Redes UEPG/SMS. Serão utilizados dados disponibilizados nos prontuários e sistemas de informação do município. Na segunda etapa se buscará identificar os fatores associados ao acesso aos serviços de pré-natal e puericultura, a partir de um estudo transversal envolvendo 380 mães de crianças participantes da puericultura nas Unidades de Saúde da Família. Por último, na etapa qualitativa, gestantes, puérperas e mães de crianças de até dois anos de idade serão entrevistadas, com o objetivo de se compreender as percepções das mesmas quanto aos serviços da rede materno-infantil. Nessa etapa os dados serão submetidos à análise de conteúdo temática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcia Helena Baldani Pinto - Coordenador / Erildo Vicente Muller - Integrante / Pollyanna Kássia de Oliveira Borges - Integrante / Gonçalo Cassins Moreira do Carmo - Integrante / Rosiléa Clara Werner - Integrante / Elaine Cristina Rinaldi - Integrante.
2013 - 2015
Suscetibilidade ao estresse entre acadêmicos de Odontologia da Universidade Estadual de Ponta Grossa/PR
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cristina Berger Fadel em 11/05/2014.
Descrição: Cientes de que a preocupação com a qualidade de vida, atualmente, deve estender-se também a populações acadêmicas, faz-se pertinente o presente estudo, sistematizado da vulnerabilidade ao estresse, em acadêmicos de graduação e pós-graduação do curso de Odontologia da Universidade Estadual de Ponta Grossa/PR. Como objetivo principal, destaca-se explorar a relação entre a suscetibilidade ao estresse e a trajetória acadêmica. Propõe-se um estudo exploratório descritivo, com a utilização de metodologia quantitativa e qualitativa, desenvolvido junto a três populações acadêmicas do curso de Odontologia da UEPG/PR: primeiro anistas (n=56), concluintes (n=67) e pós-graduandos em nível de mestrado e doutorado (n=40). Para a primeira etapa da coleta de dados (quantitativa), utilizar-se-á um questionário sociodemográfico e outro denominado Inventário de Sintomas de Stress para Adultos, proposto por Lipp (2000). Já a segunda etapa (qualitativa), contará com um roteiro inédito, o qual dará suporte à utilização da técnica de entrevista em Grupo Focal. Os dados coletados por meio dos questionários serão tabulados de acordo com o proposto por Lipp (2000), o qual se baseia em um em um modelo quadrifásico (alerta, resistência, quase-exaustão e exaustão) e propõe um método de avaliação do stress que enfatiza a sintomatologia somática e psicológica etiologicamente a ele ligada. Já os desdobramentos abrangidos através da etapa qualitativa serão analisados e categorizados pelo meio Análise de Conteúdo (Bardin, 1979) procurando-se considerar os núcleos de sentido das falas dos sujeitos e tratados de acordo com a técnica de análise do Discurso do Sujeito Coletivo (DSC), proposta por Lefèvre (2000, 2003, 2004). Espera-se, ao identificar a relação entre a suscetibilidade ao estresse e a trajetória acadêmica, contribuir com importantes subsídios para o Projeto Pedagógico do curso de Odontologia da UEPG/PR. Além disso, este trabalho visa fomentar o desenvolvimento científico e a aproximação entre docentes e acadêmicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Márcia Helena Baldani Pinto - Integrante / C B FADEL - Coordenador / Marcelo Ubiale Ferraciole - Integrante.
2012 - 2015
O Tratamento Restaurador Atraumático na Atenção Básica e seu Impacto na Qualidade de Vida em Crianças de Diferentes Regiões do Paraná Projeto Longitudinal Multicêntrico
Descrição: O projeto pretende explorar a utilização da tecnica de tratamento restaurador atraumatico na Atençao basica em saude de crianças e seu impacto sobre a qualidade de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Helena Baldani Pinto - Integrante / D S WAMBIER - Integrante / Ana Cláudia Rodrigues Chibinski - Integrante / Samuel Jorge Moysés - Integrante / Simone Tetu Moysés - Integrante / Mitsue Fujimaki - Coordenador / Renata Correa Pascoto - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Percepção de Gestores em Saúde Bucal sobre o potencial de utilização do Tratamento Restaurador Atraumático (ART) na Atenção Básica
Descrição: Este estudo objetiva avaliar a percepção de gestores em Saúde bucal dos 399 municípios do Estado do Paraná a respeito da inserção da estratégia ART no serviço público. Para a obtenção dos dados um questionário pré-validado será respondido pelos participantes das quatro oficinas de Inovação da Gestão do Processo de Trabalho promovidas pela Secretaria de Estado da Saúde/PR-Divisão de Saúde Bucal ao longo de 2012. O questionário inclui questões que permitam aos pesquisadores identificar o conhecimento desses coordenadores sobre a Estratégia ART, a importância atribuída a essa forma de manejo da doença cárie nos serviços de atenção básica, bem como a situação atual de inserção nos diferentes municípios do estado. Questões relativas às barreiras percebidas pelos coordenadores, que limitam o emprego do ART, serão trabalhadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcia Helena Baldani Pinto - Coordenador / LÉO KRIGER - Integrante / Denise Stadler Wambier - Integrante / Ana Cláudia Rodrigues Chibinski - Integrante.
2012 - 2014
Estratégias de Promoção da Saúde: diagnóstico situacional em escolas e serviços de atenção primária à saúde de Ponta Grossa/ PR
Descrição: Essa pesquisa tem por objetivo identificar a existência de ações de promoção da saúde desenvolvidas no município de Ponta Grossa/PR, no âmbito das escolas de ensino fundamental e nas unidades de saúde de Ponta Grossa, enfatizando as ações de saúde bucal. Com delineamento quali-quantitativo, se desenvolverá em duas etapas. Na primeira será encaminhado um questionário aos gestores de todas as escolas da rede de ensino público e privado e das Unidades de Saúde da Família e Unidades Básicas de Saúde, a fim de se identificarem as possíveis experiências de promoção da saúde. A partir dos resultados da primeira etapa desenvolver-se-á a segunda fase, sendo os dados coletados somente nos espaços sociais aonde houver identificação de ações que integrem a significação ampla de promoção da saúde. Serão realizadas entrevistas semi-estruturadas com os gestores e atores sociais envolvidos nas ações promotoras de saúde, e sua análise ocorrerá por meio de análise de conteúdo. Espera-se, ao identificar as ações promotoras de saúde nos dois setores de maior inserção junto à população, oferecer, aos gestores e formuladores de políticas públicas, subsídios para a adoção de políticas de saúde pautadas nos princípios da Promoção da Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcia Helena Baldani Pinto - Coordenador / Cristina Berger Fadel - Integrante / Rafael Gomes Ditterich - Integrante / Juliana Schaia Rocha - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2014
Gestão e processo de trabalho na ESF de Ponta Grossa: contribuições do PET-Saúde UEPG 2012-2014
Descrição: Esta pesquisa pretende empreender ações multidisciplinares com foco na formação profissional na Estratégia Saúde da Família (ESF). Acredita-se
que ações multidisciplinares podem contribuir para um processo de diagnóstico, tratamento e intervenção junto aos usuários do SUS, bem como,
ampliar as interfaces entre Universidade e mercado de trabalho, tornando a formação mais próxima da realidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Helena Baldani Pinto - Coordenador / Cristina Berger Fadel - Integrante / Erildo Vicente Muller - Integrante / Pollyanna Kássia de Oliveira Borges - Integrante / Gonçalo Cassins Moreira do Carmo - Integrante / Arcelio Benetoli - Integrante / Carlos Eduardo Coradassi - Integrante / Cassiano Ricardo Rech - Integrante / Lidia Dalgallo Zarpellon - Integrante / Marlene Harger Zimmermann - Integrante / Ricardo Zanetti Gomes - Integrante / Rosiléa Clara Werner - Integrante.
2012 - 2014
Representações sociais do filho biológico construídas por mulheres inférteis que optaram pela reprodução humana assistida
Descrição: O avanço científico da Bioética e das técnicas reprodutivas possibilitam a concretização do sonho do filho biológico, ainda que presente o
diagnóstico da infertilidade feminina. A presente pesquisa tem por objetivo analisar as representações sociais do filho biológico construídas por
mulheres inférteis que optaram pelo uso das tecnologias da reprodução humana assistida. Com delineamento qualitativo e caráter exploratório, terá
como percurso metodológico: a pesquisa documental, a pesquisa bibliográfica e a entrevista semi-estruturada. Na primeira fase, será efetivada a
pesquisa documental (a fim de identificar Leis, Decretos, etc; que abranjam políticas públicas correlatas à reprodução assistida (ou a ausência
destas)e destaca-se que não serão utilizados dados de prontuários das clínicas, pois a pesquisa documental se restringirá a análise de Leis e
Decretos. Também na primeira fase será desenvolvida a pesquisa bibliográfica (através da sistematização de referencial teórico das principais
categorias analíticas); ambas no intuito de consignar subsídios para desvendar a relação mãe-filho. A partir dos dados obtidos na primeira fase,
desenvolver-se-á a segunda etapa, quando será realizada entrevista semi-estruturada com os sujeitos de pesquisa (mulheres inférteis que optaram
pelo uso das técnicas reprodutivas, e sua análise ocorrerá por meio da análise de conteúdo.As mulheres serão abordadas em clínicas de fertilização
que concordarem em participar da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcia Helena Baldani Pinto - Coordenador / CHRISTIE DANIELLE SIKORSKI - Integrante.
2012 - 2014
Perfil Nutricional de Adolescentes Beneficiários do Programa Bolsa Família na Cidade de Ponta Grossa - Paraná.
Descrição: Trata-se de estudo transversal observacional, onde os pesquisadores pretendem determinar o perfil
nutricional de 345 crianças e adolescentes com idade entre 10 e 17 anos cadastrados no Programa Bolsa
da família e que frequentam o ensino público de Ponta Grossa.
A hipótese é de que o nível socioeconômico constitui-se fator determinante sobre prevalência de sobrepeso
e obesidade, pois interfere na disponibilidade de alimentos, no acesso à informação, bem como pode estar
associado ao estilo de vida e a determinados padrões de atividade física.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcia Helena Baldani Pinto - Coordenador / Gilcéia Luciane Dallagassa Eickhoff - Integrante / Miguel Archanjo de Freitas Junior - Integrante.
2012 - 2014
Determinantes do impacto da condição de saúde bucal na qualidade de vida de crianças de 3 a 5 anos e suas famílias
Descrição: A saúde bucal faz parte da saúde geral, sendo assim, influencia na qualidade de vida do indivíduo. O impacto dos problemas bucais na qualidade de
vida é medido por instrumentos desenvolvidos de acordo com a faixa etária, que relacionam a presença de problemas bucais com indicadores de
qualidade de vida. Em crianças, a cárie dentária impacta não só nas suas vidas, alterando a alimentação, comportamento e até no rendimento
escolar, como de suas famílias. É importante considerar que há vários fatores que influenciam a qualidade de vida, porém não estão relacionados
com mesma força, ou seja, as variáveis estão envolvidas de maneira hierárquica com a qualidade de vida, envolvendo o indivíduo, família e a
comunidade. Com isso, o objetivo deste estudo é analisar os determinantes do impacto da saúde bucal na qualidade de vida de pré-escolares de
baixa renda e suas famílias. Inicialmente será realizado uma revisão sistemática, a fim de encontrar os fatores que impactam na qualidade de vida,
relacionados a condição bucal, de crianças e suas famílias. Com base nos resultados da revisão sistemática, será construído um modelo
hierárquico. Este modelo relacionará os fatores que impactam na saúde bucal e influenciam a qualidade de vida de crianças pré-escolares, disposto
de acordo com o nível de associação: distal, intermediário e proximal. A segunda etapa será testar o modelo construído, por meio de um estudo
quantitativo, a partir de dados secundários de um estudo transversal que avaliou o impacto da saúde bucal na qualidade de vida de crianças de 3 a 5
anos. As análises serão feitas através do software Stata 12.0, utilizando-se de estatísticas não paramétricas. Por fim, será realizada uma análise
qualitativa, da percepção das mães quanto a OHRQoL, através de uma análise qualitativa. Serão entrevistadas as mães de 40 crianças portadoras
de cárie severa (ceo-d maior ou igual a 6) e com alto impacto na qualidade de vida, identificadas no estudo anterior. O roteiro con. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Helena Baldani Pinto - Coordenador / Juliana Schaia Rocha - Integrante / Samuel Jorge Moysés - Integrante.
2011 - 2013
Estudo das condições sócio-econômicas das famílias usuárias da Secretaria Municipal de Assistência Social de Sengés Paraná
Descrição: O Núcleo de Estudos e Pesquisa Estado, Políticas Públicas e Práticas Sociais, vinculado ao Mestrado em Ciências Sociais Aplicadas, de caráter interdisciplinar, objetiva desenvolver pesquisas que impactem na realidade social local e regional e formar pesquisadores comprometidos com as demandas sociais. Nesta perspectiva propõe projeto de pesquisa para atender a demanda da Secretaria Municipal de Assistência Social de Sengés de identificar o perfil das famílias usuárias dos seus programas, projetos e serviços, a partir de diagnóstico sócio-econômico. Os resultados desta pesquisa subsidiarão a equipe de profissionais a repensar o processo de gestão da política pública de Assistência Social. Este projeto pretende contextualizar o município através de indicadores sócio-econômicos levantados nas Secretarias Municipais, Secretarias Estaduais, IBGE e IPARDES. Também serão realizadas entrevistas com as famílias atendidas pela Secretaria Municipal de Assistência Social para preenchimento de formulário que abordará questões referentes à assistência social, saúde, infra-estrutura, meio ambiente, trabalho e renda, educação, lazer, esporte e cultura. A etapa de coleta de dados contará com a participação dos profissionais que atuam na Secretaria Municipal de Assistência Social de Sengés. Estes serão treinados pela equipe de pesquisadores para a aplicação dos formulários em relação ao preenchimento dos mesmos e em relação aos cuidados éticos determinados pelo Comitê de Ética em Pesquisa da UEPG. Os dados serão trabalhados a partir da proposta de análise de conteúdo pela equipe de pesquisadores e os resultados serão devolvidos ao Município por meio do gestor da Secretaria Municipal de Assistência Social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (18) . Integrantes: Márcia Helena Baldani Pinto - Integrante / Danuta Estrufika Cantoia Luiz - Integrante / Jussara Ayres Bourguignon - Coordenador / Reidy Rolim de Moura - Integrante / Dircéia Moreira - Integrante.
2011 - 2012
Avaliação in vivo das alterações em dentina cariada de dentes decíduos após selamento cavitário em crianças de diferentes faixas etárias
Descrição: Fundação Araucária R$51.265,00. O projeto objetiva avaliar as alterações na dentina cariada residual de dentes decíduos, restaurados com cimento de ionômero de vidro de alta viscosidade. Para tanto, será selecionadas 50 crianças, 25 entre 3 a 5 anos e 25 entre 8 a 10 anos de idade, portadoras de segundos molares decíduos cariados. O preparo cavitário para receber o material restaurador será restrito a remoção superficial do tecido nitidamente desorganizado. Antes do selamento cavitário, de cada dente, serão retiradas amostras de dentina amolecida (controle), com o cuidado de não retirar o tecido desorganizado ainda presente no assoalho pulpar. Os dentes serão selados com CIV. Decorridos 60 dias, o material restaurador será removido para a coleta das amostras experimentais. Serão realizadas avaliações clínica, de laserfluorescência e radiográfica, além de análise microbiológica (cultura), mmicromorfológica (MEV), conteúdo mineral (EDS) e estrutura orgânica da dentina (imunohistoquímica). A análise estatística dos dados será feita de acordo com o tipo de avaliação realizada. Os resultados desta pesquisa irão demonstrar as reações da dentina afetada remanescente. Desta forma, serão produzidas evidências científicas para a indicação de uma técnica restauradora conservadora, efetiva, simples e de baixo custo, que poderá ser amplamente utilizada em serviços odontológicos públicos e privados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Márcia Helena Baldani Pinto - Integrante / Denise Stadler Wambier - Coordenador / Eunice Kuhn - Integrante / Ana Cláudia Rodrigues Chibinski - Integrante / Fábio André dos Santos - Integrante / Guilherme Akkari Sallum - Integrante / Eduardo Bauml Campagnoli - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
A QUALIDADE DA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE NA REDE DE ATENÇÃO BÁSICA DE PONTA GROSSA/ PR E SUA RELAÇÃO COM CONDIÇÃO BUCAL, NECESSIDADE DE TRATAMENTO E UTILIZAÇÃO DE SERVIÇOS ODONTOLÓGICOS POR CRIANÇAS
Descrição: Financiado pelo Edital PPSUS/ 2009 da Fundação Araucária (29.303,00)):
Este estudo transversal tem por objetivo avaliar a qualidade da atenção primária à saúde (APS) na rede de Atenção Básica do município de Ponta Grossa ? PR, e identificar sua relação com a condição bucal, necessidade de tratamento e utilização de serviços odontológicos por crianças usuárias. O mesmo será realizado com uma amostra probabilística de 834 crianças entre 3 e 5 anos de idade, residentes nas áreas adscritas 34 unidades de atenção básica do município. A amostra, aleatória, será distribuída mantendo-se a relação proporcional entre o número de crianças incluídas e o total de unidades. Os dados serão coletados nos domicílios por acadêmicos de Odontologia, através de entrevista com a mãe e exames bucais. Na entrevista será utilizado questionário pré-testado, composto por quatro instrumentos: a) informações sócio-demográficas; b) qualidade da APS (Primary Care Assessment Tool ? PCATool, versão infantil, validada em português); c) utilização de serviços odontológicos pela criança; d) autopercepção da condição bucal - estado de saúde bucal e necessidade percebidas, e impacto da condição bucal na qualidade de vida (instrumento Early Childhood Oral Health Impact Scale - ECOHIS) validado em português. A necessidade normativa será obtiida por meio do Índice ceo-d e identificação da necessidade clínica de tratamento odontológico. Serão realizados exames segundo a metodologia proposta pela OMS, por examinadores treinados e calibrados. A análise dos dados será realizada considerando-se a necessidade (normativa e autopercebida) e o fato de ?haver utilizado serviços odontológicos alguma vez na vida? como variáveis dependentes. Serão apresentadas análises descritivas da presença e extensão dos atributos da APS nas áreas pesquisadas, bem como das características da população. A verificação das associações entre o escores do PCATool, as variáveis sócio-demográficas e de necessidad. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Márcia Helena Baldani Pinto - Coordenador / JOSÉ LEOPOLDO FERREIRA ANTUNES - Integrante / Maria Lúcia Tozetto Vettorazzi - Integrante / Denise Stadler Wambier - Integrante / Yasmine Bittencourt Emílio Mendes - Integrante / Samuel Jorge Moysés - Integrante / Márcio Cristiano Rastelli - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2012
Impacto de saúde bucal na qualidade de vida de pacientes parcial e totalmente edêntulos da Universidade Estadual de Ponta Grossa
Descrição: Financiado pela Fundação Araucária, por meio de Edital PPSUS.
O atendimento clínico a pacientes nas faculdades de Odontologia atende a uma demanda significativa do SUS. Para a satisfação dos anseios e resolução dos problemas apresentados pelo paciente faz-se necessário um profundo conhecimento de sua situação oral e do impacto desse estado sobre sua qualidade de vida. O objetivo do presente estudo será o de caracterizar a situação oral, sócio-econômico-demográfica e comportamental dos pacientes que necessitam de reabilitação com próteses removíveis parciais (PPRs) e totais (PTS) e que procuram por esse tratamento na Universidade Estadual de Ponta Grossa (UEPG), verificando associações entre cada fator clínico, sócio-economico-demográfico e subjetivo com o impacto de saúde oral na qualidade de vida (OHIP-14). O projeto, reunindo alunos de iniciação científica, de mestrado e docentes ligados a programas de pós graduação strictu sensu, fortalecerá os cursos de Mestrado e Doutorado existentes, bem como o curso de graduação em Odontologia. O trabalho será realizado após aprovação do Comitê de Ética em Pesquisa Odontológica da UEPG e os pacientes serão entrevistados após assinatura do termo de consentimento livre e esclarecido. De ambos os Grupos, serão coletados dados clínicos a partir de exames CPI, CPO-D, avaliação do grau de edentulismo (Índice de Eichner), tipo de oclusão, tipo de arcos desdentados (Classificação de Keneddy), verificação da dimensão vertical de oclusão (DVR) e de espaço funcional livre (EFL). As próteses préxistentes serão examinadas quanto a integridade e grau de manchamento. Será investigada a presença de lesões provocadas por e/ou associadas a próteses, tais como traumáticas ou infecciosas. Será verificada a presença de desordens temporomandibulares nesses pacientes. Dados sócio-econômico-demográficos (idade, gênero, escolaridade, classe sócio-ocupacional e local de residência) serão coletados, de acordo com os critérios do Projeto SB Brasil - 20. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcia Helena Baldani Pinto - Integrante / Fábio André dos Santos - Integrante / Nara Hellen Campanha Bombarda - Coordenador / Janaína Habib Jorge - Integrante / Vanessa Migliorin Urban - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Novo projeto pedagógico e estrutura curricular do curso de Odontologia da UEPG/PR: primeiras impressões acadêmicas.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Helena Baldani Pinto - Integrante / Cristina Berger Fadel - Coordenador.
2008 - 2010
IMPACTO DA DESNUTRIÇÃO PRÉ E PÓS NATAL SOBRE A ODONTOGÊNESE E ERUPÇÃO DENTÁRIA EM RATOS WISTAR
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Márcia Helena Baldani Pinto - Integrante / Célia Maria Da Lozzo Lopes - Coordenador / Juliana Schaia Rocha - Integrante / Driellen Cristina Zarpellon - Integrante.
2008 - 2010
RELAÇÃO ENTRE CONDIÇÕES PERINATAIS E RISCO NUTRICIONAL AO LONGO DA VIDA COM A PREVALÊNCIA DE CÁRIE E DEFEITOS DE ESMALTE EM DENTES DECÍDUOS E PERMANENTES.
Descrição: O projeto tem por objetivo verificar se prematuridade, baixo peso ao nascer, hábitos alimentares e características nutricionais na infância, como desnutrição e obesidade, estão relacionados com a prevalência de cárie e defeitos de esmalte não-fluoróticos em dentes decíduos e permanentes. Delineou-se um estudo transversal, o qual será desenvolvido com duas amostras. Para a análise dos dentes permanentes será obtida uma amostra de conveniência, composta de 380 crianças entre 7 e 10 anos de idade, matriculadas nas escolas públicas de ensino fundamental de Ponta Grossa. Na segunda etapa será selecionada uma amostra probabilística de 370 crianças de 5 anos de idade, matriculadas nos Centros Municipais de Educação Infantil, para a análise de dentes decíduos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Márcia Helena Baldani Pinto - Coordenador / Célia Maria Da Lozzo Lopes - Integrante / Denise Stadler Wambier - Integrante / Rafael Gomes Ditterich - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2007 - 2008
FATORES DE RISCO PARA FLUOROSE DENTÁRIA ENTRE PACIENTES ATENDIDOS NAS CLÍNICAS DE ODONTOLOGIA PREVENTIVA DA UEPG: ESTUDO CASO - CONTROLE.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcia Helena Baldani Pinto - Coordenador / Eunice Kuhn - Integrante / Laura Araújo Rocinsvale - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2008
Desigualdades na utilização e acesso aos serviços públicos odontológicos: estudo de base populacional envolvendo a área de abrangência do Programa Saúde da Família no município de Ponta Grossa ? PR.
Descrição: CNPq (processo nº 409792/2006-3; valor: R$ 32.216,00). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Márcia Helena Baldani Pinto - Coordenador / JOSÉ LEOPOLDO FERREIRA ANTUNES - Integrante / ANA PAULA XAVIER RAVELI - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 28
2006 - 2007
Percepção estética da fluorose dentária entre jovens universitários
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcia Helena Baldani Pinto - Coordenador / Célia Maria Da Lozzo Lopes - Integrante / Paula Fabiane Fonseca Araújo - Integrante / Denise Stadler Wambier - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2006 - 2007
Análise do teor de flúor nas águas de abastecimento público de Ponta Grossa (Estudo de 10 meses-Heterocontrole)
Descrição: PP SUS Araucária (valor: R$14.940,00). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcia Helena Baldani Pinto - Integrante / Maria Lúcia Tozetto Vettorazzi - Integrante / Denise Stadler Wambier - Coordenador / Alberto E. G. Kloth - Integrante / Rafael Gomes Ditterich - Integrante / César José Campagnoli - Integrante / Deyvis K. de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2007
Avaliação do conhecimento popular de usuários do serviço odontológico da UEPG/PR em relação à saúde bucal
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Helena Baldani Pinto - Coordenador / Cristina Berger Fadel - Integrante / Eunice Kuhn - Integrante / Elias Fadel - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Avaliação Histológica e Radiográfica do Processo Alveolar Edêntulo Submetido a Cirurgia de ?Sinus Lift?
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Márcia Helena Baldani Pinto - Integrante / Célia Maria Da Lozzo Lopes - Coordenador / Gustavo Batista Grolli Klein - Integrante / Eliane Kreich - Integrante / Antônio Carlos Domingues de Sá - Integrante / Luciano Piccinelli - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2003
Estudo microbiológico da ação do peróxido de hidrogênio a 0,75% (2,5 vol.) utilizado para a higiene bucal de bebês
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Helena Baldani Pinto - Coordenador / Célia Maria Da Lozzo Lopes - Integrante / ELIZABETE BRASIL DOS SANTOS - Integrante / VITOLDO ANTÔNIO KOZLOWSKI JUNIOR - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2001 - 2001
Perfil das clínicas odontológicas mujnicipais para bebês, implementadas a partir do programa Protegendo a Vida, da Secretaria de Estado da Saúde do Paraná
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Helena Baldani Pinto - Coordenador / Célia Maria Da Lozzo Lopes - Integrante / LÉO KRIGER - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
1999 - 2000
Estudo das alterações em mucosa bucal de bebês de 0 a 24 meses
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Helena Baldani Pinto - Coordenador / Célia Maria Da Lozzo Lopes - Integrante / William Abib Scheidt - Integrante.Número de produções C, T & A: 4