2019 - Atual
QUALIDADE DE VIDA E PROMOÇÃO DA SAÚDE: EQUIDADE SOCIOAMBIENTAL
Descrição: Avaliar a qualidade de vida das populações para permitir definir níveis de comparação entre grupos, e detectar iniquidade em relação a condições de saúde, áreas geográficas críticas para doenças endêmicas, comparações intra e inter regiões no país; condições sociais, grupos populacionais socialmente excluídos, condições econômicas (classes de rendimento e/ou de ocupação, educação) ou ainda relativas ao gênero e idade. Propor ações e planejamento de políticas públicas em saúde e qualidade de vida devem ser pautados a partir de estudos que tenham como escopo identificar e reconhecer a real necessidade dos indivíduos e das populações. O projeto engloba estudos sobre qualidade de vida, indivíduos e distintos grupos sociais provenientes de diferentes territórios do país, e sua relação com as características socioambientais das regiões de origem buscando suprir as necessidades do desenvolvimento econômico, social e ambiental em âmbito nacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Eliane Fraga da Silveira - Coordenador / Jussara Alves Pinheiro Sommer - Integrante / Dóris Cristina Gedrat - Integrante / William Almeida Cavalheiro - Integrante / André Guirland Vieira - Integrante / Tayane Moura Martins - Integrante / Jaqueline Ronconi Borba - Integrante / Nádia Teresinha Schröder - Integrante.
2019 - Atual
A REPRESENTAÇÃO DE FELICIDADE PARA AGRESSORES E VÍTIMAS DE AGRESSÃO DE UM NÚCLEO DE ASSISTÊNCIA A VÍTIMAS DE VIOLÊNCIA
Descrição: Nas últimas três ou quatro décadas, em diversos países, os níveis de felicidade e bem-estar estagnaram, apesar do crescimento econômico dos mesmos e do aumento da expectativa de vida de seus cidadãos (PSP, 2008). Com essa constatação, deflagrou-se um interesse pelo conceito de Felicidade Interna Bruta (FIB) e uma crescente busca por uma nova métrica de progresso no mundo pós-Kioto, incluindo, para se medir o progresso, as dimensões sociais, ambientais, espirituais e econômicas. Essa constatação tem despertado o interesse quanto a considerar a felicidade como um tema de política pública, o que tem resultado numa crescente fascinação pela abordagem butanesa de Felicidade Interna Bruta (PSP, 2008). O modelo inovador para se medir a FIB veio do reino do Butão, no Himalaia, com várias iniciativas pelo mundo para definir a prosperidade em termos mais holísticos e medir o bem-estar em vez do consumo. Originado em 1972 pelo benevolente rei Jigme Singye Wangchuck, a FIB se remete não apenas aos critérios dos Índices de Desenvolvimento Humano das Nações Unidas, mas inclui também a sistemática análise de fatores ambientais, culturais e ecológicos (PSP, 2008).
Aliada ao conceito de felicidade está a realidade da desigualdade entre as diversidades, e sobre este tema um instituto dinamarquês publicou um relatório internacional concluindo que quanto mais assimétrico é o sentimento de satisfação entre as pessoas, mais infeliz será a totalidade da população (BRISSOS-LINO, 2015). Segundo esses estudos do Instituto da Felicidade (IF) da Dinamarca, ?ainda não é possível determinar se é a felicidade que leva à igualdade ou se é a igualdade que causa a felicidade?. ?A desigualdade causa crime, distúrbios sociais e até mesmo conflitos armados?, garante Meik Wiking, presidente-executivo do IF, sublinhando no relatório que, ?para aferir a satisfação de uma população, é preciso ir além da perspectiva exclusivamente econômica? (BRISSOS-LINO, 2015). A desigualdade existente na sociedade reflete-se, também, nas relações conjugais, em que a mulher muitas vezes é considerada inferior, por isso merecedora de tratamentos injustos e, com frequência, agressivos.
Neste projeto, contemplam-se três temas centrais: a felicidade considerada como índice importante para a promoção da saúde, a desigualdade como causadora de crime e distúrbios sociais e a representação social presente na mente das pessoas, com amparo na Teoria das Representações Sociais de Serge Moscovici, de que a mulher é inferior e subordinada ao homem, incentivando atitudes violentas e dominadoras do homem para com ela. 
Como questão de pesquisa, portanto, este projeto investiga se/como o fato de agredir e ser vítima influencia a noção de felicidade dos homens que agridem e das mulheres que sofrem agressões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eliane Fraga da Silveira - Integrante / Carmem Aristimunha de Oliveira - Integrante / Gehysa Guimarães Alves - Integrante / Angela Maria Pereira da Silva - Integrante / Doris Cristina Gedrat - Coordenador.
2018 - Atual
DETERMINANTES DA QUALIDADE DE VIDA DOS RESPONSÁVEIS PELAS  FAMÍLIAS BENEFICIADAS DE UM PROGRAMA SOCIAL DE HABITAÇÃO NA REGIÃO METROPOLITANA DE PORTO ALEGRE/RS
Descrição: O presente estudo apresenta os determinantes da qualidade de vida dos responsáveis pelas famílias beneficiadas de um programa social de habitação na região metropolitana de Porto Alegre/RS. O processo de urbanização no Brasil iniciou-se no século XVIII tendo seu madurecimento nos séculos XIX e XX. Este processo de urbanização provocou a concentração da população nas cidades sem um planejamento
de habitação para as mesmas, ocasionando os cinturões de miséria em torno das
grandes cidades. A habitação de interesse social no Brasil teve início em 1931 com
o primeiro Congresso de Habitação realizado em São Paulo e, desde então, o país 
teve diversas políticas para habitação com a intenção da redução do déficit habitacional. Os guidelines da Organização Mundial da Saúde apontam para habitação e os riscos para a saúde com a qualidade da água, qualidade do ar, ruído de vizinhança, amianto, chumbo, fumaça de tabaco e radônio. O trabalho tem como objetivo avaliar os determinantes da qualidade de vida dos responsáveis pelas famílias beneficiadas de um programa social de habitação na região metropolitana de Porto Alegre/RS, e verificar os impactos dos fatores sociodemográficos, assistenciais, psicológicos, sociais e ambientais na qualidade de vida dos responsáveis pelas famílias beneficiadas de um programa social de habitação na região metropolitana de Porto Alegre/RS. Trata-se de uma pesquisa quantitativa de delineamento observacional, analítico e transversal de base populacional com 240 famílias de um empreendimento de habitação de interesse social. A coleta de dados se dará através questionário fechado elaborado pelo pesquisador com as variáveis independentes e pelo instrumento WHOQOL-bref da OMS para 
as variáveis dependentes. Os dados obtidos desta pesquisa serão publicados em periódicos especializadas para maior divulgação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eliane Fraga da Silveira - Coordenador / William Almeida Cavalheiro - Integrante / André Guirland Vieira - Integrante.
2018 - Atual
TRADUÇÃO E ADAPTAÇÃO DO INSTRUMENTO INTERRAI EMERGENCY SCREENER FOR PSYCHIATRY PARA QUALIFICAÇÃO DOS ATENDIMENTOS NA EMERGÊNCIA DE UM HOSPITAL GERAL
Descrição: No Brasil há uma demanda de pacientes com sintomas psiquiátricos que procuram os serviços de urgência e emergência em hospitais gerais. Esses pacientes usualmente são avaliados por profissionais não especialistas na área, que também não dispõe de instrumentos de avaliação específicos de psiquiatria para o diagnóstico e intervenção. Objetivo: esta pesquisa tem como objetivo geral a tradução e adaptação cultural do instrumento interRAI Emergency Screener for Psychiatry no hospital geral. Método: trata-se de um estudo quantitativo, transversal e descritivo. Os participantes da pesquisa serão pacientes que procuram a emergência e também os pacientes internados com pedido de avaliação psiquiátrica realizado pelos médicos clínicos para os profissionais do setor de saúde mental do Hospital Getúlio Vargas de Sapucaia do Sul, RS. Será utilizado o interRAI Emergency Screener for Psychiatry e um questionário com dados sociodemográficos. A coleta de dados será realizada de maio a julho de 2019. Os dados serão analisados por meio de um programa estatístico, o Statistical Package for the Social Sciences (SPSS), versão 21.0. O Alfa de Cronbach será utilizado para avaliação da consistência interna do instrumento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eliane Fraga da Silveira - Integrante / Luiz Carlos Porcello Marrone - Integrante / Alice Hirdes - Coordenador.
2018 - Atual
A REPRESENTAÇÃO DE FELICIDADE PARA AGRESSORES E VÍTIMAS DE AGRESSÃO DE UM NÚCLEO DE ASSISTÊNCIA A VÍTIMAS DE VIOLÊNCIA
Descrição: Descrição: Nas últimas três ou quatro décadas, em diversos países, os níveis de felicidade e bem-estar estagnaram, apesar do crescimento econômico dos mesmos e do aumento da expectativa de vida de seus cidadãos (PSP, 2008). Com essa constatação, deflagrou-se um interesse pelo conceito de Felicidade Interna Bruta (FIB) e uma crescente busca por uma nova métrica de progresso no mundo pós-Kioto, incluindo, para se medir o progresso, as dimensões sociais, ambientais, espirituais e econômicas. Essa constatação tem despertado o interesse quanto a considerar a felicidade como um tema de política pública, o que tem resultado numa crescente fascinação pela abordagem butanesa de Felicidade Interna Bruta (PSP, 2008). O modelo inovador para se medir a FIB veio do reino do Butão, no Himalaia, com várias iniciativas pelo mundo para definir a prosperidade em termos mais holísticos e medir o bem-estar em vez do consumo. Originado em 1972 pelo benevolente rei Jigme Singye Wangchuck, a FIB se remete não apenas aos critérios dos Índices de Desenvolvimento Humano das Nações Unidas, mas inclui também a sistemática análise de fatores ambientais, culturais e ecológicos (PSP, 2008). Aliada ao conceito de felicidade está a realidade da desigualdade entre as diversidades, e sobre este tema um instituto dinamarquês publicou um relatório internacional concluindo que quanto mais assimétrico é o sentimento de satisfação entre as pessoas, mais infeliz será a totalidade da população (BRISSOS-LINO, 2015). A desigualdade existente na sociedade reflete-se, também, nas relações conjugais, em que a mulher muitas vezes é considerada inferior, por isso merecedora de tratamentos injustos e, com frequência, agressivos. Nessa perspectiva, este projeto investiga se/como o fato de agredir e ser vítima influencia a noção de felicidade dos homens que agridem e das mulheres que sofrem agressões. Seu objetivo é conhecer a percepção e as representações sociais sobre a felicidade de agressores e de vítimas de agressão atendidos pelo Núcleo de Assistência a Vítimas de Violência (NAVIV) de Canoas, RS, e como o fato de agredir ou ser agredido influencia nessa percepção. Trata-se de uma pesquisa descritiva e exploratória de série de casos, com abordagem qualitativa. Os participantes serão homens e mulheres atendidos, durante os anos de 2018 e 2019, pelo Núcleo de Assistência a Vítimas de Violência (NAVIV), que integra a Clínica Escola da Psicologia, da Universidade Luterana do Brasil, em Canoas, RS. Os homens são presidiários condenados por violência doméstica e as mulheres são vítimas de violência atendidas pelo NAVIV. Serão feitas entrevistas com questões semiestruturadas, que abordam a percepção e a representação social de felicidade. Os depoimentos serão audiogravados para, depois, serem transcritos e analisados. A entrevista deverá ser realizada de forma individual. Para a análise da percepção de felicidade, as entrevistas feitas serão transcritas para o tratamento e análise dos dados, com base na análise de conteúdo. (MINAYO,2014). Para a análise das representações sociais de felicidade será utilizado o modelo do núcleo central das representações sociais (ABRIC, 1998, MOSCOVICI, 2015). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eliane Fraga da Silveira - Integrante / Carmem Aristimunha de Oliveira - Integrante / Gehysa Guimarães Alves - Integrante / Angela Maria Pereira da Silva - Integrante / Raphaela da Rosa Peres - Integrante / Doris Cristina Gedrat - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
PERCEPÇÃO DE FELICIDADE E TRABALHO E A PROMOÇÃO DA SAÚDE
Descrição: O presente estudo é visa conhecer a percepção e representação social de felicidade e trabalho dos sujeitos de diversos grupos populacionais e sua influência na vida de relações e no desenvolvimento humano e social desses indivíduos. 
Cada vez mais o tema felicidade vem ganhando espaço nas discussões sobre qualidade de vida e bem estar, sendo importante para planejar ações na direção de melhorar a qualidade de vida das populações. Sabe-se que é muito difícil existir felicidade, sem saúde, já que esta é entendida como qualidade de vida. Em função disso, se acredita que os conhecimentos gerados a partir desse estudo poderão auxiliar os governos a desenvolverem ações e projetos que possam impactar de forma positiva em um estilo de vida promotor da saúde. Para conhecer a percepção dos diferentes grupos populacionais sobre felicidade, pretende-se investigar como os indivíduos percebem o que é felicidade, quais as situações que a obstaculizem e quais que favorecem seu bem estar. 
Para tanto, será realizado um estudo de série de casos com uma abordagem híbrida. A população em estudo será composta por indivíduos de diferentes faixas etárias: 1) crianças de 12 a 15 anos; 2) adolescentes de 16 a 18 anos; 3) de 19 a 24 anos; 4) 25 a 29 anos; 5) de 40 a 59 anos; 6) pessoas com 60 anos ou mais, moradores de Porto Alegre e Região Metropolitana do estado do RS. 
Será escolhida uma amostra de conveniência obtida a partir de informantes chaves. Cada grupo etário será composto por, no mínimo, 100 sujeitos (50 de cada sexo) com vistas a possibilitar a utilização da teoria do núcleo central das representações sociais.  As pessoas selecionadas serão entrevistadas com o auxílio de um instrumento de coleta especialmente construído para este fim, composto por dados quantitativos e qualitativos.  Os dados quantitativos referem-se às variáveis: idade, sexo, cor da pele autorreferida, escolaridade e inserção econômica. Os dados qualitativos referem-se à: percepção de felicidade, fatores que influenciam negativamente e positivamente essa percepção, como o sentimento de felicidade interfere na vida familiar, social e do trabalho, evocação das três primeiras ideias sobre o tema. As entrevistas dos grupos 1 e 2 serão realizadas em escola pública de Canoas; as dos grupos 3 e 4 nas dependências da Ulbra/Canas e as dos grupos 5 e 6 nos domicílios das pessoas. 
Os dados quantitativos serão digitados no software Epi Info e os qualitativos, em arquivo Word. Após o controle de qualidade da digitação, será realizada a análise de coerência e consistência dos dados. Os dados qualitativos serão analisados pela Técnica de análise de conteúdo temática e a análise da representação social pela teoria do núcleo central. Os dados quantitativos serão analisados com o auxílio da estatística descritiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eliane Fraga da Silveira - Integrante / Maria Isabel Morgan-Martins - Integrante / Dóris Cristina Gedrat - Integrante / Gehysa Guimarães Alves - Coordenador / Angela Maria Pereira da Silva - Integrante / André Guirland Vieira - Integrante.
2018 - Atual
QUALIDADE DE VIDA DE PESSOAS ACOMETIDAS PELA HANSENÍASE NO ESTADO DE RONDÔNIA, BR
Descrição: A hanseníase é uma doença antiga, complexa e altamente mutilante, especialmente quando diagnosticada tardiamente. Considerando o contexto do adoecimento que pode levar às deformidades físicas, discriminação e exclusão social. O presente estudo tem por finalidade analisar a qualidade de vida das pessoas afetadas pela Hanseníase a fim de desenvolver estratégias para abolir ações discriminatórias e promover políticas que facilitem a inclusão de pessoas afetadas pela hanseníase. Rondônia é um dos Estados que possui os maiores números de casos, classificado como ?muito alto?, de acordo com os parâmetros do Ministério da Saúde. Trata-se de estudo com abordagem quantitativa, descritivo e transversal. A população do estudo será constituída por pacientes com diagnóstico de hanseníase notificados nas sete regiões de saúde do (Zona da mata, café, cone sul, vale do Guaporé, Mamoré, vale do Jamari e central) do estado de Rondônia. Os instrumentos para coletas de dados serão questionários semiestruturados com questões objetivas do tipo check-lis, será utilizado questionário sócio-demográfico, Scale Screening Activity Limitation and Safety Awareness (SALSA) e World Health Organization Quality of Life (WHOQOL-bref). Para o processamento de dados coletados serão organizados me bancos de dados eletrônicos por meio de digitação de planilhas do aplicativo Microsoft Windows e sua inserção ao software Statistical Parckage Social Acience (SPSS) 20.0. Em seguida, serão transformados em quadros e gráficos e discutidos frente à literatura de referência sobre hanseníase, limitações físicas e psicossociais e qualidade de vida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eliane Fraga da Silveira - Coordenador / JAQUELINE RONCONI BORBA - Integrante / André Guirland Vieira - Integrante.
2018 - Atual
CONHECER A QUALIDADE DE VIDA E OS FATORES ASSOCIADOS AOS SINTOMAS DO CLIMATÉRIO/MENOPAUSA EM MULHERES DE UMA UNIDADE BÁSICA DE SAÚDE DO MUNICÍPIO DE CANOAS/RS
Descrição: INTRODUÇÃO: O Manual de Atenção Integral à Saúde da Mulher no Climatério/Menopausa elaborado pela Área Técnica de Saúde da Mulher do Ministério da Saúde, concretiza um dos objetivos da Política Nacional de Atenção Integral à Saúde da Mulher de qualificar a atenção às mulheres nesta fase da vida. Por entender que a mulher contemporânea ocupa espaços antes destinados apenas ao sexo masculino e hoje está inserida em atividades técnicas, na direção de grandes empresas, nas universidades e ao mesmo tempo continuar ativamente como cuidadora do lar: casa e família e com qualidade de vida. Por tanto é reconhecido a necessidade desta população, assim a fim de buscar ações multiprofissionais para que sejam colocadas em prática nos serviços de saúde e construir uma relação humanizada e respeitosa com as usuárias. OBJETIVO: Conhecer a qualidade de vida de mulheres e os fatores associados a maior intensidade dos sintomas do climatério/menopausa atendidas em uma Unidade Básica de Saúde (UBS) do município de Canoas, RS. METODOLOGIA: A pesquisa é de caráter descritivo e exploratório.  A população será constituída de mulheres, com idade entre 40 a 60 anos ou mais, que buscam assistência à saúde na Unidade Básica de Saúde (UBS) União do município de Canoas RS. A população do estudo é constituída por 1.386 mulheres, atendidas pelas sete equipes de Estratégia de Saúde da Família. O processo de seleção da amostra será de uma amostragem probabilística do tipo intencional, constituindo-se de 301 mulheres.  O instrumento utilizado para a coleta de dados constituiu-se de três instrumentos. Sendo o primeiro instrumento visa caracterização da amostra, endereço, os aspectos familiares, profissional e social. O segundo questionário, validado, é o ?Menopause Rating Scale? (MRS), pretende caracterizar os sintomas do climatério/menopausa. O terceiro avalia a qualidade de vida das mulheres baseado no - Health Qual Life Outcomes. O projeto foi aprovado pelo comitê de ética sob número 2.634.860. ANÁLISE DOS DADOS: As questões dos questionários validados são de múltipla escolha fechadas, com várias possibilidades de resposta, e consta de três questões abertas onde a participante manifesta a sua opinião. Os dados serão obtidos diretamente e analisadas com base em números absolutos e porcentagem. Para análise das respostas das questões abertas, serão realizadas leituras do material, determinando as frases-chaves, que serão categorizadas de acordo com suas semelhanças e posteriormente quantificadas e apresentadas em números absolutos e percentuais. Os valores obtidos abaixo de 10% serão considerados insignificantes, sendo excluídos da amostra. A análise estatística será realizada com o teste do χ2 e regressão de Poisson. Os resultados serão apresentados através de tabelas e gráficos. O estudo obedece às determinações da Resolução 466/12 do Conselho Nacional de Saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eliane Fraga da Silveira - Integrante / Maria Isabel Morgan-Martins - Coordenador / Ana Maria Pujol Vieira dos Santos - Integrante / Gehysa Guimarães Alves - Integrante / André Guirland Vieira - Integrante / Luiz Carlos Porcello Marrone - Integrante / MARIA RENITA BURG - Integrante.
2018 - Atual
QUALIDADE DE VIDA EM GESTANTES ATENDIDAS NAS UNIDADES BÁSICAS DE SAÚDE NO MUNICÍPIO DE JI-PARANÁ, RONDÔNIA
Descrição: A qualidade de vida (QV) das mulheres gravidas tem sido foco de muitas pesquisas, porque durante o período gestacional o organismo da mulher apresenta diversas alterações e desconfortos característicos da gestação, estes interferem diretamente na qualidade de vida das mulheres gestantes. Observa-se a necessidade de conhecer a QV nas gestantes em diferentes períodos da gravidez, portanto, o projeto tem como escopo analisar de que forma as alterações fisiológicas podem interferir na qualidade de vida das gestantes, desta maneira, descrever a melhor forma de minimizar ou anular os efeitos negativos durante essa fase de vida. O estudo é tipificado como descritivo, quantitativo de corte transversal. A metodologia terá com abordagem quantitativa, observacional, descritiva e transversal, a obtenção dos dados será por meio de instrumento de coleta de dados. O projeto tem a aprovação do comitê de ética e pesquisa (CEP) (parecer 3.271.598) e o termo de aceite da secretaria municipal de saúde (SEMUSA). A pesquisa será realizada em oito Unidades Básicas de Saúde localizadas na cidade de Ji-Paraná, estado de Rondônia. A amostra será de 321 gestantes, os critérios de inclusão serão mulheres residentes no município de Ji-paraná/RO com comprovação de gravidez tópica, única, estar com idade igual/superior a 15 anos ou igual/inferior a 34 anos, além disso, ser voluntária para participar da pesquisa, e assinar os termos TCLE e TALE. O roteiro da pesquisa será composto por três instrumentos: 1° será o instrumento socioeconômico e gestacional, um questionário básico para coleta de dados referentes às variáveis socioeconômicas e gestacional; 2° será o instrumento ?WHOQOL-bref? para avaliar a qualidade de vida das gestantes, o 3° será ?Quociente Sexual-Versão Feminina? (QS-F). Os dados obtidos desta pesquisa serão publicados em revistas especificas para melhor divulgação das informações, bem como, participação em eventos de divulgação na área da saúde ou correlacionadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eliane Fraga da Silveira - Coordenador / Guilherme Anziliero Arossi - Integrante / Luiz Henrique de Siqueira Neto - Integrante.
2017 - 2019
Indicação de vulnerabilidade na qualidade de vida e saúde de alunos da EAD a partir de indicadores socioambientais
Descrição: Descrição: O projeto propõe uma investigação sobre o perfil socioeconômico associado às condições ambientais e de saúde dos acadêmicos dos cursos em EAD-ULBRA, visando operacionalizar metodologicamente os conceitos de vulnerabilidade socioambiental e saúde. A pesquisa visa a elaboração de um banco de dados sobre a vulnerabilidade socioambiental e a saúde dos acadêmicos de EAD por regiões do Brasil. O desenvolvimento de metodologias e instrumentos de pesquisa associadas ao geoprocessamento e tecnologias de informação na representação geoespacial dos dados levantados. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Fraga da Silveira - Integrante / Jussara Alves Pinheiro Sommer - Coordenador / Rafael Martins Lacerda - Integrante.
2016 - 2017
Indicação de vulnerabilidade na qualidade de vida e saúde de alunos da EAD a partir de indicadores socioambientais
Descrição: O projeto propõe uma investigação sobre o perfil socioeconômico associado às condições ambientais e de saúde dos acadêmicos dos cursos em EAD-ULBRA, visando operacionalizar metodologicamente os conceitos de vulnerabilidade socioambiental e saúde. A pesquisa visa a elaboração de um banco de dados sobre a vulnerabilidade socioambiental e a saúde dos acadêmicos de EAD por regiões do Brasil. O desenvolvimento de metodologias e instrumentos de pesquisa associadas ao geoprocessamento e tecnologias de informação na representação geoespacial dos dados levantados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eliane Fraga da Silveira - Integrante / Jussara Alves Pinheiro Sommer - Coordenador / Rafael Martins Lacerda - Integrante.
2015 - 2018
Vulnerabilidade socioambiental na caracterização de áreas potenciais na investigação epidemiológica.
Descrição: O projeto é transdisciplinar e abrange as áreas de biologia, geografia e ciências políticas, com ênfase em desenvolvimento de metodologias de análise e gestão ambiental, baseado no conceito de vulnerabilidades epidemiológicas. O projeto tem por objetivos definir indicadores e variáveis de vulnerabilidade socioambiental que potencializam a ocorrência de doenças epidemiológicas no município de Canoas, com o uso de geoprocessamento baseado em SIG (Sistema de Informação Geográfica). Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eliane Fraga da Silveira - Integrante / Eduardo Caldas - Integrante / Jussara Alves Pinheiro Sommer - Coordenador / Eduardo Perico - Integrante / Honor Almeida Neto - Integrante / Rafael Lacerda Martins - Integrante / Stefani Caroline Bueno Rosa - Integrante / Leonardo Bublos Vitoria - Integrante.
2015 - 2016
PROJETO CARCHARIAS - DNA Barcoding dos Elasmobranchii do Sul do Brasil: Perspectivas de Identificação e Conservação das Populações Aliado às Comunidades Pesqueiras
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Fraga da Silveira - Coordenador / GALLAS, MOISÉS - Integrante / Walter De Nisa E Castro Neto - Integrante / Nilo Ikuta - Integrante / Vagner Ricardo Lunge - Integrante / Fernanda Kieling Moreira Lehmann - Integrante / Paulo Guilherme Carniel Wagner - Integrante / Carlos Tinn - Integrante / Rodrigo Cordeiro Mazzoneli - Integrante / Luiz Ferrúa De Farias Oliveira - Integrante.
2014 - 2017
Análise da helmintofauna e genetoxicidade em peixes comerciais do Lago Guaíba
Descrição: O projeto tem como objetivos determinar e registrar os helmintos parasitos em diferentes espécies de peixes importância comercial do Lago Guaíba, Rio Grande do Sul, Brasil. Análises estatísticas serão realizadas para avaliar parâmetros ecológicos, incluindo a riqueza, diversidade e similaridade das comunidades componentes de helmintos. Adicionalmente, a helmintofauna encontrada será relacionada com possíveis zoonoses humanas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eliane Fraga da Silveira - Coordenador / Moisés Gallas - Integrante / Leandro Ramos Duarte - Integrante / Tiago Silva Sarmento - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Educar pela Pesquisa na Formação de Professores: construção e análise de atividades práticas interdisciplinares nas aulas de Ensino Fundamental e Médio
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Fraga da Silveira - Coordenador / Moisés Gallas - Integrante.
2010 - Atual
Biodiversidade de helmintos parasitos de vertebrados no Estado do Rio Grande do Sul, Brasil
Descrição: Os vertebrados compreendem organismos adaptados para diferentes ambientes, apresentando uma alta diversidade. Considerando que todas as espécies de vertebrados podem ser parasitadas por pelo menos uma espécie de helminto, a biodiversidade de endoparasitos é relativamente expressiva, entretanto, o inventário das espécies de parasitos de vertebrados ainda está longe de ser estimado. Os trabalhos existentes atualmente são relacionados aos parasitos de hospedeiros (plantas e animais) de uso econômico, doméstico, ou de importância médico-veterinária. Os parasitos utilizam diferentes hospedeiros e possuem diferentes estratégias para realizarem seus ciclos e, por isso, podem ser utilizados para explicar a ecologia de seus hospedeiros e demais processos biológicos. As coletas dos diferentes espécimes de mamíferos ocorrerão em parceria com o Laboratório de Mastozoologia da ULBRA (MCNU). Os mamíferos serão necropsiados, em laboratório, para a procura de parasitos. Os helmintos parasitos serão processados, identificados e os dados analisados estatisticamente. Os resultados desta pesquisa serão divulgados em congressos e publicados em revistas científicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Eliane Fraga da Silveira - Coordenador / Moisés Gallas - Integrante / Alexandre Uarth Christoff - Integrante.
2007 - 2010
Endoparasitos de Netta peposaca (Viellot, 1816) (Anseriformes, Anatidae)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Fraga da Silveira - Coordenador / Suzana Bencke Amato - Integrante / Moisés Gallas - Integrante.
2003 - 2006
Dinâmica Populacional e Metabolismo Energético Sazonal de Ocypode quadrata
Descrição: A espécie Ocypode quadrata (Decapoda: Ocypodidade), conhecida como caranguejo-fantasma, habita todo litoral do Brasil e costuma cavar tocas na zona do supra-litoral até a área de dunas. O presente trabalho procura estudar a dinâmica populacional da espécie e sua correlação com o metabolismo energético sazonal. São estudados em campo, através da metodologia de censo indireto, a distribuição espacial, a estrutura etária, a proporção sexual e o tamanho da primeira maturação. Em laboratório são analisados os padrôes de construção de tocas, conteúdo estomacal e comportamento em cativeiro. Alguns espécimes são coletados para análise de alguns padrões bioquímicos que possam ser correlacionados com as atividades em campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Eliane Fraga da Silveira - Coordenador / E Périco - Integrante / Anapaula Sommer Vinagre - Integrante.
2001 - 2002
Dinâmica populacional de Aegla espinipalma
Descrição: O projeto estuda a dinâmica populacional de Aegla spinipalma. A espécie ocorre em rios de águas mais frias e é um indicaddor da qualidade ambiental. Foram realizadas coletas mensais para análise da estrutura populacional da espécie: padrão de distribuição, estrutura etária, proporção sexual e idade de maturação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eliane Fraga da Silveira - Coordenador / Eduardo Périco - Integrante / Anapaula Sommer Vinagre - Integrante.