2013 - 2015
Regeneração e Revascularização Pulpar em Endodontia
Descrição: Em Endodontia o trauma dental ocorre frequentemente em crianças e muitas vezes podem levar a necrose pulpar. A ocorrência de necrose pulpar no dente permanente, mas imaturo representa uma situação clínica desafiadora porque a fina e frequentemente raízes curtas aumentar o risco de subsequente fratura. As abordagens atuais para o tratamento de dentes imaturo traumatizados com necrose pulpar com não fazer de forma confiável alcançar os resultados desejados clínicos, consistindo de cura de periodontite apical, a promoção de raiz continuou desenvolvimento, e restauração da competência funcional de tecido pulpar. Uma abordagem ideal para o tratamento o dente imaturo permanente com uma polpa necrótica seria para regenerar tecido pulpar funcional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (10)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Igor Prokopowitsch - Coordenador / Evandro Luiz Siqueira - Integrante / Brígida Mônica Kleine - Integrante / José Luiz da Silva Lage Marques - Integrante / Andrea Kanaki Yamasaki Arasaki - Integrante / Mariana Ferreira Leite - Integrante / ARAKI, ÂNGELA TOSHIE - Integrante / Celso Luiz Caldeira - Integrante / Vladimir Aparecido Risso - Integrante / Miguel Simão Haddad Filho - Integrante / Sueli Patricia Harumi Miyagi de Cara - Integrante / William Alves de Melo Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2011 - 2015
TRATAMENTO DE PACIENTES JOVENS COM TRAUMATISMOS DENTÁRIA
Descrição: Objetiva atuar na área da Traumatologia Dentária tanto na dentição decídua quanto na dentição permanente de paciente jovens (03 à 16 anos), oferecendo ao público alvo e à comunidade que sofreram lesões traumáticas, a oportunidade de participarem de protocolos de terapias seguras e adequadas para cada caso e dentes traumatizados, visando a reintegração estética e funcional de dentes atingidos por traumatismos em geral, além de desenvolver um programa de pesquisa laboratoriais (?in vitro?) e clínicas (?in vivo?), com aplicação de tratamentos de ponta e consagrados internacionalmente, desenvolvendo técnicas nacionais frente a realidade do nosso pais. Incrementar a aplicação da fototerapia no diagnóstico pulpar, no tratamento endodôntico, na prevenção e tratamento das lesões traumáticas e das reabsorções radiculares, como também, no desenvolvimento e aplicação de biomateriais e biocerâmicos apropriados em pacientes traumatizados com envolvimento dos elementos dentários e seus tecidos como: esmalte; dentina; polpa e respectiva membrana periodontal; periapical e tecido ósseo e alveolar de suporte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Igor Prokopowitsch - Coordenador / Walter João Genovese - Integrante / Brigida Monica Kleine - Integrante / Wanessa Christine de Souza Zaroni - Integrante / Fábio Valverde Rodrigues Bastos Neto - Integrante / Andrea Kanaki Yamasaki Arasaki - Integrante / ARAKI, ÂNGELA TOSHIE - Integrante / Vladimir Aparecido Risso - Integrante / Miguel Simão Haddad Filho - Integrante / Michel Nicolau Youssef - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
1992 - 2003
Centro de Atendimento Dentística e Endodontia - Traumatismo
Descrição: OBJETIVOS 
1.	O estagiário deverá conhecer a rotina de procedimentos do CADE - Trauma Dental diante dos diversos tipos de traumatismo dental.
2.	O estagiário deverá estar apto a diagnosticar e elaborar o plano de tratamento das diferentes lesões traumáticas, bem como avaliar clinicamente o desenrolar dos casos, propondo mudanças de conduta diante de uma nova manifestação.
3.	No decorrer do estágio, deverá criar um senso de trabalho em conjunto, em especial nas atividades extramuro de prevenção do traumatismo dental.
4.	O estagiário deverá trabalhar como promotor da saúde bucal, com enfoque em traumatismo dental, no que diz respeito à divulgação da formação adquirida, a outros colegas e a comunidade da qual faz parte.
5.	O estagiário deverá conhecer a literatura pertinente ao traumatismo dental .
6.	O estagiário deverá ser capaz de realizar trabalho de pesquisa em traumatismo dental, quer de campo quanto laboratorial.
CONTEÚDO PROGRAMÁTICO
1.	Etiologia do traumatismo dental
1.1	Fatores etiológicos
1.2	Prevalência
1.3	Classificação dos traumatismos dentais
1.4	Prevenção do traumatismo dental
2.	Exame do paciente traumatizado
2.1	Recursos semiotécnicos em Endodontia
2.2	Anamnese
2.3	Exame físico
2.4	Exames complementares
3.	Estudo dos traumas aos tecidos duros do dente
3.1	Fratura de esmalte
3.2	Fratura coronária, com ou sem exposição pulpar
3.3	Fratura coronário-radicular, com ou sem exposição pulpar
4.	Fraturas radiculares
4.1	Diagnóstico diferencial das fraturas radiculares
4.2	Tratamento
4.3	Contenções
5.	Estudo dos traumas aos tecidos de sustentação do dente
5.1	Concussão
5.2	Sub-luxação
5.3	Luxação lateral
5.4	Luxação extrusiva
6.	Intrusão e avulsão dental
6.1	Tratamento imediato
6.2	Tratamento mediato
6.3	Reimplante dental
7.	Acompanhamento clínico-radiográfico dos traumatismos dentais
7.1	O uso do hidróxido de cálcio
7.2	O momento oportuno para a obturação
8.	Patologia das reabsorções dentais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (80)  / Especialização: (20)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Igor Prokopowitsch - Coordenador / A. A. M. MOURA - Integrante / Audrey Castaldoni - Integrante / A K YAMAZAKI - Integrante / Brígida Mônica Kleine - Integrante.Número de produções C, T & A: 2