2023 - Atual
Estrutura de Propriedade e os Efeitos do Monitoramento e Coalizões de Blockholders
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como propósito realizar estudos descritivos e inferenciais sobre os efeitos dos blockholders na estrutura de propriedade e na política de dividendos em empresas brasileiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Romualdo Douglas Colauto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Estresse e autoeficácia em docentes do ensino superior em Ciências Contábeis no Brasil.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jacqueline Veneroso Alves da Cunha em 25/08/2022.
Descrição: O objetivo deste projeto é identificar a relação entre a autoeficácia e o nível de estresse percebido pelos docentes do ensino superior em Ciências Contábeis no Brasil. Considera-se que altos níveis de estresse docente ocasionam impacto direto nos resultados escolares, no absenteísmo, no esgotamento, no clima escolar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Romualdo Douglas Colauto - Integrante / Jacqueline Veneroso Alves da Cunha - Coordenador / Bruna Camargos Avelino - Integrante / João Estevão Barbosa Neto - Integrante / Eduardo Mendes Nascimento - Integrante / Elisabeth da Costa Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2023
Afetividade, Estratégias de Coping e Aprendizagem de Estudantes de Contabilidade
Descrição: O projeto em andamento tem por propósito analisar como a dimensão afetiva se estabelece nas relações entre orientadores e orientandos na prática de produção de artigos, dissertações e teses em programas de Pós-graduação; averiguar o papel mediador e moderador de variáveis afetivas positivas e negativas com o otimismo e satisfação com a vida em estudantes universitários, estratégias relacionais e atitudes humanizadoras; e levantar as estratégias de coping praticadas por discentes graduação e pós-graduação em Ciências Contábeis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Romualdo Douglas Colauto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 1
2018 - 2022
Processo de Evasão de Estudantes dos Cursos de Pós-graduação Stricto Sensu em Ciências Contábeis no Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jacqueline Veneroso Alves da Cunha em 28/12/2018.
Descrição: O projeto de pesquisa objetiva buscar evidências que permitam analisar o processo de evasão de estudantes dos cursos de Pós-Graduação Stricto Sensu em Ciências Contábeis no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Romualdo Douglas Colauto - Integrante / Jacqueline Veneroso Alves da Cunha - Coordenador / Victor Hugo Pereira - Integrante / Samuel de Oliveira Durso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2022
Expertise do Conselho de Administração em Empresas Brasileiras Transnacionais
Descrição: O projeto de pesquisa tem como propósito desenvolver estudos para verificar a influência da formação acadêmica e experiência profissional de membros do Conselho de Administração na Rentabilidade e no Valor de Mercado de empresas brasileiras transnacionais. O projeto ajuda a compreender o desenvolvimento econômico de empresas brasileiras inseridas no comércio exterior, uma vez que correlaciona expertise dos membros do Conselho de Administração com o seu desempenho e valor de mercado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Romualdo Douglas Colauto - Coordenador / Ivonaldo Brandani Gusmão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2017 - 2020
Afetividade e Aprendizagem de Estudantes de Contabilidade
Descrição: O objetivo geral do projeto de pesquisa consiste em aprofundar os estudos sobre afetividade e aprendizagem na Contabilidade. Almejam-se pesquisas sobre situações indutoras de afetividade; Afetividade e constituição identitária do docente; Sentimentos e emoções envolvidos nas orientações de iniciação científica, dissertações e teses; Satisfação com a vida pessoal e profissional e desempenho acadêmico; Estratégias relacionais e atitudes humanizadoras; e Avaliação de desempenho acadêmico no Domínio Afetivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Romualdo Douglas Colauto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 26
2017 - Atual
Estudos contemporâneos relacionados ao ensino e aprendizagem na área de negócios
Descrição: O objetivo do projeto é a construção e disseminação de novos conhecimentos sobre o Ensino e Aprendizagem em Contabilidade Financeira e Gerencial. A ênfase do projeto é estudar  qualidade no processo de ensino e aprendizagem; traços de personalidade; procrastinação; inserção social; habilidades, competências e carreira; justiça e resiliência no ambiente acadêmico; avaliação de aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Romualdo Douglas Colauto - Coordenador / Flaviano Costa - Integrante / Nayane Thais Krespi Musial - Integrante / Rayane Camila da Silva Sousa - Integrante / Iago França Lopes - Integrante / Alison Martins Meurer - Integrante / Sayuri Unoki Azevedo - Integrante / Paula Pontes de Campos - Integrante / Pavel Elias Zepeda Toro - Integrante / QUIRAQUE, ELCÍDIO HENRIQUES - Integrante / Crislaine de Fatima Goncalves de Miranda - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2017 - Atual
Informação Contábil em Mercados Financeiros
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo estudar a utilidade da informação contábil em decisões financeiras utilizando como plataforma teórica as teorias vinculadas às abordagens Positiva e Normativa da Contabilidade. Inserem-se neste projeto, estudos relacionados à qualidade e relevância da informação contábil para o mercado financeiro; impactos das escolhas contábeis no contexto de gerenciamento de resultados; estruturação do Conselho de Administração e seus reflexos na Contabilidade; board interlocking. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Romualdo Douglas Colauto - Coordenador / Silvia Consoni - Integrante / Paula Pontes de Campos - Integrante / QUIRAQUE, ELCÍDIO HENRIQUES - Integrante / DE SOUSA, ALLISON MANOEL - Integrante / Lilian Moreira de Alvarenga Assolari - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2014 - 2017
Estímulos Lúdicos Afetivos e Aprendizagem de Estudantes de Contabilidade
Descrição: O objetivo geral do projeto de pesquisa consiste em prover intervenções para investigar a influência de estímulos afetivos na aprendizagem de estudantes de Contabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Romualdo Douglas Colauto - Coordenador.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2014 - 2016
Divulgação de informações financeiras e sua relação com gerenciamento de resultados no contexto da convergência às IFRS no Brasil.
Descrição: Este estudo analisa a relação teórico-empírica entre divulgação de informações voluntárias com o gerenciamento de resultados. O objetivo consiste em medir a divulgação voluntária de informações econômicas e financeiras para identificar a sua associação com o gerenciamento de resultados contábeis no contexto da convergência às normas internacionais de contabilidade no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Romualdo Douglas Colauto - Coordenador / Luciano Márcio Sherer - Integrante / Daiane Lolatto - Integrante / Silvia Consoni - Integrante / Edson Luiz Ihlenffeldt - Integrante / FREITAS MACHADO, RAFAEL - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2013 - 2014
Board Interlocking e Gerenciamento de resultados contábeis decorrente de income smoothing em companhias de capital aberto com ações negociadas na BM&FBovespa.
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa consiste em investigar a associação de redes corporativas e práticas de gerenciamento de resultados contábeis decorrente da suavização de lucros em companhias de capital aberto com ações negociadas na BM&FBovespa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Romualdo Douglas Colauto - Coordenador / Joyce Menezes da Fonseca Tonin - Integrante / Flávio Ribeiro - Integrante / Silvia Consoni - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2015
Estudos Contemporâneos em Contabilidade Gerencial: reflexões e perspectivas na pesquisa contábil para usuários internos
Descrição: A presente proposta de pesquisa científica e tecnológica visa à formalização da parceria entre o Programa de Pós-graduação em Controladoria da FEA/USP [instituição consolidada] e o Programa de Pós-graduação em Contabilidade da UFPR [instituição executora] por meio do Programa Casadinho/Procad. O objetivo do projeto consiste em propiciar missões de estudo, docência e pesquisa, bem como estágio pós-doutoral com vistas ao fortalecimento da linha de pesquisa contabilidade gerencial e contabilidade financeira, bem como a criação da linha de ensino e pesquisa em contabilidade como plano de médio prazo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Romualdo Douglas Colauto - Integrante / Marcia M. dos Santos Espejo - Coordenador / Fábio Frezatti - Integrante / Gerlando Augusto Sampaio Franco de Lima - Integrante / Lauro Brito de Almeida - Integrante / Simone Bernardes Voese - Integrante / Luciano Marcio Scherer - Integrante / Silvia Pereira de Castro Casa Nova - Integrante / Daiana Bragueto Martins - Integrante / Reinaldo Guerreiro - Integrante / Renata Mendes de Oliveira - Integrante / Ana Claudia Afra Neitzke - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2014
Institucionalização de instrumentos gerenciais na perspectiva dos gestores e usuários.
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa consiste em analisar a institucionalização de instrumentos gerenciais utilizados na prática de gestão de empresas situadas nas regiões sul e sudeste do Brasil, com vistas a destacar os fatores que influenciam sua institucionalização e classificá-los nos estágios de pré, semi e total institucionalização conforme propõe Tolbert e Zucker (1999).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Romualdo Douglas Colauto - Coordenador / Gislaine Aparecida da Silva Santana - Integrante / Célio Gustavo Berwig - Integrante / Veronica Eberle de Almeida - Integrante / Luiz Carlos Lemos Jr - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2010 - 2012
Análise da institucionalização de instrumentos gerenciais em empresas brasileiras na perspectiva dos gestores e usuários.
Descrição: O projeto de pesquisa teve  objetivo estudar os instrumentos gerenciais utilizados na prática de gestão de empresas brasileiras na perspectiva de gestores e usuários. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Romualdo Douglas Colauto - Coordenador / Gislaine Aparecida da Silva Santana - Integrante / Alexandre de Pádua Carrieri - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2008 - 2010
Ativos intangíveis não-adquiridos: evidenciação em organizações do terceiro setor brasileiras e portuguesas.
Descrição: O projeto de pesquisa financiado pela FAPEMIG na modalidade Programa Pesquisador Mineiro tem por finalidade abordar as questões relativas aos ativos intangíveis não-adquiridos, em especial sobre a evidenciação em organizações do terceiro setor brasileiras e portuguesas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Romualdo Douglas Colauto - Coordenador / Bruna Camargos Avelino - Integrante / Helton Cristian de Paula - Integrante / Gislaine Aparecida da Silva Santana - Integrante / Rafael de Lacerda Moreira - Integrante / Bispo - Integrante / Marcello Angotti - Integrante / Carla Márcia Botelho Ruas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 26
2007 - 2008
Avaliação do impacto das provisões contábeis no gerenciamento de resultado em empresas de capital aberto brasileiras.
Descrição: O objetivo do projeto, vinculado ao Programa de Auxílio para a Pesquisa dos Recém-Contratados da Pró-Reitoria de Pesquisa da Universidade Federal de Minas Gerais, consiste em avaliar o impacto das provisões contábeis discricionários e não-discricionários decorrentes da observância dos Princípios da Competência e Prudência no gerenciamento de resultados em empresas brasileiras de capital aberto. Em específico, busca-se (a) Identificar modelos estatísticos consistentes para mostrar a influência das provisões contábeis discricionários e não-discricionários no lucro contábil;  (b) Mostrar o impacto das provisões contábeis decorrentes dos Princípios da Competência e Prudência no lucro ou prejuízo contábil do período; e (c) Investigar a repercussão do gerenciamento de resultado contábil nas decisões estratégicas de investimentos dos acionistas minoritários em empresas brasileiras de capital aberto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Romualdo Douglas Colauto - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2009
Avaliação do capital intelectual não adquirido em entidades sem fins lucrativos.
Descrição: O projeto tem por objetivo geral abordar a avaliação do capital intelectual no enfoque da teoria da comunicação contábil em entidades sem fins lucrativos. Em específico, busca-se: abordar a tridimensionalidade da linguagem contábil na avaliação de ativos intangíveis;	apresentar uma proposta de indicadores financeiros e não-financeiros para avaliar o capital intelectual não adquirido em entidades sem fins lucrativos; aplicar a proposta para avaliação do capital intelectual não adquirido em entidades sem fins lucrativos em Belo Horizonte; elaborar um estudo descritivo das ações empregadas no desenvolvimento do capital intelectual em entidades sem finalidades lucrativa de Belo Horizonte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Romualdo Douglas Colauto - Coordenador / Bruna Camargos Avelino - Integrante / Ricardo Vinícius Dias Jordão - Integrante / Gislaine Aparecida da Silva Santana - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Modelos estatísticos de previsão de insolvência
Descrição: O proejto de pesquisa centra-se nos fundamentos teóricos dos modelos de previsão de insolvência empresarial. Assim, os objetivos: proporcionar evidência sobre as características econômico-financeiras que diferenciam as empresas fracassadas das sanas; identificar os índices econômico-financeiros que melhor discriminam as empresas fracassadas das sanas e seus pontos de corte; e elaborar um modelo de previsão de fracasso empresarial aplicável a empresas brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Romualdo Douglas Colauto - Integrante / Laura Edith Taboada Pinheiro - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2006 - 2007
Análise do conteúdo da evidenciação de ativos intangíveis não-adquiridos nos relatórios da administração das companhias abertas brasileiras
Descrição: O projeto tem obnjetivo geral analisar o conteúdo da evidenciação de ativos intangíveis não-adquiridos nos relatórios da administração das companhias abertas brasileiras. Em específico, busca-se:  prorporcionar uma reflexão teórica e empírica sobre as distorções entre valor contábil e valor de mercado das companhias abertas brasileiras decorrente da maxivalorização dos ativos intangíveis; e abordar o processo e os instrumentos de evidenciação preconizados na linguagem contábil; aAnalisar empiricamente, em companhias abertas brasileiras, o conteúdo da evidenciado nos relatórios de administração referente a ativos intangíveis não-adquiridos no período de compreendido entre 2001 e 2006.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Romualdo Douglas Colauto - Coordenador / Carla G Barbosa - Integrante / Bruna Camargos Avelino - Integrante / Paulo Savaget Nascimento - Integrante / Bispo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1