2016 - 2019
Efeitos reais de políticas e normas contábeis, regulação financeira e governança corporativa
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Caio Galdi - Coordenador.
2005 - 2011
GERENCIAMENTO DE RESULTADOS EM EMPRESAS BRASILEIRAS: INCENTIVOS ECONÔMICOS E COMPORTAMENTO GERENCIAL
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa consiste na avaliação de como diferenciados tipos de incentivos econômicos impactam decisões de gestores e trazem reflexos no nível de gerenciamento de resultados em companhias abertas brasileiras. Recentemente, dois tipos de gerenciamento são tratados na literatura: um com base em escolhas estritamente contábeis (accruals-based) e outro baseado na alteração dos próprios eventos econômicos que são representados pela contabilidade (real-activities). Assim, pretende-se analisar o comportamento destes dois tipos por meio da aplicação de modelos econométricos para detecção do nível de gerenciamento antes e após os seguintes eventos como reforço da estrutura de governança corporativa, maior oversight dos reguladores (empresas brasileiras listadas em bolsas estrangeiras) e discordâncias dos auditores (pareceres ressalvados) e da Comissão de Valores Mobiliários (republicações e processos administrativos). Espera-se contribuir para o avanço da literatura demonstrando como os gestores optam pelo tipo de gerenciamento em virtude de alterações de seus incentivos econômicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Caio Galdi - Integrante / Fábio Moraes da Costa - Coordenador / Antonio Lopo Martinez - Integrante.Financiador(es): FUCAPE - Bolsa.
2005 - 2010
TESTE EMPÍRICO DE MODELOS DE AVALIAÇÃO DE EMPRESAS BRASILEIRAS DE CAPITAL ABERTO
Descrição: A avaliação de empresas consiste na aplicação de modelos que visam estimar o valor de uma firma, geralmente utilizando projeções de caixa ou lucros futuros. Assim, ao longo das últimas décadas, vários modelos foram desenvolvidos, tais como o de fluxo de caixa descontado, modelo baseado em opções reais, modelo de múltiplos e modelos baseados em variáveis contábeis (residual income valuation, por exemplo). Dado que todos estes modelos estão disponíveis, este projeto de pesquisa consiste em aplicá-los e comparar sua aderência ao comportamento de títulos negociados em bolsa de valores e em balcão organizado. Serão utilizadas técnicas de análise de dados em séries temporais para se entender como os diferentes métodos respondem às alterações da economia brasileira. Os dados referem-se ao período de 1995 a 2008 e abrangem a totalidade de empresas listadas na Bovespa. Os dados serão obtidos do banco de dados Economática. Os resultados encontrados contribuirão para o melhor entendimento de quais modelos seriam mais aderentes e adequados à realidade brasileira, apresentando possíveis explicações para tal fenômeno e suscitando novas questões a serem pesquisadas na área de avaliação de empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Caio Galdi - Integrante / BRUNO FUNCHAL - Integrante / Wagner Piazza Gaglianone - Coordenador.
2004 - 2012
ANÁLISE DO RELACIONAMENTO ENTRE VARIÁVEIS CONTÁBEIS E DE MERCADO EM COMPANHIAS ABERTAS BRASILEIRAS
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo avaliar como determinadas características institucionais do mercado brasileiro se relacionam com a qualidade da informação contábil divulgada por companhias abertas. O Brasil apresenta características específicas e diferenciadas de outros países por apresentar um mercado de capitais emergente, alta concentração acionária, elevada participação de investidores estrangeiros, ordenamento jurídico mais baseado no direito romano e elevada participação de investidores estrangeiros. Assim, por meio de testes empíricos utilizando dados coletados de companhias negociadas na Bovespa, pretende-se avaliar o relacionamento entre variáveis de mercado e variáveis contábeis. Espera-se avaliar o Earnings Response Coefficient (ERC) para estimar esta relação e acompanhar sua evolução durante o período pós-real, além de controlar por efeitos como níveis diferenciados de governança, cobertura de analistas e listagem em bolsas estrangeiras. Portanto, este projeto visa contribuir para a literatura sobre a relevância da informação contábil em países emergentes e proporcionar publicações científicas de qualidade que possam respaldar outras pesquisas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Caio Galdi - Coordenador / Aridelmo José Campanharo Teixeira - Integrante / Wagner Piazza Gaglianone - Integrante.Financiador(es): FUCAPE - Bolsa.