2022 - Atual
Desigualdades sociais e dilemas da democracia no Brasil [auxilio a programas FAPERJ]
Descrição: Este projeto tem por objetivo dar sustentação às atividades do Programa de Pós-Graduação em Sociologia do IESP-UERJ. O projeto prevê a aplicação de recursos em quatro eixos principais: (a) apoio à formação e à circulação discente e docente; (b) suporte para a editoração de publicações do programa; (c) divulgação do conhecimento produzido por discentes e docentes das quatro linhas de pesquisa do Programa; (d) intercâmbio com colegas de outras IES na forma de palestras e missões de trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (20) Doutorado: (48) . Integrantes: José Maurício Castro Domingues da Silva - Coordenador / mariana cavalcanti rocha dos santos - Integrante / abalberto cardoso - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Outra.
2021 - Atual
Global Inequality
Descrição: Comparação entre Brasil, África do Sul e India. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: José Maurício Castro Domingues da Silva - Integrante / Guilherme Leite - Integrante / maría elena rodriguez - Integrante / Monica Herz - Integrante / Lena Lavinas - Coordenador / Francisco Julião - Integrante.Financiador(es): Witsrand University - Cooperação.
2019 - Atual
GT Teoria social y realidad latinoamericana
Descrição: Desenvolvimento da teoria social latino-americana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (6) . Integrantes: José Maurício Castro Domingues da Silva - Coordenador / Alice Guimarães - Integrante / Breno Bringel - Integrante / Esteban Torres - Integrante / Kathya Araujo - Integrante / Viviane Brachet-Marquez - Integrante / Mariana Heredia - Integrante.Financiador(es): Consejo Latino-Americano de Ciencias Sociales - Argentina - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
A modernidade política
Descrição: Analisa o desenvolvimento de uma dimensão específica e única da modernidade, isto é, sua dimensão jurídico política. Visa em particular uma exposição categorial sistemática e a identificação de tendências de desenvolvimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: José Maurício Castro Domingues da Silva - Coordenador.
2018 - Atual
Political Modernity
Descrição: I search for the main elements of the political imaginary and of political institutions of modernity as well as for alternatives to it.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: José Maurício Castro Domingues da Silva - Coordenador / sérgio costa - Integrante / wolfgang knöbl - Integrante.Financiador(es): Alexander Von Humboldt-Stiftung/Foundation - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
MODERNIDADE GLOBAL E ?CONCEITOS-TENDÊNCIA?: RETOMANDO A TEORIA SOCIOLÓGICA COM UMA PERSPECTIVA PLANETÁRIA
Descrição: Projeto visando retomada reconstrutiva de núcleos centrais da teoria sociológica, através da idéi de conceitos tendência, mecanismos, etc. Bolsa de produtividade do CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (10) . Integrantes: José Maurício Castro Domingues da Silva - Coordenador.
2012 - 2017
A modernidade global contemporânea
Descrição: Projeto Faperj Bolsa Centista do Nosso Estado, NETSAL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (10) . Integrantes: José Maurício Castro Domingues da Silva - Coordenador.
2010 - 2013
A América Latina e a modernidade em perspectiva comparada,
Descrição: Análise da modernidade em sua terceira fase, contemporânea, partindo da América Latina e a comparando com outras regiões globais, notadamente a Índia e a China. Projeto da bolsa de produtividade do CNPq.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Maurício Castro Domingues da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2013
Pronex Juventude
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Maurício Castro Domingues da Silva - Integrante / Adalberto Cardoso - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Desenvolvimento e semiperiferia na terceira fase da modernidade global
Descrição: Comparação entre as diversas estratégias e situações de desenvolvimento na África (Angola e Moçambique), na Ásia (China e Índia) e na América Latina (Brasil e Argentina). Apoio CLACSO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Maurício Castro Domingues da Silva - Coordenador.Financiador(es): Consejo Latino-Americano de Ciencias Sociales - Argentina - Bolsa.
2007 - 2009
A modernidade global contemporânea e a América Latina
Descrição: Inserção da América Latina em termos global.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (7) . Integrantes: José Maurício Castro Domingues da Silva - Coordenador / Fabrício P. da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2004 - 2004
Projeto Brasil 3 Tempos: 2007, 2015, 2022
Descrição: Identificação da conjuntura e dos fatos portadores de futuro no Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Maurício Castro Domingues da Silva - Integrante / Luiz Werneck Vianna - Coordenador.Financiador(es): Nucleo de Assuntos Estratégicos da Presidência da República - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2008
A modernidade contemporânea e a América Latina,
Descrição: Análise e concituação teórica da modernidade na América Latina. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: José Maurício Castro Domingues da Silva - Coordenador / María Maneiro - Integrante / Fabrício P. da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1997 - 2003
As ciências sociais e a modernidade brasileira contemporânea
Descrição: Análise e conceituação da modernidade brasileira contemporânea. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: José Maurício Castro Domingues da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1994 - 1997
Modernidade, globalização e evolução
Descrição: Análise e conceitualização da relação entre modernidade e globalização. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Maurício Castro Domingues da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.