2007 - 2010
A realidade do gerenciamento de efluentes gerados em serviços de diagnóstico por imagem: em busca de uma gestão integrada e sustentável de resíduos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jamyle Calencio Grigoletto - Coordenador / Angela Maria Magosso Takayanagui - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2005 - 2007
Percepção de Risco de Saúde Bucal de Indivíduos Cadastrados no Núcleo de Saúde da Família-1 de Ribeirão Preto-SP, 2006.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jamyle Calencio Grigoletto - Integrante / Angela Maria Magosso Takayanagui - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.