2022 - Atual
Educação Escolar e Justiça Social: agravamento das desigualdades escolares pela Pandemia de Covid-19
Descrição: Ao solicitar esta Bolsa de Produtividade em Pesquisa, nos propomos a dar continuidade a uma agenda de estudos que teve início em 2009, quando apresentamos ao CNPq o primeiro projeto. Além da busca de respostas para as questões relacionadas às possibilidades de vislumbrar uma escola justa no Brasil, nosso objetivo agora é promover estudos que se concentrem não apenas sobre o entrelaçamento entre desigualdades escolares e desigualdades sociais, econômicas e culturais, mas também sobre o agravamento da situação dos nossos sistemas de ensino e dos agentes que nele se inserem, face ao contexto da Pandemia de Covid-19. Para tanto, consideramos necessário, além de ampliar e aprofundar as perspectivas teórico-metodológicas que vêm sendo orientadas pelo diálogo com a filosofia política, no quadro de uma sociologia histórica, incorporar abordagens que tratam dos processos de individualização, em evidência nas sociedades contemporâneas. Neste momento enfrentamos o que Dubet (2020) chama de ?tempo das paixões tristes?, as quais têm levado à diversificação e individualização das desigualdades. O severo quadro sanitário vigente, marcado pela deterioração das condições sociais, econômicas, institucionais e tecnológicas, tem atingido, de modo inexorável, principalmente crianças, adolescentes e jovens que frequentam as instituições públicas, de todos os níveis, e que são os mais susceptíveis às injustiças sociais. Partimos do pressuposto que há um afloramento e aprofundamento das desigualdades escolares em decorrência da Covid-19. Em outras palavras, no momento em que o distanciamento físico é uma medida necessária ao controle da doença, confrontamo-nos com os limites impostos pelo distanciamento social. Pretendemos portanto, na continuidade dos nossos estudos, analisar, por meio do projeto-matriz e de seus subprojetos, as múltiplas formas de manifestação das desigualdades escolares, abrangendo dimensões que envolvem o campo educacional, político, institucional, profissional e pedagógico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ione Ribeiro Valle - Coordenador / Maria das Dores Daros - Integrante / Vera Lúcia Gaspar da Silva - Integrante / Marilândes Mol Ribeiro de Melo - Integrante / Solange Aparecida de Oliveira Hoeller - Integrante / MELINA KERBER KLITZKE - Integrante / Santiago Pich - Integrante / Tatiana Pires Escobar - Integrante / Marcos Rohling - Integrante / Marcos Rogério dos Santos - Integrante / Schirlei Russi Von Dentz - Integrante / Cristiano Mezzaroba - Integrante / Helena Hinke Dobrochinski Cândido - Integrante / Júlia Larissa Borges Barcella - Integrante / Morgana Dreon - Integrante / Gabriela Albanás Couto - Integrante / Luíza Turnes - Integrante / Gildo Volpato - Integrante / Julia Siqueira da Rocha - Integrante / Amauri Carboni Bitencourt - Integrante / Lurdete Castelan Novicki - Integrante / João Nicodemos Martins Manfio - Integrante / Rodrigo da Rosa Bordignon - Integrante / Volmir von Dentz - Integrante / Eliana Cristina Bar - Integrante / Kamylla Raulino Vieira da Silva - Integrante / José Oto Konzen - Integrante / Francini Scheid Martins - Integrante / Yohana Taise Hoffmann - Integrante / Bruno Dalton Felisbino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2022
Educação escolar e justiça social: figuras das (in)justiças e das desigualdades escolares em Santa Catarina
Descrição: Ao solicitar a renovação da Bolsa de Produtividade em Pesquisa nos propomos a dar continuidade a uma agenda de estudos que teve início em 2009, quando apresentamos ao CNPq o primeiro projeto de pesquisa. Neste momento, buscamos respostas para duas questões que foram ganhando relevância ao longo dos últimos anos, a saber: É possível vislumbrarmos uma escola e uma universidade justas no Brasil? É possível vislumbramos a construção de um sistema de ensino (da educação infantil à formação superior) o menos injusto possível? Nosso objetivo é construir, por meio do projeto-matriz e de seus subprojetos, figuras das (in)justiças e das desigualdades escolares, tendo como referência níveis micro, meso e macro, apreendidos numa perspectiva relacional. Para tanto, propomo-nos a ampliar as perspectivas teórico-metodológicas que permitam aprofundar as noções de (in)justiça social e escolar, os princípios que estão na base dessas noções (igualdade, mérito e autonomia), além de introduzir na reflexão a contribuição da sociologia histórica. A atualização permanente dos pesquisadores que compõem os grupos de pesquisa (GPEFESC e LAPSB) se faz necessária face ao caráter multidimensional do nosso problema de investigação e ao fato de que ele gravita em torno do entrelaçamento entre desigualdades escolares e desigualdades sociais, entre concepções/princípios de justiça e sentimentos de injustiça. Desse modo, pretendemos nos consagrar à análise dos paradoxos das políticas de democratização da educação, com consequências profundas sobre a igualdade distributiva das oportunidades de acesso à escola e à universidade. Nossa intenção é portanto fazer avançar a reflexão e promover a edificação de figuras das (in)justiças e das desigualdades escolares brasileiras, mas sobretudo catarinenses. Partimos do pressuposto que essas figuras ajudam na compreensão das lógicas que, apesar de todos os esforços, continuam fazendo da escola e da universidade instituições de reprodução de privilégios sociais, econômicos e culturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Ione Ribeiro Valle - Coordenador / Maria das Dores Daros - Integrante / Vera Lúcia Gaspar da Silva - Integrante / Silvana Rodrigues de Souza Sato - Integrante / Marilândes Mol Ribeiro de Melo - Integrante / Solange Aparecida de Oliveira Hoeller - Integrante / MELINA KERBER KLITZKE - Integrante / Tiago Ribeiro Santos - Integrante / Elaine Aparecida Teixeira Pereira - Integrante / Santiago Pich - Integrante / Tatiana Pires Escobar - Integrante / Marcos Rohling - Integrante / Marcos Rogério dos Santos - Integrante / Schirlei Russi Von Dentz - Integrante / Júlia Larissa Borges Barcella - Integrante / Morgana Dreon - Integrante / Gabriela Albanás Couto - Integrante / Luíza Turnes - Integrante / Gildo Volpato - Integrante / Julia Siqueira da Rocha - Integrante / Amauri Carboni Bitencourt - Integrante / Lurdete Castelan Novicki - Integrante / João Nicodemos Martins Manfio - Integrante / Volmir von Dentz - Integrante / Eliana Cristina Bar - Integrante / Kamylla Raulino Vieira da Silva - Integrante / José Oto Konzen - Integrante / Francini Scheid Martins - Integrante / Yohana Taise Hoffmann - Integrante / Bruno Dalton Felisbino - Integrante / Fabiana Teixeira da Rosa - Integrante / Luciane Hinterholz - Integrante.
2017 - 2021
Educação nos Projetos de Brasil: espaço público, modernização e pensamento histórico e social brasileiro nos séculos XIX e XX
Descrição: Pesquisadores de Santa Catarina integram um conjunto de pesquisadores de 11 universidades brasileiras que se propõem a somar esforços na consecução de um Programa de Pesquisa. As pesquisas procuram fazer avançar a elaboração de uma teoria sobre o lugar da intelectualidade brasileira na construção da esfera pública produzindo entendimentos sobre os processos de modernização presentes nos projetos de Brasil nos séculos XIX e XX e sistematizar e interrogar conceitos, argumentos e intencionalidades presentes em discursos e ações que atribuíram à educação escolar o lugar de instância mediadora dos processos de construção da cultura nacional e racionalização de manifestações culturais diversificadas. As ações investigativas se concentram em dois eixos principais: Intelectuais e pensamento educacional; Escola, seus objetos e as práticas de ensinar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Ione Ribeiro Valle - Integrante / Maria das Dores Daros - Coordenador / Vera Lúcia Gaspar da Silva - Integrante / Marilândes Mol Ribeiro de Melo - Integrante / Solange Aparecida de Oliveira Hoeller - Integrante / Tatiane Modesti - Integrante / Leziany Silveira Daniel - Integrante / Elaine Aparecida Teixeira Pereira - Integrante / Gabriela Albanás Couto - Integrante / Ilson Paulo Ramos Blogoslawski - Integrante / Rosana da Silva Cubas - Integrante.
2015 - 2018
EDUCAÇÃO ESCOLAR, JUSTIÇA SOCIAL E MEMÓRIA DOCENTE: AS MÚLTIPLAS FACES DAS DESIGUALDADES ESCOLARES EM SANTA CATARINA
Descrição: Nosso objetivo, ao solicitar renovação da Bolsa de Produtividade em Pesquisa, é dar continuidade a uma agenda de estudos que vem sendo desenvolvida desde 2009 e que foi sendo redefinida à medida que os resultados da pesquisa foram aparecendo. Esta solicitação teve como referência uma questão geral que irá nortear a execução do projeto-matriz e dos subprojetos que o integram, a saber: como passar de uma política de democratização da educação, que tem se configurado fundamentalmente como ?demografização? (restrita à ampliação da oferta), a um projeto de justiça escolar? Esta questão levou-nos a eleger como alvo o estudo das múltiplas faces das desigualdades escolares em Santa Catarina ? um particular que representa o universal em termos de Brasil ?, ao longo das últimas décadas, procurando contemplar dimensões políticas, institucionais, profissionais e pedagógicas. A análise das desigualdades escolares e de suas formas de manifestação ao longo do século XX e início do novo milênio aproximou-nos de uma das teses centrais da modernidade: a diferenciação social. Partimos do pressuposto que a lógica da diferenciação sustenta a maioria dos projetos educacionais. Mas esta tese, amplamente legitimada durante a instalação dos sistemas de ensino, vai se revelar contraditória quando se trata de pôr em prática o princípio liberal da igualdade de oportunidades, o qual justifica a meritocracia escolar. Assim, para desenvolver e orientar os subprojetos de doutorado, mestrado, TCC e IC que integram o projeto-matriz, propomo-nos a mobilizar novos autores e novas abordagens teórico-metodológicas, inscritas em campos científicos que dialogam com a sociologia, e que nos permitem alargar as bases epistemológicas. Nosso compromisso, a partir desta pesquisa, é, além da produção de conhecimentos, a implementação de ações pedagógicas voltadas à melhoria da qualidade do ensino, pois, ao vivenciarmos a relação entre pesquisa e extensão, deparamo-nos com situações que exigem mais do que explicações, situações que requerem sugestões, recomendações, proposições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Ione Ribeiro Valle - Coordenador / Maria das Dores Daros - Integrante / Vera Lúcia Gaspar da Silva - Integrante / Silvana Rodrigues de Souza Sato - Integrante / Marilândes Mol Ribeiro de Melo - Integrante / Solange Aparecida de Oliveira Hoeller - Integrante / Júlia Siqueira da Rocha - Integrante / Juliana Schumacker Lessa - Integrante / Tiago Ribeiro Santos - Integrante / Mariana Miceli - Integrante / Santiago Pich - Integrante / Tatiana Pires Escobar - Integrante / Marcos Rohling - Integrante / Jourdan Linder Silva - Integrante / Marcos Rogério dos Santos - Integrante / Schirlei Russi Von Dentz - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2012 - 2016
Moderno, modernidade, modernização; a educação nos projetos de Brasil - século XIX e XX
Descrição: Pesquisadores de Santa Catarina integram um conjunto de pesquisadores de 11 Universidades brasileiras que se propõem a somar esforços na consecução de um Programa de Pesquisa. As pesquisas procuram fazer avançar a elaboração de uma teoria sobre o lugar da intelectualidade brasileira na construção da esfera pública e produzir entendimentos sobre as noções de moderno, modernidade e modernização presentes nos projetos de Brasil-século XIX e XX. Acompanhando tais noções em recorte de longa duração, empreender ainda um esforço de produzir conhecimentos sobre as articulações e desdobramentos das relações intelectuais e educação. São dois subprojetos de investigação de Santa Catarina. Subprojeto 8 " Educação, modernização e desenvolvimento para intelectuais catarinenses": ocupar-se-á do estudo dos intelectuais João Roberto Moreira e Silvio Coelho dos Santos.Subprojeto 12 'Educação e modernização nos discursos e teses da primeira Conferência Estadual do ensino primário realizada em Santa Catarina": ocupar-se-á do estudo dos discursos registrados nos Anais da Conferência Estadual do Ensino Primário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Ione Ribeiro Valle - Integrante / Maria das Dores Daros - Coordenador / Vera Lúcia Gaspar da Silva - Integrante / Raquel de Abreu - Integrante / Marilândes Mol Ribeiro de Melo - Integrante / Solange Aparecida de Oliveira Hoeller - Integrante / Leziany Silveira Daniel - Integrante / Elaine Aparecida Teixeira Pereira - Integrante.
2012 - 2015
Memória Docente e Justiça Escolar: Os movimentos de escolarização e de profissionalização do magistério em Santa Catarina
Descrição: Neste projeto nos propomos a dar continuidade aos estudos de dois eixos que parecem centrais à compreensão do campo educacional brasileiro: os movimentos de escolarização e de profissionalização do magistério. Nosso estudo volta-se principalmente ao sistema de ensino de Santa Catarina, dos anos de 1950 aos dias atuais. Partindo do pressuposto que esses dois movimentos são interdependentes, procuraremos nos aproximar dos aspectos mais gerais da educação escolar, como a ideologia meritocrática, a ampliação das oportunidades educacionais, a constituição das redes de ensino, as relações de força entre escolas públicas e privadas, a obrigatoriedade, a laicização, a centralização e descentralização das políticas de gestão educacional, a constituição das carreiras docentes, as mudanças pedagógicas e tecnológicas, a educação geral e profissionalizante. Também serão objeto do nosso interesse aspectos mais específicos relacionados à ação, à autoridade e ao trabalho pedagógicos; à relação pedagógica, com a administração, com as famílias e com a comunidade; à relação com o saber. Por tratar-se de um projeto inscrito numa longa caminhada de pesquisa, dispomos de fontes bastante diversificadas, diferentemente distribuídas (campo, cidade, capital, interior, centro, periferia), que abrangem vários períodos históricos e atores sociais diversos, o que possibilita compor uma multiplicidade de amostras e elaborar uma gama de subprojetos (de iniciação científica, mestrado, doutorado, pós-doutorado), envolvendo um grande número de pesquisadores. Do ponto de vista teórico apoiar-nos-emos na noção de ?justiça escolar?, construída a partir de diferentes perspectivas epistemológicas que supõem uma diversidade de recursos metodológicos, por considerar que esta noção pode contribuir com os estudos dos movimentos de escolarização e de profissionalização do magistério, uma vez que permite estabelecer relações entre o geral e o específico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Ione Ribeiro Valle - Coordenador / Maria das Dores Daros - Integrante / Leda Scheibe - Integrante / Vera Lúcia Gaspar da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2011 - 2012
Representações de Alunos da Universidade Federal de Santa Catarina sobre o Concurso Vestibular (1995 a 2010) como um dispositivo meritocrático
Descrição: Este projeto se propõe a analisar as representações dos alunos, de ambos os sexos, da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC) sobre o exame/concurso vestibular, visando compreender a legitimidade da ideologia meritocrática no período compreendido entre 1995 e 2010. Pautar-nos-emos nos estudos sobre o princípio de igualdade de oportunidades, princípio constitucional que implica colocar todos os indivíduos numa situação escolar idêntica, e nas concepções de justiça escolar desenvolvidas por François Dubet. Interessa-nos investigar, primeiramente, as questões da meritocracia e da justiça escolar a partir das escolhas dos alunos da UFSC, as quais figuram como mais adequadas a uns que a outros. Em seguida, examinaremos as representações de uma amostra de estudantes sobre a noção de Justo ou de Injusto, apresentadas nos questionários, no que concerne ao modelo de acesso ao ensino superior empregado pelas universidades públicas brasileiras. Nosso trabalho levará em conta aspectos quantitativos e qualitativos, com ênfase para a análise de algumas trajetórias escolares, o que se tornará possível por meio da realização de algumas entrevistas. Para tanto, desenvolveremos nosso estudo a partir de diferentes dispositivos metodológicos, a saber: o estudo bibliográfico, a análise documental, a escolha de categorias de análise, a definição de amostras e seleção de variáveis, a sistematização e análise dos dados e a aplicação de questionários e realização de entrevistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ione Ribeiro Valle - Coordenador / Mariele Martins - Integrante.
2010 - 2011
Avanços e limites na democratização do acesso à Universidade Federal de Santa Catarina: Desempenho no vestibular segundo o sexo (1995 ? 2010)
Descrição: Este projeto se propõe a analisar o acesso ao ensino superior público em Santa Catarina, particularmente no que concerne à Universidade Federal de Santa Catarina, no período compreendido entre 1995 e 2010, tendo por fundamento os princípios de igualdade de oportunidades, princípio constitucional que implica colocar todos os indivíduos numa situação idêntica, e no princípio meritocrático, que atribui ao concurso/exame vestibular a responsabilidade pela seleção dos estudantes que cursarão a UFSC. Interessa-nos analisar, principalmente, a distribuição entre homens e mulheres no que concerne ao número de inscritos e classificados e aos cursos escolhidos e que, nesse sentido, figuram como mais adequados a uns que a outros. Nosso trabalho levará em conta aspectos quantitativos e qualitativos dessa distribuição, com ênfase para a análise de algumas trajetórias escolares, o que se tornará possível por meio da realização de algumas entevistas. Para tanto, desenvolvemos nosso estudo a partir de diferentes dispositivos metodológicos, a saber: o estudo bibliográfico, a análise documental, a escolha de categorias de análise, a definição de amostras e seleção de variáveis, a sistematização e análise dos dados e a aplicação de questionários e realização de entrevistas. Esses instrumentos serão efetivados a partir de uma amostra de alunos que frequenta os diferentes cursos da UFSC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ione Ribeiro Valle - Coordenador / Silvana Rodrigues de Souza Sato - Integrante / Mariele Martins - Integrante / Melina Klitzke - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2012
Memória docente: Os impactos do movimento de escolarização em Santa Catarina sobre a carreira docente, as identidades profissionais e o trabalho pedagógico de professores da rede estadual de ensino
Descrição: Este estudo se propõe a recuperar, registrar e analisar a memória docente, com ênfase aos impactos do movimento de escolarização em Santa Catarina sobre a constituição da carreira do magistério, a construção das identidades profissionais e o trabalho pedagógico. Para tanto, analisaremos as representações de professores da rede estadual de ensino de Santa Catarina que atuaram na educação básica e que se encontram na condição de aposentados. Interessa-nos estudar, primeiramente, a influência da ampliação das oportunidades de acesso a todos os níveis do ensino, da ideologia meritocrática, da laicização do ensino, do prolongamento da escolaridade obrigatória na trajetória profissional desses professores e recuperar aspectos relacionados à escolha, formação, profissionalização, sindicalização, identidade vocacional ou profissional. Em seguida, buscaremos compreender como esses professores se apropriaram ou resistiram às novas políticas educacionais, às tendências pedagógicas, às mudanças tecnológicas. Finalmente, procuraremos estudar suas representações sobre a qualidade do ensino, a relação pedagógica, a relação com a administração e com as famílias dos alunos, a relação com o saber. Estimamos que grande parte dos professores aposentados da rede estadual de ensino de Santa Catarina vivenciou os seguintes momentos históricos: 1954-1964, definido pelas campanhas em defesa da escola pública para todos e pela aprovação da primeira lei de educação nacional; 1964-1980, circunscrito às medidas de controle autoritário e de doutrinação ideológica impostas pelo Estado aos sistemas de ensino; e o período de democratização do país, dos anos l980 aos dias de hoje, quando foram elaborados, aprovados e implantados os dispositivos educacionais em vigor. Para tanto, nos apoiaremos em concepções teóricas produzidas, principalmente, no quadro da sociologia e da história da educação e em recursos metodológicos diversos, em razão da complexidade deste projeto e da diversidade de temas por e. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ione Ribeiro Valle - Coordenador / Maria das Dores Daros - Integrante / Danielly Samara Besen - Integrante / Raquel de Abreu - Integrante / Silvana Rodrigues de Souza Sato - Integrante / Mariele Martins - Integrante / Melina Klitzke - Integrante / Rafaela Azevedo de Souza - Integrante / Joyce Santos da Silva - Integrante / Ana Regina Ferreira de Barcelos - Integrante / Marilândes Mol Ribeiro de Melo - Integrante / Solange Aparecida de Oliveira Hoeller - Integrante / Vanessa Goes da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2010
Democratização do ensino superior em Santa Catarina: O acesso às duas universidades públicas (UFSC E UDESC) de egressos do ensino médio píblico (1998-2007)
Descrição: Apesar da implementação crescente de ações visando ampliar e melhorar o acesso a todos os níveis de ensino, sobretudo no ensino superior público, vários estudos têm demonstrado que pouco tem se avançado em termos de construção de uma escola justa. Essa constatação sugere a necessidade de multiplicar e diversificar as pesquisas pautadas no ?modo de pensar relacional? (Bourdieu, 2001); pesquisas que analisem as formas de apropriação pelas escolas e por seus atores das políticas oficiais, que busquem compreender as razões que fazem com que os objetivos da formação intelectual, cidadã, social e pessoal sejam menos importantes que os da classificação e da seleção profissional. Nosso objetivo neste estudo é analisar o acesso de alunos egressos das redes públicas no ensino superior público de Santa Catarina, compreendido pela UFSC e UDESC, entre 1998 e 2007, nos seus aspectos quantitativos e qualitativos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ione Ribeiro Valle - Coordenador / Fernanda Araújo Barrichello - Integrante / Juliane Tomasi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2010
Justiça, êxito e fracasso na escola: O impacto sobre os processos de socialização e de construção das identidades profissionais dos professores catarinenses (1950-2005)
Descrição: Esta pesquisa tem um caráter sócio-histórico-comparativo cvisando investigar as formas pelas quais os processos de socialização e de construção das identidades profissionais dos professores são afetados pelas representações acerca do êxito e do fracasso na escola. Pretende-se analisar diferentes dinâmicas de apropriação de medidas oficiais ? legislação, reformas do ensino e programas de formação - não somente pelas políticas de formação dos profissionais da educação, mas também pelos movimentos de organização do magistério, desde a segunda metade do século XX, procurando apreender transformações que se produziram nas formas de representação do próprio trabalho e no seu estatuto profissional. Interessa investigar como a questão da justiça ligada à problemática do êxito e do fracasso na escola aparece nos processos de socialização profissional dos professores numa perspectiva sócio-histórica, identificando momentos chaves no que concerne às transformações localizadas em medidas que têm reflexo na formação e nos movimentos de organização do magistério. Buscar-se-à identificar como estas questões se configuram para os principais agentes das ações educativas e marcas que imprimem nas representações a respeito da profissão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ione Ribeiro Valle - Coordenador / Maria das Dores Daros - Integrante / Leda Scheibe - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3