2018 - Atual
Percepção dos agricultores familiares sobre o Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE) no município de Alta Floresta ? MT
Descrição: O Governo Federal como forma de reconhecimento da importância da agricultura familiar criou várias políticas públicas visando o fortalecimento desta importante categoria social, por exemplo, a promulgação da lei 11.947/2009 que criou o Programa Nacional de Alimentação Escolar (Pnae). Apesar dessa lei enfatizar que pelo menos 30% dos recursos destinados a compra de gêneros alimentícios seja diretamente da agricultura familiar ou de suas organizações, no município de Alta Floresta ­ MT essa porcentagem está em torno de 17%. A presente pesquisa tem por objetivo avaliar os pontos que obstaculizam a acessibilidade dos agricultores familiares ao Programa na ótica dos diferentes atores sociais envolvidos no processo no município de Alta Floresta, com destaque para os agricultores familiares e suas organizações. Para tanto, adotar­se­á a pesquisa qualitativa através de entrevistas semi­ estruturadas contendo perguntas fechadas e abertas, bem como perguntas guiadoras para captar a visão dos entrevistados sobre a (in)acessibilidade ao Pnae. Também serão realizadas reuniões problematizadoras com a participação dos atores sociais para, juntos, elegerem caminhos para superação das dificuldades existentes na expectativa de que a compra da merenda escolar no município de Alta Floresta ultrapasse os 30% mínimos preconizados pela Lei 11.947/2009. Esse estudo será realizado com todos os agricultores que foram beneficiados pelo Programa no período de 2014 a 2016, os dirigentes de organizações rurais e representantes dos órgãos públicos (Municipal e Estadual). Entende­se que essa política pública representa um importante instrumento para fixação do homem no campo, por constituir um excelente mercado institucional como alternativa de venda para os produtos oriundos da agricultura familiar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Delmonte Roboredo - Coordenador / Sonia Maria Pessoa Pereira Bergamasco - Integrante / Ana Cássia Silva Possamai - Integrante / Wagner Gervazio - Integrante / Cícero Rogério Henrique Laluce - Integrante / Edgley Pereira da Silva - Integrante / Adriana Matheus da Costa Sorato - Integrante / Fernanda Oliveira Silva - Integrante / Vanilde Ferreira de Souza Esquerdo - Integrante.
2015 - 2017
Implantação do Núcleo de Agricultura Familiar e Agroecologia: consolidando os laços entre Universidade e Agricultores Familiares no Portal da Amazônia
Descrição: O objetivo geral da presente proposta é implantar o Núcleo de Pesquisa e Extensão em Agricultura Familiar e Agroecologia junto ao campus da UNEMAT em Alta Floresta, MT, funcionado como um espaço de debate e construção de tecnologias voltadas para a agricultura familiar, tendo como base a agroecologia e a economia solidária, envolvendo acadêmicos, professores, profissionais de ATER e agricultores da região do Portal da Amazônia. 
A presente proposta pretende atuar junto a estudantes dos cursos de Agronomia, Engenharia Florestal e Biologia do campus da Universidade Estadual de Mato Grosso em Alta Floresta, MT, além de agricultores familiares e assentados dos municípios de Alta Floresta, Apiacás, Carlinda, Colíder, Nova Canaã do Norte, Nova Guarita, Nova Santa Helena e Terra Nova do Norte e agentes de ATER que atuam nos municípios que compõem o território Portal da Amazônia, em especial técnicos da EMPAER ? Empresa Mato-grossense de Pesquisa, Assistência e Extensão Rural, e do Instituto Ouro Verde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11) . Integrantes: Delmonte Roboredo - Integrante / Ana Cássia Silva Possamai - Integrante / Alexandre de Azevedo Olival - Coordenador / Vinícius Augusto Morais - Integrante / Márcia C. Machado Pasuch - Integrante / Marla Weihs - Integrante / LEOCIR JOSÉ DELLANI - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2105
Produção de mandioca consorciada com milho e abacaxi na agricultura familiar em Alta Floresta - MT
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Oscar Mitsuo Yamashita em 08/04/2014.
Descrição: A agricultura familiar é responsável por grande parte do cultivo de mandioca no Brasil. Entretanto, sua produção e qualidade final do produto são limitados por fatores como cultivares inadequadas e baixo nível  tecnológico usado pelos agricultores. A possibilidade de cultivo consorciado da mandioca com espécies como milho e abacaxi podem propiciar um aumento da renda das famílias, além de contribuir para sua sustentabilidade e segurança alimentar. Assim, o presente projeto tem como objetivo estudar a viabilidade de diferentes cultivares de mandioca consorciada com milho e abacaxi, visando o cultivo na agricultura familiar, na região de Alta Floresta-MT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Delmonte Roboredo - Integrante / Ostenido Ribeiro Campos - Integrante / Oscar Mitsuo Yamashita - Coordenador / João Aguilar Massarotto - Integrante / Walmor Moia Peres - Integrante / Paulo Sérgio Koga - Integrante / Grace Queiroz David - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2014
Percepção e lógicas produtivas dos agricultores no processo de recuperação da bacia hidrográfica Mariana
Descrição: Este é o projeto de pesquisa de doutoramento que defende a tese de que a recuperação socioambiental da Microbacia Mariana, no município de Alta Floresta, só ocorrerá se houver um diálogo horizontalizado entre as autoridades e os agricultores. Além, do mais, se faz necessário a implementação de políticas públicas, como por exemplo, o pagamento por serviços ambientais para valorizar e apoiar as famílias rurais na recuperação dos recursos naturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Delmonte Roboredo - Integrante / Sonia Maria Pessoa Pereira Bergamasco - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2012
Viabilidade do cultivo protegido de couve-flor, com adubação orgânica e convencional, na região de Alta Floresta - MT
Descrição: A olericultura no Mato Grosso é incipiente, sendo que a grande
maioria das hortaliças consumidas no estado são provenientes
de outras regiões do país. Devido ao elevado custo com frete e
perdas no transporte, esses produtos chegam ao consumidor
final a preços elevados. Tal situação pode ser mudada com o
cultivo de hortaliças dentro do estado, uma vez que as condições
climáticas presentes são adequadas para diversas espécies de
hortaliças, entre elas, a couve-flor. Para tanto, se faz necessária a
avaliação agronômica das cultivares disponíveis no mercado para
edafoclimáticas do estado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Delmonte Roboredo - Integrante / Oscar Mitsuo Yamashita - Integrante / João Aguilar Massarotto - Coordenador / Anderson Lange - Integrante / Paulo Sérgio Koga - Integrante / Ostenildo Ribeiro Campo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Extensão Rural e  Agricultura Familiar no Portal da Amazônia: construindo saberes para o desenvolvimento sustentável
Descrição: Estuturar e executar junto as familias dos assentamentos rurais, Jacaminho e Igarapé do Bruno, serviço diferenciado de Extensão Rural na busca de construção de tecnologias sociais adequadas e fortalecimento das familias por intermédio do empoderamento das mesmas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Delmonte Roboredo - Integrante / Ary Gertes Carneiro Junior - Coordenador / Renata Del Carratore Carneito - Integrante / Alexandre Olival - Integrante / Andrezza Spexoto - Integrante / Vander de Freitas - Integrante / Márcia Pasuck - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
ÉPOCA DE PLANTIO, ADUBAÇÃO E INDUÇÃO FLORAL EM ABACAXIZEIRO NO MUNICÍPIO DE ALTA FLORESTA - MT
Descrição: O trabalho objetiva avaliar o comportamento do abacaxizeiro cv. Pérola a diferentes adubações, épocas de plantio e indução floral, e seus efeitos na produção nas condições de Alta Floresta - MT. Será utilizado o delineamento experimental em blocos ao acaso no esquema fatorial 2x3x4, constituídos respectivamente por 2 épocas de plantio, 3 épocas de indução floral e 4 doses de potássio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Delmonte Roboredo - Integrante / Ostenido Ribeiro Campos - Integrante / Marco Antonio Camillo de Carvalho - Integrante / Rogério Alessandro Faria Machado - Integrante / João Aguilar Massarotto - Integrante / Oscar Mitusio Yamashita - Coordenador / Paulo Sérgio Koga - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Correlação da Resistência Mecânica do Solo a Penetração Obtida por três Penetrômetros com os Atributos Físicos do Solo em Alta Floresta-MT
Descrição: Avaliara a Resistencia do solo, bem como demais atributos fisicos e correlacioná-los com a produação de massa seca da Brachiaria Brizantha implantada em diferentes preparo de solo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Delmonte Roboredo - Coordenador / Marco Antonio Camillo de Carvalho - Integrante / Cassiano Garcia Roque - Integrante / João Carlos de Souza Maia - Integrante / Ednaldo Carvalho Guimarães - Integrante / Anderson Lange - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Recuperação de Pastagem Degradada B.Brizantha CV. Marandu (Capim Braquiarão) através da aplicação de calcário na superficie do solo na Região Norte de Mato Grosso
Descrição: Aplicação de calcário em superfície como alternativa viável tanto econômica quanto ecológica, no sentido de aumentar a produtividade da pastagem e reduzir a degradação do solo, visando aumento da produtividade em áreas já exploradas e degradadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Delmonte Roboredo - Integrante / Cassiano Garcia Roque - Integrante / Rogério Alessandro Faria Machado - Integrante / Anderson Lange - Coordenador / Marcaos Antonio C Carvalho - Integrante.
2005 - 2008
Avaliação de Atributos do Solo e da Planta em Áreas Mecanizadas no Sistema de Plantio Direto em Região de Cerrado de  Mato Grosso
Descrição: Uso da geoestatística como ferramenta para orientação na discussão dos dados e adoção de novas técnicas para a análise dos principais parâmetros físicos do solo como densidade, macro e microporosidade, resistência do solo à penetração, permeabilidade, agregação, temperatura, rugosidade e umidade e alguns atributos das plantas como crescimento, desenvolvimento do sistema radicular e das máquinas como força de tração, consumo de combustível e capacidade operacional dos conjuntos motomecanizados, eficiência de corte de restos culturais, eficiência da ferramenta agrícola, proporcionará a obtenção de dados importantes para a compreensão do manejo do solo e das plantas no sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Delmonte Roboredo - Integrante / João Carlos de Souza Maia - Coordenador / Aloísio Bianchini - Integrante / Ismael de Barros Rocha - Integrante / Oscarlina dos Santos Weber - Integrante / Emílio Carlos Azevedo - Integrante / Michely Eliane Kim - Integrante / Valquim Félix da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.