2020 - Atual
Transicões de fase hádrons-quarks e o diagrama de fases da QCD
Descrição: O objetivo das linhas de pesquisa associadas a este projeto é o entendimento do Universo a partir dos constituintes básicos conhecidos e das forças que atuam entre eles, mais especificamente, a força nuclear forte. Essa perspectiva leva a uma
tentativa de entendimento de regiões distintas do diagrama de fases da cromodinâmica quântica (QCD) que depende de modelos efetivos  e da análise de resultados experimentais e observacionais, enquanto a QCD na rede não alcança os seus objetivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Debora Peres Menezes - Coordenador.
2015 - 2018
Capes/COFECUB - 835/15 - Física Nuclear e de Hádrons: modelos e aplicações
Descrição: Projeto de colaboração científica da UFSC e ITA com Universidade de Caen e de Lyon, França.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) Doutorado: (13) . Integrantes: Debora Peres Menezes - Coordenador / Pinto, M. Benghi - Integrante / Celso Camargo Barros Jr. - Integrante / Jérome Marguerón - Integrante / Emmanuel Grave de Oliveira - Integrante / Francesca Gulminelli - Integrante.
2012 - 2016
Consolidação da Pesquisa em Física e Astrofísica Nuclear em Santa Catarina
Descrição: Promover o intercâmbio científico e pesquisas conjuntas entre professores do Depto de Física da UFSC, do Campus de Curitibanos da UFSC, da UFFS, da Índia e de Portugal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Debora Peres Menezes - Coordenador / Marcelo Dallagnol Alloy - Integrante / Pinto, M. Benghi - Integrante / Celso Camargo Barros Jr. - Integrante / Santos, Alexandre M. S. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Cooperação.
2010 - 2013
Fortalecimento das linhas de pesquisa do Programa de Pós-Graduação da UFSC
Descrição: PNPD 3145/2010 - projeto que oferece bolsas e auxílio a pesquisa para pós-docs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Debora Peres Menezes - Coordenador / Rafael Cavagnoli - Integrante / CASTRO, L B - Integrante / Sabrina Nicolodi - Integrante / Marcelo de Freitas - Integrante / Mohmmad Khalid - Integrante.
2009 - 2011
Capes/FCT 232/09
Descrição: Projeto de colaboração internacional com o grupo de física teórica da Universidade de Coimbra, Portugal intitulado 'Matéria nuclear e matéria estelar: modelos e aplicações'. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Debora Peres Menezes - Coordenador / S. S. AVANCINI - Integrante.
2006 - 2008
CT-INFRA/UFSC/2006
Descrição: Materiais nano-estruturados e transições de fase na cromodinâmica quântica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Debora Peres Menezes - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos / FINEP - Outra.
2003 - 2007
Capes/GRICES n. 100/03
Descrição: estudo das Propriedades Nucleares e Hadrônicas em Modelos Relativísticos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Debora Peres Menezes - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.