2021 - Atual
Tecnologias cuidativo-educacionais como ferramentas de intervenção para diagnósticos de enfermagem
Descrição: Comportamento de saúde propenso a risco, sedentarismo e sobrepeso são frequentes em
estudantes universitários. Esses problemas são importantes fatores de risco para o
adoecimento futuro. Neste contexto, acredita-se que a incorporação de tecnologias cuidativoeducacionais contribui para o fortalecimento das competências cuidativas e educativas do futuro profissional. Assim, o presente estudo tem por objetivo geral: avaliar os processos técnico-metodológicos do desenvolvimento e validação de tecnologias cuidativo-educacionais como ferramentas de intervenção para os diagnósticos de enfermagem Comportamento de saúde propenso a risco, Estilo de vida sedentário e Sobrepeso em estudantes universitários de enfermagem. A proposta de pesquisa será realizada por meio de três subprojetos, a saber: 1) Tecnologia cuidativo-educacional para o diagnóstico de enfermagem Comportamento de saúde propenso a risco; 2) Tecnologia cuidativo-educacional para o diagnóstico de enfermagem Estilo de vida sedentário; e, 3) Tecnologia cuidativo-educacional para o diagnóstico de enfermagem Sobrepeso. Esta proposta vincula-se ao grupo de pesquisa Práticas Assistências e Epidemiológica em Saúde e Enfermagem e a linha de pesquisa sobre tecnologia do Programa de Pós-Graduação em Enfermagem. O projeto será encaminhado ao Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade Federal do Rio Grande do Norte, respeitando todas as premissas éticas nacionais e internacionais para estudos com seres humanos. Assim, espera-se contribuir para a produção de conhecimento em Enfermagem; auxiliar na consolidação das linhas de pesquisa: Desenvolvimento tecnológico em saúde e enfermagem, no Programa; e, Conhecimento e tecnologia em saúde e enfermagem, no Grupo de Pesquisa; e, na atuação no ensino de graduação e pós-graduação. Outrossim, pretende-se contribuir na formação de recursos humanos em Enfermagem na graduação, por meio da iniciação científica, e na pósgraduação nível mestrado e doutorado; nas publicações em periódicos com alto fator de impacto e em capítulos de livro; participação em eventos científicos nacional e internacional; e, na captação de recursos financeiros e bolsas de iniciação científica, mestrado e doutorado dos órgãos de fomento em pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ana Luisa Brandão de Carvalho Lira - Coordenador / Marcos Venícios de Oliveira Lopes - Integrante / Maria Isabel da Conceição Dias Fernandes - Integrante / Ana Beatriz de Almeida Medeiros - Integrante / Isadora Costa Andriola - Integrante / Bertha Cruz Enders - Integrante / Caroline Evelin Nascimento Kluczynik - Integrante / Juliane Rangel Dantas - Integrante / Priscila Kaline de Andrade Silva - Integrante / Jéssica Dantas de Sá Tinôco - Integrante / RENATA MARINHO FERNANDES - Integrante / ANA CAROLINA COSTA CARINO - Integrante / Ricaelly de Medeiros Cavalcanti - Integrante / JULIANA BARBOSA DA SILVA - Integrante / Anna Thays Dias Almeida - Integrante / Elizabeth Teixeira - Integrante / Andrea Sonenberg - Integrante / Adriana Catarina de Souza Oliveira - Integrante / Angela Northrup - Integrante / Lais Vasconcelos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2022
Tecnologia educacional envolvendo a simulação clínica e o mapa conceitual para o  ensino do raciocínio diagnóstico em enfermagem
Descrição: Oensino do raciocínio diagnóstico é de extrema relevância para a formação de enfermeiros compensamento crítico e reflexivo para prestar uma assistência segura e
de qualidade.Acredita-se que a incorporação de tecnologias educacionais emenfermagemcontribui para uma aprendizagemativa e significativa do discente.Assim, o
presente estudo temcomo objetivo geral: analisar a eficácia de uma ferramenta tecnológica envolvendo a simulação clínica coadunada ao mapa conceitual para o ensino
do raciocínio diagnóstico de discentes de enfermagem. Edital Universal MCTIC/CNPq 2018. Processo: 421647/2018-3.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Ana Luisa Brandão de Carvalho Lira - Coordenador / Viviane Martins da Silva - Integrante / Marcos Venícios de Oliveira Lopes - Integrante / FERNANDA BEATRIZ BATISTA LIMA E SILVA - Integrante / Maria Isabel da Conceição Dias Fernandes - Integrante / Cecilia Maria Farias de Queiroz Frazão - Integrante / Ana Beatriz de Almeida Medeiros - Integrante / Isadora Costa Andriola - Integrante / Bertha Cruz Enders - Integrante / Nirla Gomes Guedes - Integrante / Millena Freire Delgado - Integrante / Kadyjina Daiane Batista Lúcio - Integrante / Juliane Rangel Dantas - Integrante / Beatriz Medeiros de Macedo - Integrante / Marcelly Santos Cossi - Integrante / Alexsandra Rodrigues Feijão - Integrante / Jéssica Dantas de Sá Tinôco - Integrante / Isabel Neves Duarte Lisboa - Integrante / Maria Alzete de Lima - Integrante / Paula Fernanda Brandão Batista dos Santos - Integrante / Karolayne Cabral Matias - Integrante / JULIANA BARBOSA DA SILVA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2022
Tecnologia educacional para o ensino do raciocínio diagnóstico em enfermagem
Descrição: Estudo experimental com o objetivo geral de: analisar a eficácia de uma tecnologia educacional envolvendo a simulação clínica e o mapa conceitual para o ensino do raciocínio diagnóstico em enfermagem. E, como específicos: validar o conteúdo dos cenários clínicos sobre raciocínio diagnóstico em enfermagem por especialistas; desenvolver a simulação clínica e os mapas conceituais para o ensino do raciocínio diagnóstico em enfermagem; e, mensurar o raciocínio diagnóstico em enfermagem dos discentes antes e após o uso da tecnologia proposta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Luisa Brandão de Carvalho Lira - Coordenador / Millena Freire Delgado - Integrante / Kadyjina Daiane Batista Lúcio - Integrante / Karolayne Cabral Matias - Integrante / JULIANA BARBOSA DA SILVA - Integrante.Financiador(es): PROPESQ/UFRN - Bolsa.
2018 - 2021
Tecnologias educacionais no ensino de diagnósticos de enfermagem: desenvolvimento e validação
Descrição: O presente estudo tem por objetivo geral avaliar os processos técnicometodológicos do desenvolvimento e validação de ferramentas tecnológicas para o ensino de diagnósticos de enfermagem nas áreas de semiologia e semiotécnica, saúde do adulto, da mulher, da criança e do adolescente. Edital N.12/2017 Bolsa de Produtividade em Pesquisa PQ/CNPQ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ana Luisa Brandão de Carvalho Lira - Coordenador / Marcos Venícios de Oliveira Lopes - Integrante / Maria Isabel da Conceição Dias Fernandes - Integrante / Bertha Cruz Enders - Integrante / Millena Freire Delgado - Integrante / Kadyjina Daiane Batista Lúcio - Integrante / Jéssica Dantas de Sá Tinôco - Integrante / COSSI, MARCELLY SANTOS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2019
Programa de educação em saúde para estímulo à alimentação saudável
Descrição: Trata-se de uma pesquisa participativa, do tipo pesquisa- ação, desenvolvida a partir da análise das necessidades identificadas no grupo, planejamento em conjunto com os adolescentes das atividades de saúde a serem realizadas, e avaliação. A pesquisa ocorrerá no Estado do Rio Grande do Norte, no município de Natal, em uma escola estadual que participou da etapa de construção, implantação e avaliação do Programa de Enfermagem Saúde na Escola. Edital FAPERN/SEEC n 001/2018 - Programa de Iniciação Científica Júnior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Luisa Brandão de Carvalho Lira - Coordenador / Bertha Cruz Enders - Integrante / Caroline Evelin Nascimento Kluczynik - Integrante / Jefferson Luis de Carvalho Soares - Integrante / Lucas Souza Alexandrino - Integrante / Mateus Oliveira da Costa - Integrante / Letícia Pontes Teixeira - Integrante / Aline Silva dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
IST no contexto amazônico: análise geoespacial, rastreio e intervenções cuidativas em saúde
Descrição: Projeto com o objetivo de conhecer a expressão geográfica da sífilis e do HIV/aids no estado do Pará por meio do geoprocessamento, levantar a prevalência de ISTs e taxa de cobertura vacinal para o HPV na população ribeirinha, avaliar comportamentos de riscos para a ISTs e nível de conhecimento que a população paraense sobre as ISTs. Após tais levantamentos, será traçadas intervenções de educação em saúde sexual específicas,   visando a prevenção dessas infecções. Edital n°021/2018 - Programa Nacional de Cooperação Acadêmica na Amazônia - PROCAD Amazônia 2018. Processo: 88887.200526/2018-00. Coordenador geral do projeto: Elia Pinheiro Botelho (UFPA/PPGENF);  Coordenadora Associada 1:  Elucir Gir (EERP/USP); Coordenadora Associada 2: Ana Luisa Brandão de Carvalho Lira (UFRN/PPGENF). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Luisa Brandão de Carvalho Lira - Coordenador / Richardson Augusto Rosendo da Silva - Integrante / Alexsandra Rodrigues Feijão - Integrante / Elia Pinheiro Botelho - Integrante / Elucir Gir - Integrante / Lucia Hisako Takasi Gonçalves - Integrante / Sandra Helena Isse Polaro - Integrante / Aline Maria Pereira Cruz Ramos - Integrante / Jacria Nunes Carvalho - Integrante / Carlos Leonardo Cunha Figueiredo - Integrante / Denise Andrade - Integrante / Renata Karina Reis - Integrante / Helena Megume - Integrante / Ana Angélica Rêgo de Queiroz - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2020
DESENVOLVIMENTO DA PRÁTICA DE ENFERMAGEM: conceitos e modelos teóricos
Descrição: Desde a institucionalização do Sistema Único de Saúde (SUS) na década de 1990, a enfermagem tem se destacado como categoria profissional na construção de um novo modelo sanitário organizado a partir de um paradigma que idealiza uma atenção à saúde integral, democrática e acessível a toda a população. Nesse processo, a enfermagem tem procurado encontrar a sua posição como agente de mudança na implementação dos princípios do SUS e assim se apropria de abordagens teórico e filosóficos, como a praxologia, o holismo, o pensamento sistêmico e da complexidade, entre outros, que vão de encontro a esses ideais. Visa-se assim, que a enfermagem como grupo trabalhador nesse contexto chegue a refletir sobre si, seus propósitos e os modelos teóricos que lhe embasam seu agir. Nessa perspectiva de um pensar mais centrado, a enfermagem visa também desenvolver sua prática de forma consciente, participativa, e resolutiva nos diversos níveis de atenção em que se faz presente, quer de atenção primária quer de alta complexidade hospitalar. As mudanças políticas, conceituais e teóricas, bem como a nova estrutura organizacional do trabalho em saúde conclamam para essa reestruturação. É nessa perspectiva de reestruturação e de avanço para uma práxis transformadora que este projeto aborda a construção dos elementos teórico-conceituais e instrumentais que substanciam o cuidado de enfermagem no contexto da vigilância em saúde. O projeto dá continuidade a um programa de pesquisa que visa o desenvolvimento da prática de enfermagem. Entende-se desenvolvimento da prática conforme sugere McCormack como conceito que vai além do aperfeiçoamento das tecnologias. Engloba as mudanças sustentáveis de empoderamento, conscientização e emancipação dos seus trabalhadores e da cultura em que se insere. Em fases anteriores, o projeto global focalizou identificar e avaliar as práticas enquanto ações específicas realizadas no processo de trabalho em saúde e da enfermagem, bem como detectar em que nível a ciência de enfermagem se implementava e de que forma viabilizava o desenvolvimento da prática. Esses estudos demonstraram que, em geral, as ações de enfermagem se orientam pelo imediatismo, normas institucionais e nas relações hegemônicas da área médica, e carecem de uma perspectiva própria da enfermagem orientada para a práxis. Surgiu assim, a necessidade de desenvolver construtos teóricos para a prática em suas diversas especificidades, conhecidos como teorias práticas de enfermagem. Enquanto níveis teóricos específicos a situações e instâncias de decisão, esses modelos oportunizam a localização e aprofundamento do atendimento às necessidades da situação, o que contribui para a resolutividade dos problemas ocasionados pelos fenômenos de enfermagem. Assim, neste estudo focalizam-se grupos populacionais de necessidades especificas para os quais há poucos construtos de enfermagem, como por exemplo, os grupos populacionais de risco identificadas através de projetos de pesquisa realizados anteriormente no programa global : os adolescentes em sobrepeso, as pessoas com deficiência e as parturientes que procuram serviços obstétricos nas instituições públicas de saúde. É com essas considerações que este projeto focaliza o seguinte objeto de estudo: a elaboração das conceituações teóricas inseridos nas práticas de enfermagem no contexto dos serviços de saúde e em domicilio, na atenção à saúde dos grupos de risco populacionais considerados em risco pela situação de vida em que encontram e os que, devido a sua faixa etária e as afecções que lhe inserem, encontram-se vulneráveis. Focalizam-se também grupos os que sofrem de afecções consideradas decrementais ao estilo e à expectativa de vida. Nesta fase serão abordados os adolescentes em sobrepeso e indivíduos com lesão medular e com tuberculose, bem como as mulheres em processo de parto por ser estes grupos de risco que constituem o hi. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Luisa Brandão de Carvalho Lira - Integrante / Bertha Cruz Enders - Coordenador / Caroline Evelin Nascimento Kluczynik - Integrante / Flávia Andréia Pereira Soares dos Santos - Integrante.Financiador(es): PROPESQ/UFRN - Bolsa.
2015 - 2018
Estudo do diagnóstico de enfermagem proteção ineficaz em pacientes submetidos à hemodiálise
Descrição: Objetiva-se validar o diagnóstico de enfermagem Proteção ineficaz em pacientes submetidos à hemodiálise. Estudo do tipo metodológico, que ocorrerá em três etapas, a saber: análise de conceito, análise do conteúdo por especialistas e análise da acurácia dos indicadores clínicos, conforme proposto no Modelo de Lopes, Silva e Araújo. A primeira etapa será baseada no modelo de Walker e Avant e operacionalizada através do método de revisão integrativa da literatura. Na segunda etapa, os especialistas, selecionados através do currículo lattes do Cnpq, avaliarão a adequação do instrumento criado anteriormente. Na terceira etapa, será realizado um estudo de acurácia diagnóstica, com o objetivo de analisar, no ambiente clínico, a listagem das características definidoras criada e validada nas outras etapas. A amostra consistirá de 194 pacientes em atendimento hemodialítico em um clínica de referência localizada na cidade de Natal-RN. O instrumento de coleta de dados será um roteiro de anamnese e exame físico. A acurácia das características definidoras será analisada pelo cálculo das medidas de sensibilidade, especificidade e valores preditivos. O projeto foi encaminhado ao Comitê de Ética da UFRN, recebendo parecer favorável no 387.837 e CAAE 18486413.0.0000.5537.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ana Luisa Brandão de Carvalho Lira - Coordenador / Fernanda Beatriz Batista Lima e Silva - Integrante / Maria Isabel da Conceição Dias Fernandes - Integrante / Ana Beatriz de Almeida Medeiros - Integrante / Isadora Costa Andriola - Integrante / Millena Freite Delgado - Integrante / Maria das Graças Mariano Nunes de Paiva - Integrante / Jéssica Dantas de Sá Tinôco - Integrante.Financiador(es): PROPESQ/UFRN - Bolsa.
2015 - 2016
ASSISTÊNCIA DE ENFERMAGEM AO ADOLESCENTE COM OBESIDADE NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE: validação de protocolo de intervenção
Descrição: No Brasil, o sobrepeso e obesidade entre adolescentes é considerado o desvio nutricional mais relevante, com prevalência estimada em 20%. Protocolos que viabilizem a assistência de enfermagem e que visem a promoção de saúde com essa clientela precisam ser elaborados e qualificados para a sua utilização nas unidades de Atenção Primária à Saúde. Além de construir instrumentos para esse proposito, é importante que o protocolo seja conhecido e aceito pelos profissionais e os adolescentes envolvidos, de forma a assegurar a sua efetividade no atingimento dos resultados desejados. Este estudo tem como objetivo analisar a construção e o consenso para o uso de um protocolo clinico para a assistência de enfermagem aos adolescentes com sobrepeso na Atenção Primário à Saúde. Compreende os objetivos de : Elaborar um protocolo consensual para assistência de enfermagem de adolescentes com sobrepeso e Validar o protocolo elaborado para aplicação nas unidades de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Luisa Brandão de Carvalho Lira - Integrante / Bertha Cruz Enders - Coordenador / Caroline Evelin Nascimento Kluczynik - Integrante / Dândara Nayara Azevedo Dantas - Integrante.Financiador(es): PROPESQ/UFRN - Bolsa.
2014 - 2017
Valor preditivo do diagnóstico de enfermagem risco de infecção em pacientes portadores de AIDS e sua utilização na elaboração de protocolos assistenciais
Descrição: A Síndrome da imunodeficiência adquirida (Aids) consiste em um dos grandes problemas contemporâneos de saúde pública mundial devido ao crescente número de pessoas infectadas. Como resultado da evolução da assistência, e do perfil dos pacientes que procuram os serviços de saúde vem se modificando, a presença de comorbidades e a imunossupressão nesses pacientes acarretam em maior risco de infecção hospitalar grave, o que tem levado a altas taxas de mortalidade. Assim esse estudo tem como objetivo geral verificar o valor preditivo do diagnóstico de enfermagem risco de infecção para o desenvolvimento de infecção em pessoas com AIDS, assim como elaborar e validar o conteúdo de protocolos assistenciais de enfermagem para detecção precoce e prevenção de infecções em pessoas com AIDS. Para alcançar os objetivos e metas delineados, o estudo será desenvolvido em duas etapas. Primeiramente, será realizada pesquisa longitudinal retrospectiva, no Serviço de Arquivo Médico e Estatístico do Hospital Giselda Trigueiro em Natal, Rio Grande do Norte. Serão analisados prontuários de pacientes com idade igual ou superior a 18 anos, infectados pelo HIV e com AIDS, de ambos os sexos, internados nas enfermarias e UTI do Hospital Giselda Trigueiro entre os anos de 2010 e 2014, os quais tenham apresentado infecção durante o período de internação. Após aplicação do cálculo de amostra, estimou-se um total de 215 prontuários. A amostragem será de forma estratificada, sendo sorteados 43 prontuários para cada ano. A coleta de dados se dará entre os meses de março e junho de 2015. Para subsidiar a coleta, serão utilizados dois instrumentos previamente construídos, a saber: Formulário sociodemográfico e de saúde e outro contendo os fatores de risco para infecção. Os dados serão tratados e analisados por meio de testes estatísticos apropriados para cada varável. Na segunda etapa, será realizado um estudo transversal, descritivo, do tipo metodológico com abordagem quantitativa, com o intuito de elaborar e validar o conteúdo de protocolos assistenciais de enfermagem com vistas à detecção precoce e prevenção de infecções durante a internação de sujeitos com AIDS, em enfermarias e UTI. Para elaboração destes protocolos, serão utilizados como fundamento os resultados da primeira etapa deste estudo e as evidências extraídas da revisão integrativa da literatura, que visa a abordar as práticas executadas pelos profissionais de enfermagem, bem como os modelos operacionais existentes nas enfermarias e UTIs a fim, de subsidiar a elaboração dos itens dos protocolos. A operacionalização da validação de conteúdo dos instrumentos acontecerá por meio da técnica de Delphi composta por um grupo de juízes. Os dados obtidos serão analisados pela equivalência, a correlação será obtida através do coeficiente de Kappa. O presente estudo será submetido à Plataforma Brasil para avaliação no Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Todos os passos da presente investigação cumprirão as instruções da Resolução nº 466/2012 do Conselho Nacional de Saúde. Para o desenvolvimento da proposta conta-se com equipe de colaboradores de diferentes áreas e de instituições nacionais, estudantes de pós-graduação de universidades da região Nordeste e de iniciação científica estarão diretamente envolvidos. Deste modo, esta iniciativa permitirá a formação de recursos humanos e a internacionalização do conhecimento mediante a publicação de artigos científicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ana Luisa Brandão de Carvalho Lira - Integrante / Isabelle Katherinne Fernandes Costa - Integrante / Regimar Carla Machado - Integrante / Alexsandra Rodrigues Feijão - Coordenador / Aline Rodrigues Feitoza - Integrante / Klebia Karoline dos Santos Neco - Integrante / Edilene Castro dos Santos - Integrante / Isabelle Christine Marinho de Oliveira - Integrante / Erika Simone Galvão Pinto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Validação do diagnóstico de enfermagem Autocontrole ineficaz da saúde em pacientes submetidos à hemodiálise
Descrição: Tratar-se-á de uma pesquisa metodológica, com o objetivo de validar o diagnóstico de enfermagem Autocontrole ineficaz da saúde em pacientes submetidos à hemodiálise. A pesquisa ocorrerá em três etapas, a saber: análise de conceito, análise do conteúdo por especialistas e análise da acurácia dos indicadores clínicos, conforme proposto no Modelo de Lopes, Silva e Araújo. A primeira etapa será baseada no modelo de Walker e Avant e operacionalizada através do método de revisão integrativa da literatura proposto por Pompeo, Rossi e Galvão. Na segunda etapa do estudo, os especialistas avaliarão a adequação do instrumento criado anteriormente. Na terceira etapa, será realizado um estudo de acurácia diagnóstica, com o objetivo de analisar, no ambiente clínico, a listagem das características definidoras criada e validada nas outras etapas. A amostra consistirá de 115 pacientes. Realizar-se-á a anamnese e o exame físico nos entrevistados. Como padrão de referência, serão convidados enfermeiros de um grupo de estudos para atuarem como diagnosticadores. A acurácia das características definidoras será analisada pelo cálculo de medidas de sensibilidade, especificidade e valores preditivos. O projeto será encaminhado ao Comitê de ética em pesquisa e os princípios da beneficência, não maleficência, justiça e autonomia serão rigorosamente respeitados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ana Luisa Brandão de Carvalho Lira - Coordenador / ARYELE RAYANA ANTUNES DE ARAÚJO - Integrante / Fernanda Beatriz Batista Lima e Silva - Integrante / Cecilia Maria Farias de Queiroz Frazão - Integrante / Millena Freite Delgado - Integrante / Kadyjina Daiane Batista Lúcio - Integrante.Financiador(es): PROPESQ/UFRN - Bolsa.
2014 - 2014
[Linha 4] Ensino, pesquisa e extensão para a prevenção do tabagismo entre adolescentes escolares Etapa 2014
Descrição: Atualmente, a principal causa evitável de morte é o tabagismo. Esse problema de saúde pública normalmente inicia na adolescência. O uso prolongado do tabaco pode causar alterações cardíacas, pulmonares e circulatórias. Além de associar-se a vários tipos de câncer, ao risco de aborto, ao parto prematuro e ao nascimento de recém-nascidos de baixo peso (BRASIL, 2007; GOLDFARB, 1999). Estudo aponta que mais de um bilhão de pessoas com 15 anos ou mais fumam diariamente e aproximadamente 80% destas vivem em países de baixa ou média renda (SANTOS et al., 2011). A adolescência é considerada uma fase de experimentações, incluindo nesta a iniciação ao cigarro. Entretanto, pode-se evitar a consolidação desse hábito na idade adulta, através da conscientização dos riscos pela mídia, escola e instituições de saúde (CORDEIRO; KUPEK; MARTINI, 2010). Neste contexto, destaca-se a importância da realização de atividades preventivas sobre o tabagismo para os adolescentes, principalmente nas escolas. Assim, pretende-se dar continuidade às discussões iniciadas em 2013, ano de início do presente projeto de Ações Acadêmicas Integradas, envolvendo o ensino, a pesquisa e a extensão. Os objetivos do projeto são: - Avaliar os fatores de risco ambientais, individuais e familiares para o uso do tabaco entre adolescentes estudantes da rede de ensino pública da cidade de Natal-RN; - Promover ações de educação em saúde para os professores, funcionários, alunos e familiares sobre os malefícios do tabaco, tabagismo passivo, dependência de nicotina e benefícios da cessação de fumar; - Desenvolver nos discentes de enfermagem as habilidades e competências necessárias para a promoção e realização de atividades educativas, intervenções em saúde e orientações sobre uso de drogas, principalmente o tabaco; - Inserir sistematicamente o tema tabagismo na estrutura curricular do curso de graduação em enfermagem. O estudo continuará sendo realizado nas escolas da rede pública da cidade de Natal-RN e contará com a participação de professores e funcionários da escola, estudantes adolescentes e seus familiares, docentes, técnicos administrativos e discentes de graduação e pós-graduação de enfermagem da Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Os dados serão coletados por meio de questionário. Concomitantemente, realizar-se-ão ações educativas nas escolas. Dessa forma, espera-se continuar contribuindo para o fortalecimento do controle do tabagismo no Sistema Único de Saúde e fomentar o processo ensino e aprendizagem dos alunos envolvidos sobre uso de drogas, principalmente o tabaco. Outrossim, pretende-se possibilitar cada vez mais uma integração real e um compromisso da Universidade com a sociedade na qual está inserida, promovendo ações de ensino, pesquisa e extensão na busca do empoderamento do indivíduo e da comunidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Luisa Brandão de Carvalho Lira - Coordenador / Ana Beatriz de Almeida Medeiros - Integrante / Camila de Souza Soares - Integrante / AMANDA DE OLIVEIRA PANTUZA - Integrante / ISABELLE SOUTO DE OLIVEIRA COSTA - Integrante / JESSICA DE ARAUJO OLIMPIO - Integrante.Financiador(es): PROPESQ/PROGRAD/PROEX UFRN - Bolsa.
2013 - 2016
Acurácia dos indicadores clínicos do diagnóstico de enfermagem Volume de líquidos excessivo de pacientes em hemodiálise
Descrição: Este estudo tem como objetivo geral analisar as medidas de acurácia dos indicadores clínicos do diagnóstico de enfermagem Volume de líquidos excessivo de pacientes em hemodiálise. Trata-se de um estudo de acurácia diagnóstica, do tipo transversal e observacional, com abordagem quantitativa. Será desenvolvido em duas etapas. A primeira ocorrerá na Unidade de Clínica Médica do Hospital Universitário Onofre Lopes e na Clínica de Doenças Renais, com uma amostra de 100 pacientes renais crônicos internados. A coleta será nos meses de agosto a dezembro de 2013. Os dados serão obtidos mediante entrevista e exame físico, serão organizados em planilhas. Na segunda etapa, os dados coletados na primeira etapa, juntamente com a lista de indicadores clínicos, serão encaminhados a enfermeiros especialistas em diagnósticos de enfermagem e nefrologia, e estes julgarão se o diagnóstico de enfermagem Volume de líquidos excessivo está presente ou ausente na clientela pesquisada, o que subsidiará a mensuração da especificidade, sensibilidade e valores preditivos positivo e negativo destes indicadores, e consequentemente, da acurácia do diagnóstico de enfermagem proposto. Esta etapa ocorrerá entre os meses de janeiro e fevereiro de 2014. Os dados serão organizados em tabelas ou quadros, analisados segundo estatística descritiva e inferencial e discutidos de acordo com a literatura pertinente. O projeto de pesquisa será apreciado pela Comissão de Ética em Pesquisa da Universidade Federal do Rio Grande do Norte, respeitando-se a normatização da Resolução Nº 196/1996 do Conselho Nacional de Saúde, referente aos aspectos éticos da pesquisa envolvendo seres humanos. Os sujeitos envolvidos, em ambas as etapas, serão convidados a assinar o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Luisa Brandão de Carvalho Lira - Coordenador / Maria Isabel da Conceição Dias Fernandes - Integrante / Juliane Rangel Dantas - Integrante / Priscila Kaline de Andrade Silva - Integrante / Beatriz Medeiros de Macedo - Integrante.Financiador(es): PROPESQ/UFRN - Bolsa.
2013 - 2016
Validação dos diagnósticos de enfermagem autocontrole ineficaz da saúde e proteção ineficaz
Descrição: Tratar-se-á de uma pesquisa metodológica, com o objetivo de validar os diagnósticos de enfermagem Autocontrole ineficaz da saúde e Proteção ineficaz em pacientes submetidos à hemodiálise. A pesquisa ocorrerá em três etapas, a saber: análise de conceito, análise do conteúdo por especialistas e análise da acurácia dos indicadores clínicos, conforme proposto no Modelo de Lopes, Silva e Araújo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Luisa Brandão de Carvalho Lira - Coordenador / Marcos Venícios de Oliveira Lopes - Integrante / Anna Livia de Medeiros Dantas - Integrante / Fernanda Beatriz Batista Lima e Silva - Integrante / Jéssica Dantas de Sá - Integrante / Maria Isabel da Conceição Dias Fernandes - Integrante / Cecilia Maria Farias de Queiroz Frazão - Integrante / Ana Beatriz de Almeida Medeiros - Integrante / Bertha Cruz Enders - Integrante / Maria das Graças Mariano Nunes de Paiva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Avaliação clínica dos pacientes com úlcera venosa
Descrição: A úlcera venosa é um problema epidemiológico com alta prevalência e provoca incapacidade e dependência, além de onerar custos econômicos e sociais decorrentes do tratamento. Essas lesões possuem um quantitativo muito elevado de recidivas, fato este que constitui um dos problemas mais importantes na assistência aos portadores de insuficiência venosa. A avaliação clínica desse paciente faz-se prioritária na assistência de enfermagem, desde o planejamento das ações de prevenção, tratamento até a reabilitação. Assim, o acompanhamento sistemático do paciente com lesão venosa é fundamental para que se estabeleça não só no tratamento da ferida, mas controle das doenças de base e prevenção de complicações. Destarte, os objetivos desse trabalho são: analisar os aspectos clínicos relacionados à úlcera venosa; identificar os fatores de risco dos pacientes com úlcera venosa; conhecer as coberturas utilizadas no tratamento tópico de úlcera venosa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Luisa Brandão de Carvalho Lira - Coordenador / Ana Beatriz de Almeida Medeiros - Integrante.Financiador(es): PROPESQ/UFRN - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Ensino, pesquisa e extensão para a prevenção do tabagismo entre adolescentes escolares
Descrição: O tabagismo é considerado um grave problema de saúde pública e a principal causa evitável de morte na atualidade. É fator causal de doenças cardiovasculares, câncer e doenças respiratórias obstrutivas crônicas. A prevenção e o controle são ações prioritárias da Organização Mundial de Saúde (OMS) e do Ministério da Saúde (MS), através do Instituto Nacional do Câncer (INCA). A maioria dos fumantes iniciam o hábito de fumar e a dependência química da nicotina na adolescência. Com base nisso, a prevenção do tabagismo em adolescentes torna-se a principal linha de atuação para evitar a consolidação desse hábito na idade adulta. Destarte, o projeto em questão integra a tríade ensino, pesquisa e extensão, com os objetivos de analisar os fatores de risco ambientais, individuais e familiares para o uso do tabaco de adolescentes, entre 10 a 19 anos, estudantes da rede de ensino pública de Natal-RN; Desenvolver ações de educação em saúde para os professores e funcionários das escolas da rede pública, alunos adolescentes e seus familiares quanto aos malefícios do tabaco, tabagismo passivo, dependência de nicotina e benefícios da cessação de fumar; Propor medidas preventivas do tabagismo na adolescência; Desenvolver nos discentes de enfermagem as habilidades e competências necessárias para atuarem em atividades educativas, intervenções em saúde e orientações sobre uso de drogas, principalmente o tabaco; Inserir sistematicamente o tema tabagismo na estrutura curricular do curso de graduação em enfermagem; Manter um fluxo contínuo de informações na escola sobre prevenção do tabagismo, visando alcançar o público alvo dentro da realidade de sua rotina; Estimular no adolescente uma consciência crítica em relação aos fatores de risco ambientais, individuais e familiares para o tabagismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Luisa Brandão de Carvalho Lira - Coordenador / Fernanda Beatriz Batista Lima e Silva - Integrante / Jéssica Dantas de Sá - Integrante / Maria Isabel da Conceição Dias Fernandes - Integrante / Cecilia Maria Farias de Queiroz Frazão - Integrante / Ana Beatriz de Almeida Medeiros - Integrante / Maria das Graças Mariano Nunes - Integrante / Clarissa Maria Bandeira Bezerra - Integrante / Bertha Cruz Enders - Integrante / Eurides Araujo Bezerra de Macedo - Integrante.Financiador(es): PROPESQ/PROGRAD/PROEX UFRN - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2013
Diagnóstico e estratégias de ensino para a prevenção ao uso indevido de drogas nos enfermeiros dos hospitais universitários do Rio Grande do Norte
Descrição: No concernente à dimensão acadêmica de ensino, os estudos recomendam maior ênfase aos conteúdos curriculares de Enfermagem sobre o uso adicto ou mesmo ocasional dessas substâncias, tanto no próprio curso de formação quanto na esfera da posterior prática profissional. (CHAVEZ, O BRIEN, PILLON, 2006; MIRANDA et al. 2007). Estas pesquisas enfatizam, ainda, a necessidade da abordagem do tema nos cursos de graduação, fomentando a conscientização cidadã do estudante, sensibilizando os futuros profissionais, por meio do conhecimento, para estarem alertas quanto aos efeitos e riscos das drogas, inclusive as lícitas (ZEFERINO, 2006). Quanto à dimensão acadêmica de pesquisa, considera-se imprescindível a implementação de estudos periódicos de avaliações da predisposição para o consumo de das mais diversas drogas/álcool na área da saúde, notadamente no âmbito da Enfermagem (MIRANDA, et al.; BOTTI, LIMA, SIMOES, 2010). Por fim, sobre a dimensão acadêmica de extensão, é percebida nas investigações, a escassez de material a respeito do uso de drogas por profissionais da saúde e, possivelmente, isto deva-se ao fato de as pessoas ainda terem medo de falar sobre um assunto carregado de estigmas, ou ainda, por receio de se comprometerem ou envolverem outras pessoas ou colegas de trabalho (ZEFERINO et al., 2006). Desta feita, esta proposta pretende construir uma cartilha educativa sobre uso indevido de drogas e suas consequências, fatores de risco para sua ocorrência e desenvolvimento de comportamentos de prevenção. Esta proposta será realizada em etapas inter-relacionadas: de natureza acadêmica de ensino: Fornecer este produto como material integrante do processo de ensino-aprendizagem para integrar no componente curricular do projeto didático-pedagógico, referente à atenção integral à saúde do adulto do curso de graduação em enfermagem do campus de Natal da UFRN; de natureza acadêmica de pesquisa: investigar os fatores desencadeantes para o uso indevido de drogas por parte dos profissionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Luisa Brandão de Carvalho Lira - Integrante / Allyne Fortes Vitor - Coordenador / Fabiane Rocha Botareli - Integrante / Ana Beatriz de Almeida Medeiros - Integrante / Raissa Gomes da Costa - Integrante / Anne Karoline Candido Araújo - Integrante / Alexsandra Rodrigues Feijão - Integrante.Financiador(es): PROPESQ/PROGRAD/PROEX UFRN - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Construção de um software baseado na estrutura NNN (NANDA, NIC e NOC): aplicação na Sistematização da Assistência em Enfermagem (SAE)
Descrição: A sistematização da assistência de enfermagem (SAE), enquanto processo organizacional através das suas etapas de investigação, diagnóstico, planejamento, implementação e avaliação, fortalece-se na medida em que este se realiza com o uso da estrutura intitulada NNN, formada pelas classificações, a North American Nursing Diagnosis Association - NANDA, a Nursing Interventions Classification - NIC e a Nursing Outcomes Classification ? NOC. Dessa forma, um sistema de informação tem um papel importante no sucesso da implantação eficaz da SAE, pois possibilita o planejamento da assistência de forma informatizada, transformando a sua rotina em um processo sistematizado que auxilia a coleta de dados, registro, armazenamento e manipulação das informações dos usuários. Este projeto propõe uma pesquisa tecnológica, com o objetivo de construir e validar um software para a sistematização da assistência de enfermagem baseado na estrutura NNN (NANDA, NIC e NOC). O processo de elaboração do software será através do ciclo de vida do software, que compreende as etapas de: definição de requisitos, projeto do sistema, implementação (teste unitário), teste do sistema, operação e manutenção (validação). Sua validação será realizado com enfermeiros que atuam em duas unidades hospitalares e docentes de três cursos A relevância do estudo centra-se na investigação teórica e prática dos conceitos e construtos, bem com das terminologias de enfermagem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Luisa Brandão de Carvalho Lira - Integrante / Bertha Cruz Enders - Coordenador / Caroline Evelin Nascimento Kluczynik - Integrante / Déborah Raquel Carvalho de Oliveira - Integrante / Dândara Nayara Azevedo Dantas - Integrante / Erik Cristovão Araújo de Melo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Validação de instrumento de avaliação do estado de saúde e gestão de evento adverso não farmacológico no ambiente hospitalar
Descrição: Tem como objeto de estudo a avaliação do estado de saúde e gestão de evento adverso não-farmacológico no ambiente hospitalar com base na Sistematização da Assistência de Enfermagem e em seus respectivos Sistemas de Classificação. Ações de promoção, proteção da saúde e de prevenção de agravos são fundamentais para a reorientação dos modelos assistenciais. A redução dos riscos à saúde é uma das estratégias de articulação transversal que objetiva a melhoria na qualidade de vida (BUSS, 2003). Percebe-se que instrumentos mais acurados de avaliação do estado de saúde são requeridos, sobretudo sobre segurança do paciente. Progressivamente, torna-se imperativo desenvolver parâmetros para mensurar o risco de eventos adversos em concordância à linguagem padronizada de enfermagem (VITOR, ARAUJO, 2011). O objetivo geral é validar instrumento de gestão de risco de evento adverso não-farmacológico prevalente no ambiente hospitalar com base na Sistematização da Assistência de Enfermagem e seus Sistemas de Classificação NANDA-I e NOC. Para o alcance dos objetivos estabelecido, esta pesquisa será desenvolvida em três etapas avaliação do dos diagnósticos de enfermagem, construção do instrumento e validação do instrumento, com metodologias próprias. A Etapa 1, estudo observacional e transversal, ocorrerá em pacientes internados no setor de clínica médica de um hospital universitário, localizado Município de Natal/ RN, mediante um formulário a ser elaborado com o objetivo de identificar sinais e sintomas componentes das características definidoras relacionados aos diagnósticos de enfermagem do Domínio Segurança/Proteção e um exame físico. A população desta etapa será constituída pelos pacientes internados no setor de clínica médica do referido hospital. A amostra será determinada a partir da aplicação de uma fórmula desenvolvida para estudos com populações infinitas e que leva em consideração o nível de confiança, a prevalência e o erro amostral. Na análise, serão calculadas medidas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Luisa Brandão de Carvalho Lira - Integrante / Thelma Leite de Araujo - Integrante / Allyne Fortes Vitor - Coordenador / Ingrid Caroline da Costa Vitorino - Integrante / Kessya Dantas Diniz - Integrante / Camila de Souza Soares - Integrante / Raissa Gomes da Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Abordagem psicossocial de pacientes renais crônicos em hemodiálise à luz da teoria de Roy
Descrição: A doença renal crônica é uma destruição progressiva e irreversível da função renal, resultando em uremia. A hemodiálise é uma das principais opções de tratamento. Entretanto, as sessões de diálise são freqüentes e a vida desse cliente tem várias limitações, além de restrições hídricas e alimentares, levando-o muitas vezes ao sofrimento psíquico. Nesse contexto, a Enfermagem assume papel fundamental na tentativa de contribuir para uma melhor adaptação desse indivíduo à sua nova condição. Trata-se de um estudo descritivo, com análise qualitativa, com o objetivo de analisar a adaptação psicossocial de pacientes renais crônicos em hemodiálise à luz do modelo teórico de Roy. A identificação do nível de adaptação psicossocial nessa clientela é de extrema importância, pois muitas vezes, esses pacientes manifestam várias complicações, que exigem do enfermeiro uma assistência direta, humanizada e holística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Luisa Brandão de Carvalho Lira - Coordenador / Marina Dantas Cardoso de Medeiros - Integrante / Cecilia Maria Farias de Queiroz Frazão - Integrante / Maria das Graças Melo Fernandes - Integrante.Financiador(es): PROPESQ/UFRN - Bolsa.
2011 - 2013
Diagnósticos de enfermagem em pacientes portadores de insuficiência renal crônica submetidos à hemodiálise
Descrição: Analisar os diagnósticos de enfermagem de acordo com a NANDA-I presentes em pacientes com doença renal crônica submetidos à hemodiálise. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Luisa Brandão de Carvalho Lira - Coordenador / Fernanda Beatriz Batista Lima e Silva - Integrante / Cecilia Maria Farias de Queiroz Frazão - Integrante / Marília Gabriela de Azevedo Araujo - Integrante.Financiador(es): PROPESQ/UFRN - Bolsa.
2011 - 2013
Avaliação do estado de saúde dos pacientes portadores de úlceras venosas de um hospital universitário de Natal-RN
Descrição: A úlcera de perna é uma síndrome caracterizada por perda do tegumento podendo atingir tecido subcutâneo e áreas subjacentes. Acomete as extremidades dos membros inferiores e a causa está, na maior parte das vezes, relacionada ao sistema vascular venoso ou arterial, sendo, portanto, conhecidas como úlceras vasculogênicas. Dentre as úlceras vasculogênicas, as úlceras venosas possuem maior representatividade e é devido a este fato que o estudo em questão será pautado nas mesmas. A úlcera venosa é um problema epidemiológico que merece atenção especial por parte dos profissionais da área da saúde, já que possui alta prevalência e provoca incapacidade e dependência, além de onerar custos econômicos e sociais decorrentes do tratamento. A Classificação dos Resultados de Enfermagem (NOC) foi criada com os objetivos de medir o nível básico de saúde do paciente e avaliar o resultado baseado em intervenções de enfermagem. Entretanto, observa-se que existe uma dificuldade dos enfermeiros de avaliarem o comprometimento vascular ou de condições normais de pele dos pacientes com lesão venosa dentro de um referencial próprio da Enfermagem. Destarte, o objetivo deste trabalho é avaliar o estado de saúde com base na integridade do tecido e perfusão dos membros inferiores em pacientes com úlcera venosa, de acordo com a NOC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Luisa Brandão de Carvalho Lira - Coordenador / Ana Beatriz de Almeida Medeiros - Integrante / Isadora Costa Andriola - Integrante / Clarissa Maria Bandeira Bezerra - Integrante.Financiador(es): PROPESQ/UFRN - Bolsa.
2010 - 2014
Diagnósticos de enfermagem em pacientes da clínica cirúrgica, hemodiálise e unidade de terapia intensiva de um hospital universitário de Natal-RN.
Descrição: O diagnóstico de enfermagem envolve o raciocínio clínico e o julgamento diagnóstico das necessidades do paciente, seja ele indivíduo, família ou comunidade, proporcionando a base para seleção de intervenções para que sejam alcançados os resultados de responsabilidade exclusiva do enfermeiro. O objetivo deste estudo é analisar a distribuição dos diagnósticos de enfermagem presentes em pacientes a clínica cirúrgica, hemodiálise e unidade de terapia intensiva de um hospital universitário localizado na cidade de Natal-RN. Os pacientes da clínica cirúrgica foram os submetidos a prostatectomia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Luisa Brandão de Carvalho Lira - Coordenador / Anna Livia de Medeiros Dantas - Integrante / Fernanda Beatriz Batista Lima e Silva - Integrante / Elisandra de Araújo Saldanha - Integrante / Camila Araújo Florêncio de Lima - Integrante / Bianca Ferreira Mousinho Rêgo - Integrante / Érida Maria Dantas Diniz - Integrante.Financiador(es): PROPESQ/UFRN - Bolsa.
2010 - 2013
Validação do resultado de enfermagem Comportamento de Prevenção de Quedas em pacientes no contexto de internação hospitalar
Descrição: A literatura mostra ser imperativo o desenvolvimento de parâmetros para a mensuração do risco de quedas especificamente no âmbito hospitalar, visto ser um importante indicador sobre a qualidade da assistência. Portanto, verifica-se a necessidade de construção e avaliação de definições constitutivas e operacionais para os resultados de enfermagem existentes, como no caso do Comportamento de Prevenção de Quedas, com o uso do devido rigor científico, com a finalidade de prover instrumentos cientificamente fundamentados, amplos e criteriosos para avaliação do estado de saúde. Tem-se então como objetivo, refinar um instrumento de avaliação do resultado de enfermagem Comportamento de Prevenção de Quedas referente ao diagnóstico de enfermagem Risco de Quedas, para em pacientes no contexto de internação hospitalar. Esta pesquisa metodológica, com análise quantitativa será efetuada em três etapas interdependentes, fundamentadas na Psicometria (PASQUALI, 2007). A primeira etapa, identificação das evidências clínicas sobre medidas educativas enfermagem para prevenção de quedas, será executada mediante uma revisão integrativa. Na segunda etapa será efetuada validação de conteúdo do instrumento ora elaborado e a terceira etapa consistirá na validação semântica do produto final das duas etapas anteriores. Atendendo às recomendações da Resolução 196/96 do Conselho Nacional de Saúde, referentes às pesquisas envolvendo seres humanos (BRASIL, 1996), o estudo será avaliado pelo Comitê de Ética em Pesquisa (CEPE) do hospital lócus do estudo, sendo incorporados, em todas as suas fases, os princípios da referida resolução.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ana Luisa Brandão de Carvalho Lira - Integrante / Allyne Fortes Vitor - Coordenador / Kessya Dantas Diniz - Integrante / Francis Solange Vieira Tourinho - Integrante.Financiador(es): PROPESQ/UFRN - Bolsa.
2010 - 2012
Diagnósticos de enfermagem em pacientes em tratamento hemodialítico: uma abordagem baseada na teoria da adaptação e na NANDA-I (Processo 483285/2010-2)
Descrição: A prevalência da Insuficiência Renal Crônica (IRC) vem aumentando em todo o mundo. Dentre as opções de tratamento, a hemodiálise é o principal método dialítico. A IRC e o tratamento hemodialítico provocam alterações físicas, psicológicas e sociais. Os pacientes submetidos à hemodiálise vivenciam, muitas vezes, sentimentos negativos, como: angústia, medo, inquietação e preocupação, associadas ao fato de estarem doentes e afastados de suas atividades de vida diária. Dessa forma, torna-se importante neste setor a Sistematização da Assistência de Enfermagem (SAE), a qual possibilita um cuidado integral, humanizado e voltado para as reais necessidades do paciente. A aplicação da SAE requer que o enfermeiro tenha o conhecimento em uma teoria específica, a qual embasará suas ações. O modelo teórico de Roy oferece ao enfermeiro subsídios para o cuidado de enfermagem a partir do conceito de adaptação e da análise do comportamento do paciente em relação aos modos adaptativos, indicando novos modos de cuidar através da identificação de respostas adaptativas ou ineficientes em situações de saúde ou doença. Assim, o estudo tem como objetivo analisar os diagnósticos de enfermagem presentes em pacientes portadores de insuficiência renal crônica em tratamento hemodialítico tendo como base o modelo teórico de Roy e a taxonomia II da North American Nursing Diagnosis Association-International (NANDA-I). Acredita-se que a teoria da Adaptação de Roy guiará os cuidados de enfermagem ao paciente renal crônica em hemodiálise, na tentativa de descobrir meios de cuidar destas pessoas, ajudando-as a se manterem adaptadas e integradas. A utilização de teorias de enfermagem como a escolhida para o estudo significa, também, um esforço de validação de teorias de enfermagem, de organização do trabalho do enfermeiro, de produção de conhecimento e de uso de uma linguagem própria da profissão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Luisa Brandão de Carvalho Lira - Coordenador / Viviane Martins da Silva - Integrante / Marcos Venícios de Oliveira Lopes - Integrante / Jéssica Dantas de Sá - Integrante / Cecilia Maria Farias de Queiroz Frazão - Integrante / Bertha Cruz Enders - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.