2021 - Atual
A dimensão Jurídica e Econômica do Empoderamento feminino
Descrição: A igualdade entre homens e mulheres é um direito fundamental previsto na Constituição Federal de 1988, no entanto, ainda são muitos os entraves, jurídicos, políticos e econômicos para que as mulheres desfrutem dos mesmos direitos dos homens. A desigualdade de gênero não se reduz simplesmente à falta de recursos, mas sim a ausência de oportunidades políticas, jurídicas, econômicas e sociais e tanto o Estado, como a sociedade devem engendrar esforços para garantir a igualdade de gênero. Jamais se atingirá o desenvolvimento sustentável, enquanto persistirem barreiras que impeçam o pleno desenvolvimento e exercício das capacidades das mulheres, que representam metade da população mundial. O Pacto Global da Organização das Nações Unidas estabelece como um dos seus objetivos o empoderamento de mulheres e meninas. Nesse sentido, imprescindível se faz estudar o empoderamento feminino, sob o prisma jurídico e econômico, no capitalismo transnacional. Fomentar o estudo e a a reflexão sobre os aspectos jurídicos e econômicos do empoderamento feminino e sua relevância para o desenvolvimento sustentável em âmbito nacional e global, tendo em vista o Pacto Global da ONU e o capitalismo transnacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samantha Ribeiro Meyer- Pflug Marques - Coordenador.
2012 - 2015
Memória, verdade e justiça: Análise das lutas políticas no Brasil de 1964 a 1985
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vladmir Oliveira da Silveira em 28/02/2013.
Descrição: O Grupo de Pesquisa vincula-se a rede de outros grupos que fazem parte do Observatório do Direito à Memória, Verdade e Justiça, criado pela Secretaria de Direitos Humanos por meio da Portaria 1.516 de 04 de agosto de 2011, em atendimento ao que consta no âmbito das ações programáticas da Diretriz 24 do Plano Nacional de Direitos Humanos - PNDH-3, visando orientar a Secretaria em suas políticas públicas atinentes a este objeto, bem como apresentar propostas e ações de melhoria e aperfeiçoamento destas. 2) Tema O Observatório do Direito à Memória, Verdade e Justiça, segundo o seu Coordenador Executivo Rogério Gesta Leal pretende investigar, de maneira sistemática e coordenada, os temas da Memória, Verdade e da Justiça no Brasil envolvendo as lutas políticas ocorridas entre os anos 1964 a 1985. Segundo Leal, a pesquisa vai dar ênfase epistemológica, filosófica, política e jurídica à abordagem tripartite das lutas políticas que ocorreram no período demarcado, a saber, problematizando os aspectos do acesso e publicização da Verdade do que realmente ocorreu naquele período, propondo a reconstituição da Memória analítica, descritiva e reflexiva desta Verdade, para então verificar como isto pode ser tratado globalmente em nível do que se pode chamar de Justiça da Transição. 2.1) Delimitação do Tema (Grupo de São Paulo) (a) Investigação sobre a Memória envolvendo os atos, fatos e documentos relacionados às lutas políticas ocorridas no Brasil no período compreendido entre 1964 e 1985. (b) Investigação sobre a Justiça de Transição envolvendo os atos, fatos e documentos relacionados às lutas políticas ocorridas no Brasil no período compreendido entre 1964 e 1985.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samantha Ribeiro Meyer- Pflug Marques - Integrante / Vladmir Oliveira da Silveira - Coordenador.
2012 - 2013
Gestão da Força de Trabalho entre os Entes Federativos da Administração Pública
Descrição: Projeto de pequisa selecionado na Convocação Especial n. 1/2012: Mecanismos Jurídicos para a Modernização e Transparência da Gestão Pública, pela Secretaria de Assuntos Legislativos do Ministério da Justiça e Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD), no programa pensando o direito. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Samantha Ribeiro Meyer- Pflug Marques - Integrante / Vladmir Oliveira da Silveira - Integrante / irene patricia nohara - Coordenador / Daniela Almeida Bittencourt - Integrante / Rodolfo Maderic Richardo - Integrante / Liziane Pereira - Integrante / Erika Megumy Tsukada - Integrante / Glaucia Cobellis - Integrante / Anderson Nogueira Oliveira - Integrante.
2010 - 2012
Administração da Justiça e Reforma do Judiciário
Descrição: O objeto de investigação do projeto é o estudo da administração da justiça e o desempenho da atividade judicial à luz do princípio da eficiência. A pesquisa problematiza de que forma o aprimoramento da gestão da justiça contribui para uma maior eficiência e qualidade da atividade judicial. Objetiva-se abordar as inovações trazidas pela Reforma do Poder Judiciário, a exemplo da criação do Conselho Nacional de Justiça, das políticas públicas existentes e também da expansão do ativismo judicial, como instrumentos aptos a combater a morosidade da justiça e garantir o acesso à justiça.  O método utilizado será o hipotético-dedutivo e o indutivo, passando pela pesquisa bibliográfica, de julgados e o estudo e exposição de casos em que o Judiciário brasileiro inova, ao proporcionar acessibilidade do serviço judicial, como ocorre com os juizados itinerantes. Almeja-se delinear um panorama geral da administração da justiça, detectando suas deficiências e avanços com vistas à proposição de soluções que aliem a eficiência da administração da justiça com uma atividade judicial apta a garantir o acesso à justiça e o respeito aos princípios do Estado Democrático de Direito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samantha Ribeiro Meyer- Pflug Marques - Coordenador.
2006 - 2008
Integração, Estado e governança
Descrição: Trata-se de uma rede de pesquisa que congrega instituições de ensino e pesquisa nacionais e estrangeiras e destina-se a discutir como os processos de integração modificaram os elementos e as estruturas internas dos Estados partícipes, na medida em que criaram um sistema institucional e jurídico próprio que refletem os valores e interesses comuns assumidos no momento da conformação deste tipo de associação interestatal. Não há dúvida que a integração regional deve ser vista como parte de uma nova estrutura organizacional dos Estados, na qual novas formas de relações internas e externas surgem em um marco comum ? o espaço integrado. E, como tal, há mudanças radicais na concepção interna e externa do conceito tradicional de Estado, bem como de seus elementos, ao alcançar-se um âmbito onde as fronteiras do território comum são ampliadas (Fernandez, 1992). O que se pretende, portanto, é investigar a reordenação dos elementos do Estado, além de analisar como os processos de integração resultaram num (re)arranjo das características classicamente vinculadas a cada um destes elementos, a saber: povo, território e poder (soberania). As novas formas integrativas de Estados demandam uma análise diferenciada daquelas já estabelecidas pelos modelos clássicos fundados na interpretação manifestamente tradicional dos elementos considerados como partes essenciais para a formação dos entes estatais. Ao analisar como os processos de integração regionais, em suas variadas concepções e finalidades, resultaram em novos paradigmas para a definição e consequente interpretação dos elementos do Estado, pretendeu-se justamente assentar, ainda que de modo sucinto, as premissas necessárias para compreender como estes processos afetam os elementos e, por via colateral, o próprio conceito de Estado, sem, contudo, significar, de forma definitiva, o desaparecimento do Estado como ente dotado de povo, território e soberania. A nova roupagem atribuída aos tradicionais elementos não determinam, obviamente, uma concepção integralmente dissociada daqueles aspectos básicos que foram amplamente estudados pela doutrina quando do surgimento do Estado; não obstante, torna-se inquestionável como as associações interestatais possibilitaram uma enriquecedora visão sobre os elementos desde a perspectiva de uma formação estatal voltada para os interesses da comunidade de Estados e não somente da ?individualidade? dos participantes de um processo de integração, ainda que os centros de poder possam se tornar ainda mais latentes, especialmente quando há assimetrias entre os membros desta comunidade. Ao se estabelecer uma visão diferenciada dos elementos, propiciou-se também a cunhagem de uma renovada perspectiva sobre os direitos e garantias dos indivíduos, uma vez que, como elemento subjetivo do Estado ? o povo ? demandou a aplicação e garantia da igualdade e do tratamento não-discriminatório. No mesmo sentido, verificou-se que as fronteiras regionais, ainda que delimitadas internacionalmente, ou seja, definidas a partir do não pertencimento à dada região são, em maior ou menor medida, flexibilizadas e dotadas de permeabilidade. Finalmente, no que tange à soberania como manifestação do poder do Estado, seja interna ou externamente, o ?compartilhar? resulta, pelo menos teoricamente, numa complementariedade decisória, já que ao exercer o poder em e para o Estado, as instituições criadas para a consolidação do sistema político e jurídico da comunidade interestatal devem ter como finalidade primeira o desenvolvimento equitativo de todos os participantes... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Samantha Ribeiro Meyer- Pflug Marques - Integrante / Marcelo Dias Varella - Integrante / Monica Bonetti Couto - Integrante / Roberto Correia da Silva Gomes Caldas - Coordenador.