2014 - Atual
Governança Pública e Desenvolvimento Territorial na Amazônia Paraense
Descrição: Sob o approach da governança pública, a pesquisa objetiva examinar as possibilidades e os limites da parceria para o desenvolvimento territorial na Amazônia Paraense. A pesquisa examina quais fatores tem contribuído para aproximação do governo (municipal, estadual e federal) para a formação de parceria com as Organizações Locais (asociações, cooperativas e sindicatos) e o setor produtivo e contruir, assim, um espaço de governança.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Sérgio Cardoso de Moraes - Integrante / Gilberto de Miranda Rocha - Integrante / Mário Vasconcellos Sobrinho - Coordenador / Ana Maria de Albuquerque Vasconcellos - Integrante / André Luis Assunção de Farias - Integrante / Sérgio Castro Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2012 - Atual
Parceria e Desenvolvimento Municipal na Amazônia Paraense.
Descrição: Descrição: A pesquisa objetiva examinar as possibilidades e os limites da parceria para desenvolvimento municipal na Amazônia, em particular em áreas de histórico conflito entre Estado e sociedade civil no estado do Pará. A pesquisa examina quais fatores tem contribuído para aproximação do governo (municipal e estadual) para a formação de parceria com as Organizações Locais (associações, cooperativas, sindicatos) e o setor produtivo. A questão central que norteia a pesquisa é: em que medida a parceria tem se apresentado como estratégia efetiva para o desenvolvimento municipal? O arcabouço teórico da pesquisa será delineado sob as literaturas da parceria e desenvolvimento local, territorial e municipal. Entretanto, serão considerados também os conceitos de capital social, organizações locais e poder por suas inter-relações com a discussão principal. A pesquisa aplicará o arcabouço teórico para entender as relações entre os agentes do estado , as organizações locais e as empresas locais que tem emergido para o planejamento e implementação dos Programas de Desenvolvimento Municipais. .
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Sérgio Cardoso de Moraes - Integrante / Gilberto de Miranda Rocha - Integrante / Mário Vasconcellos Sobrinho - Coordenador / Ana Maria de Albuquerque Vasconcellos - Integrante.
2010 - 2012
Estudos Municipais: Análise e Proposições para a Gestão Integrada do Território
Descrição: O Presente projeto tem por objetivo a realização de estudos sobre a dinâmica territorial municipal na Amazônia brasileira na perspectiva de apoiar as instituições regionais na gestão integrada do território, principalmente no que diz respeito ao ordenamento territorial municipal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Cardoso de Moraes - Integrante / Gilberto de Miranda Rocha - Coordenador / Mário Vasconcellos Sobrinho - Integrante / Pierre Teisserenc - Integrante.Financiador(es): Instituto de Desenvolvimento Econômico Social do Pará - Cooperação.
2010 - Atual
A importância das mulheres na extração de caranguejo em São Caetano de Odivelas-PA
Descrição: A pesquisa busca investigar a participação feminina no processo de extração de caranguejo no município de São Caetano de Odivelas-PA. Possuindo quase a metade da área total de manguezais brasileiros, os estados do Pará e Maranhão estruturalmente os mais complexos do país. Somente no estado do Pará, os manguezais ocupam uma área de 4.500 km quadrados, correspondendo a cerca de 1/5 dos manguezais brasileiros. No uso social dos manguezais, verificam-se importantes mudanças que se acentuaram nas três últimas décadas do século XX, sobretudo em razão de implantação de transportes rodoviários que proporcionaram a intensificação da extração do caranguejo, modificando a base econômica dos grupos sociais que capturam. Segundo Maneschy (2003), as restrições na oferta de trabalho e empregos nas cidades têm fornecido um contingente suplementar nas atividades de extrativismo do caranguejo. São homens e mulheres que desenvolvem formas de ajustamento ao ecossistema para extrair os meios de vida dos manguezais, que no estado do Pará constituem-se em grandes áreas. Além de identificar o papel da mulher nesse processo, também se busca identificar as potencialidades e fragilidades socioambientais, econômicas e político-institucionais que influenciam no contorno do desenvolvimento municipal, como subsídios para políticas públicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Sérgio Cardoso de Moraes - Coordenador / Gilberto de Miranda Rocha - Integrante / Wilma de Nazaré Baia Coelho - Integrante / Mário Vasconcellos Sobrinho - Integrante / Neila de Jesus Ribeiro Almeida - Integrante / Camila Broer Dieguez Silva - Integrante / Daniel dos Santos Fernandes - Integrante / Odimar do Carmo Melo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 2
2009 - 2010
A relação entre Educação e Pesca no desempenho escolar na Vila de Caratateua, Bragança-PA
Descrição: Realizar um dignostico da pesca artesanal na comunidade de Caratateua em Brgança-PA, a fim de identificarmos os ciclos de safras e entressafras das espécies. Contomitante será feito acompanhamento de várias turmas da Escola Estadual Albino Cardoso a fim de dignosticarmos o aproveitamento escolar, bem como a frequencia e evesão. Pretende-se identificar se nas safras os alunos que pescam faltam com mais frequencia. Pretende-se sugerir um novo calendário letivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2) . Integrantes: Sérgio Cardoso de Moraes - Coordenador / Tarcisia Alvao - Integrante.Financiador(es): SEDUC/ UFPA - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Pescando conhecimentos: mulheres da Amazônia
Descrição: Pesquisa a ser realizada na lagoa Segredo, município de Capanema-PA. Objetiva caracterizar a pesca desenvolvida por mulheres. Identificar o papel da mulher e das relações de gênero no universo da pesca artesanal nas águas amazônicas. Realizar um mapeamento sobre os principais pontos de pesca do Lago Segredo e dos rios próximos. Contribuir com a produção científica na área da Sociologia da Educação a partir de enfoques variados ao tratamento das práticas pesqueiras e, conseqüentemente, de forma qualitativa em relação ao ensino de Sociologia na Educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sérgio Cardoso de Moraes - Coordenador / Iracely Rodrigues da Silva - Integrante / Sebastião Rodrigues da Silva Júnior - Integrante / Joana D'arc de Vasconcelos Neves - Integrante / Nádia Sueli Araújo da rocha - Integrante / Alessandra Sampaio Cunha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 2
2009 - Atual
Laboratório de Pesquisa em Gestão Local e Meio Ambiente (LAGEL)
Descrição: O projeto objetiva implantar um Laboratório de Pesquisa em Gestão Local e Meio Ambiente (LAGEL). O Laboratório tem por finalidade concentrar estudos e pesquisas em um determinado território, em interface com a formação em nível pós-graduado (especialização e mestrado), a fim de subsidiar as políticas públicas e os gestores do território para tomadas de decisão em prol do desenvolvimento local. Inicialmente definir-se-á a Região de Integração do Tocantins (Estado do Pará) enquanto território objeto de estudo. O LAGEL apoiará o desenvolvimento de monografias de especialização e dissertações de mestrado tendo como suporte as teorias de desenvolvimento local e a gestão dos recursos naturais. O LAGEL será parte integrante do Núcleo de Meio Ambiente da Universidade Federal do Pará.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Sérgio Cardoso de Moraes - Integrante / Gilberto de Miranda Rocha - Integrante / Mário Vasconcellos Sobrinho - Coordenador / Thomas Adalbert Mitschein - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Caracteização das Organizações Sociais de Agricultores de Brgança-PA
Descrição: Identificar as Organizações Sociais de Agricultores de Brgança-PA,  buscando um diagnóstico das ações implementadas. Pretende-se identificar as práticas e orientações voltas para a Educação Ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sérgio Cardoso de Moraes - Coordenador.Financiador(es): UFPA/ PIBIC - Bolsa.
2006 - 2011
Ciência e Tradição: Educação ambiental na Comunidade Jararaca - Bragança/PA
Descrição: Trata-se de um projeto em Rede, envolvendo várias outros projetos. Este projeto visa realizar ações educativas na Comunidade Jararaca - Bragança/PA como preparação para implantação de novas tecnologias no uso de plantas nativas na Amazônia, como insumos biodefensivos.Trata-se de três espécies conhecidas dos moradores da referida comunidade. Estudos científicos preliminares serão realizadas por nossos parceiros nessa rede antes da transferência de tecnologia para a comunidade.Para tanto, num primeiro momento realizaremos um levantamento sobre as atividades protutivas. Isto nos permitirá produzir material didático para introduzir um melhor diálogo com a comunidade. A realização de palestras e seminários também contribuirá para uma melhor compreensão dos objetivos dese projeto. A operacionalização prática dos estudos na comunidade terá acompanhamento da equipe deste projeto em conjunto com membros da comunidade, promovendo uma interação entre moradores e técnicos. Espera-se desta experiência promover o uso sustentável de recursos vegetais oriundos da Região, assim como estimular a geração de renda através dos resultados almejados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sérgio Cardoso de Moraes - Coordenador / Maria de Lima Gomes - Integrante / Iracely Rodrigues da Silva - Integrante / Antônio Moraes Alves Sobrinho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Implantação de atividades teório-práticas para a integração do ensino-pesquisa-extensão nos primeiros cinco semestres do curso de Engenharia de Pesca.
Descrição: O projeto objetiva viabilizar a integração interdisciplinar entre o ensino-pesquisa-extensão no curso de engenharia de pesca. O treinamento de apoio a docente terá três módulos: O módulo (1) Interdiciplinaridade, visa discutir como a interdiciplinaridade pode subsidiar o curso de Engenharia de Pesca. O módulo (2) Ciência, Tradição e pesca na Amazônia, visa discutir a importância dos saberes tradicionais no ensino e na pesquisa sobre pesca na Amazônia. O módulo (3) Prática de Ensino, tem como objetivo instrumentalizar os professores a respeito das técnicas de ensino e avaliação a serem aplicados no curso de Engenharia de Pesca, assim como a construção do planejamento do ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sérgio Cardoso de Moraes - Integrante / Iracely Rodrigues da Silva - Integrante / Fernando Araujo Abrulhosa - Integrante / Edson Jorge Matos - Integrante / Jô de Farias Lima - Integrante / Marcelo Nazareno Vallinoto de Souza - Integrante / Maria de Lourdes Souza Santos - Integrante / Marileide Moraes Alves - Integrante / Nils Edwin Asp Neto - Integrante / Rauquirio Marinho da Costa - Integrante / Sandra Menezes Walmsley - Coordenador / Simoni Santos da Silva - Integrante / Zélia Maria Pimentel Nunes - Integrante.Financiador(es): Proint Universidade Federal do Pará - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Saberes da tradição e uso de plantas medicinais
Descrição: Desenvolver atividades no âmbito da educação ambiental na Comunidade Jararaca, dando ênfase para o trabalho comunitário das mulheres no cultivo de plantas medicinais. Discutir a construção e sistematização de saberes da tradição é o foco principal da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Sérgio Cardoso de Moraes - Coordenador / Luciane da Silva Luciano - Integrante.Financiador(es): UFPA/ PARD - Auxílio
										financeiro.