2010 - 2011
Avaliação da conduta clínica dos cirurgiões-dentistas frente à reabilitação protética sobre implantes
Descrição: O presente trabalho é do tipo transversal, com natureza quantitativa. A pesquisa será realizada por meio da aplicação de um questionário de 23 perguntas elaboradas pelos autores e destinado aos cirurgiões-dentistas do Estado do Ceará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Wagner Araújo de Negreiros - Coordenador.
2010 - 2011
Avaliação da qualidade das próteses sobre implantes confeccionadas no Estado do Ceará - a visão do técnico em prótese dentária
Descrição: Esse trabalho tem o objetivo de avaliar o perfil das próteses sobre implantes que chegam aos laboratórios de prótese do Estado do Ceará, a partir de um questionário destinado aos técnicos em prótese dentária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Wagner Araújo de Negreiros - Coordenador.
2010 - Atual
Influência da qualidade da água com ou sem adição de detergente no grau de expansão linear do gesso especial tipo IV
Descrição: Esse trabalho tem como objetivo analisar o grau de expansão linear do gesso especial tipo IV, utilizado para modelos de trabalho em prótese fixa, considerando as seguintes variáveis: manipulação com água potável, água destilada e deionizada, com ou sem a adição de detergente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Wagner Araújo de Negreiros - Coordenador.
2007 - 2008
Estudo do deslocamento dental em próteses totais submetidas a diferentes tipos de polimerização e tempos pós-prensagem
Descrição: O trabalho objetivou avaliar a movimentação dental em prótese total superior a partir de variáveis como a polimerização convencional lenta e rápida em água em ebulição e por energia de microondas, assim como o tempo pós-prensagem imediato e após 6 horas da prensegem final.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wagner Araújo de Negreiros - Coordenador.
2005 - 2006
Influência dos tipos de contensão de muflas e do tempo pós-prensagem na movimentação de dentes em prótese total
Descrição: Esse estudo avaliou o deslocamento dental em prótese total considerando as seguintes variáveis: tipo de constensão de mufla (grampo convencional e sistema RS) e tempo pós-prensagem (imediato e após 6 horas da prensagem final).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wagner Araújo de Negreiros - Coordenador.