2022 - Atual
Comunicação, Jornalismo e Colonialidades do Saber e do Poder: Dimensões teóricas, metodológicas e analíticas
Descrição: Este projeto propõe investigar como as colonialidades do poder e do saber atuam nas estratégias narrativas de produtos e processos comunicacionais e jornalísticos, moldando inteligibilidades de acontecimentos, personagens, temporalidades e demais elementos da composição de notícias, manifestações culturais e divulgação das ciências. Importa, ainda, identificar dimensões éticas, políticas, econômicas, culturais, ideológicas e comportamentais que são dadas a ver ou são ocultadas pelas colonialidades em suas reverberações sobre produtos e processos comunicacionais e jornalísticos, em múltiplas materialidades. Especificamente, serão investigados fenômenos como violências físicas e simbólicas contra mulheres motivadas por relações de gênero em narrativas noticiosas; aspectos teóricos e metodológicos das colonialidades do poder e do saber em suas interconexões com o jornalismo; dimensões de tradicionalidade no cordel produzido por uma poeta negra; a divulgação das ciências com foco nas relações de gênero; e as temporalidades como fenômenos que colocam em cena o direito ao tempo. O problema central que dá coesão à pluralidade das investigações propostas encontra-se na identificação das estratégias das colonialidades do poder e do saber, fundamental para reconhecer atravessamentos e para a elaboração de estratégias que permitam sua superação. Parte-se da hipótese de que as colonialidades atuam de forma disseminada sobre produtos e processos comunicacionais e jornalísticos, ficando o desafio de perceber as nuances aí implicadas. Percebemos essas dinâmicas a partir dos modos como os acontecimentos e as personagens são acionados, por exemplo, no reforço de estereótipos de fundo racista, misógino, homofóbico etc. Metodologicamente, o projeto se assentará em análises de textualidades e em revisões teóricas e metodológicas, com abordagens globais e específicas para cada investigação inserida no escopo geral do projeto. O projeto foi aprovado no âmbito da Chamada CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 ? UNIVERSAL, com recursos de R$ 42.314,00 e é desenvolvido por uma equipe multi e interinstitucional, com participação docente, pela UFMG, de Carlos Alberto de Carvalho e Phellipy Pereira Jácome, pela Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, de Verônica Soares da Costa, pela Universidade do Maranhão, de Maria Gislene Carvalho Fonseca, e pela Universidade Federal do Tocantins, de Cynthia Mara Miranda.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Phellipy Pereira Jácome - Integrante / Carlos Alberto de Carvalho - Coordenador / Juliana Gonçalves Soares - Integrante / Verônica Soares da Costa - Integrante / Cynthia Mara Miranda - Integrante / Maria Gislene Carvalho Fonseca - Integrante.
2021 - Atual
Políticas temporais em jornais mineiros oitocentistas: 1823-1850
Descrição: Assim sendo, o objetivo central deste estudo é explorar, a partir do viés da historicidade, uma diversidade de práticas, diagnósticos e especulações que jornais mineiros produziram ao longo da primeira metade do século XIX. Dentre essas relações de temporalidade, particularmente nos interessa perceber figurações do ?moderno? e da ?modernidade? para explorar como esse imaginário, que tem as experiências jornalísticas como grandes propulsoras, consolidou-se e/ou modificou-se ao longo dessa primeira metade de século. Buscamos perceber seus indícios em: a) disputas sobre aquilo que deveria ser entendido como notícia, jornalismo e a partir de quais parâmetros; b) quais ações e sujeitos disputavam o lugar de contemporâneos e quais eram considerados como atrasados, bárbaros e, no limite, não humanos; c) táticas de resistência de grupos subalternizados e estratégias colonizadoras de corpos e saberes. Buscamos, por meio desta investigação, propor um escrutínio dos diagnósticos de passados e futuros realizados por jornais mineiros no intervalo 1823-1850, com vistas a perceber uma política do tempo na qualificação dessas relações, refletindo sobre esses espaços de experiência e horizontes de expectativas nas narrativas jornalísticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Phellipy Pereira Jácome - Coordenador / Jullian Pereira Lopes de Oliveira - Integrante / Francielle de Souza - Integrante / Jéssica Almeida - Integrante / Isabela Furtado - Integrante / Pedro Oliveira - Integrante / Vinicius Micheletto - Integrante / Bruna Batista - Integrante.
2018 - 2022
Por uma história do jornalismo satírico: a tradição de mídias metacríticas na América Latina
Descrição: A pesquisa busca contribuir para a caracterização de uma tradição periodística satírica na América Latina, aportando elementos para a compreensão dos processos históricos de construção noticiosa para além da estética realista, além de construir ferramentas analíticas que ajudam no desenvolvimento dos estudos historiográficos no campo da Comunicação. O o recurso à textualidade permite que nosso trabalho não seja exatamente sobre o passado dos fenômenos jornalísticos, mas sobre a historicidade de seus processos. Por isso, buscamos ir ao passado, considerando-o como um espaço de experiência e um horizonte de expectativa abertos que nos permitem perguntar, em cada texto, que conceito de jornalismo ali emerge e como ele se relaciona com os aspectos contextuais do seu entorno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Phellipy Pereira Jácome - Coordenador / Bruno Souza Leal - Integrante / Carlos Alberto de Carvalho - Integrante / Elton Antunes - Integrante / Fernanda Mauricio da Silva - Integrante / Renee Isabel Mengo - Integrante / Jullian Pereira Lopes de Oliveira - Integrante / Francielle de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
História da imprensa no Brasil do século XIX: região das Minas Gerais
Descrição: O objetivo dessa pesquisa é investigar o aparecimento e o alastramento das atividades impressas em
Minas Gerais durante o século XIX, tendo as práticas jornalísticas como fio condutor. Para tanto, os
esforços são desdobrados em, pelo menos, quatro eixos complementares: O surgimento dos
primeiros jornais mineiros somente pós-independência; O circuito comunicativo gerado a partir de
tipógrafos e suas relações sociotécnicas; Fenômenos jornalísticos à margem da imprensa áulica
(esforços abolicionistas, empreendimentos femininos; propostas satíricas); O surgimento dos jornais
belo-horizontinos e a decadência de Ouro Preto. Os resultados desse projeto se integrarão aos
esforços de pesquisadores de outras dez regiões do Brasil, que conformam uma rede coordenada por
Marialva Barbosa e Ana Paula Goulart Ribeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Phellipy Pereira Jácome - Coordenador / Flávio Pinto Valle - Integrante / Verônica Soares da Costa - Integrante / nuno manna - Integrante / Ana Spannenberg - Integrante / Luciana Amormino - Integrante.
2018 - Atual
História, Comunicação e Ciências Sociais: uma abordagem a partir das temporalidades
Descrição: Este projeto tem por objetivo promover a discussão teórico-metodológica e a análise de
produtos e discursos midiáticos diversos a partir do prisma das temporalidades. O que se
busca é relacionar fenômenos históricos, comunicacionais e sociais brasileiros e
argentinos, tentando compreender como o tempo é articulado às formas expressivas. Isto
é, que propostas de presente, passado e futuro se desprendem dessa relação entre
temporalidades e narrativas. Desse modo, acreditamos que o cotejamento transversal de produtos/questões concernentes ao Brasil e à Argentina poderá iluminar questões relativas aos modos de narrar de produzir temporalidades típicas/dissonantes nos dois países, que comungam fatos históricos e sociais que, a princípio, surgem similarmente: golpes de estado, ditaduras, governos progressistas, ondas modernizadoras etc. Perceber, então, as peculiaridades e semelhanças a partir de
um corte não somente cronológico nos permitirá realizar uma análise estratificada dessas temporalidades, visando compreender, por exemplo, simultaneidades assincrônicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Phellipy Pereira Jácome - Coordenador / Bruno Souza Leal - Integrante / Carlos Alberto de Carvalho - Integrante / Fernanda Mauricio da Silva - Integrante / Renee Isabel Mengo - Integrante / Pablo Tenaglia - Integrante.
2018 - Atual
Narrativa e acontecimento midiáticos: desafios metodológicos para apreensão das experiências glocais amazônicas
Descrição: Esta de cooperação Capes/Procad é desenvolvido em parceria com pesquisadores da UFT (Palmas, Tocantins) e Unama (Belém, Pará) e vincula-se à pesquisa "História, Comunicação e Ciências Sociais: uma abordagem a partir das temporalidades" como um subprojeto. Na articulação entre narrativa e acontecimento, este projeto propõe um duplo movimento de caráter epistêmico e metodológico: a apreensão de fenômenos e acontecimentos comunicacionais específicos, via estudos de caso, e reflexão de fundo sobre as formas de saber e os modos de produção de conhecimento na Amazônia. As condições de vulnerabilidade constituem marco na escolha dos casos que serão objeto de investigação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (20) . Integrantes: Phellipy Pereira Jácome - Integrante / Bruno Souza Leal - Integrante / Leandro Lage - Integrante / Carlos Alberto de Carvalho - Integrante / Elton Antunes - Integrante / Liana Vidigal - Coordenador / Cynthia Mara Miranda - Integrante / Francisco Gilson Rebouças Porto Junior - Integrante / André Luis Campanha Demarchi - Integrante / Liliam Deisy Ghizoni - Integrante / Antonio José Pedroso Neto - Integrante / Maira de Cassia Evangelista de Sousa - Integrante.
2016 - 2019
Figuras de historicidade nas narrativas midiáticas: vestígios, testemunhos e suas implicações teórico-metodológicas
Descrição: O projeto propõe a investigação da historicidade nas narrativas e produtos midiáticos, em especial jornalísticos. Por historicidade, entende-se as relações temporais que constituem e se apresentam nas narrativas e produtos midiáticos e nos modos como se relacionam e configuram passados, presentes e futuros. A historicidade é apreendida a partir de "figuras", ou seja, termos que, seja por seu valor heurístico, seja por sua força metafórica, fazem ver dimensões da experiência temporal materializada nessas narrativas. Entre essas figuras, estão o testemunho e o vestígio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Phellipy Pereira Jácome - Integrante / Bruno Souza Leal - Coordenador / Nuno Manna - Integrante / Flávio Pinto Valle - Integrante / Felipe Borges - Integrante / Diogo Tognolo - Integrante / José Tarcísio Filho - Integrante.
2014 - 2016
O fluxo e a morte: desafios teórico metodológicos acerca do acontecimento midiático
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Bruno Souza Leal em 08/05/2017.
Descrição: A pesquisa, desenvolvida em parceria com pesquisadores da Universidade do Minho, tem como objetivo desenvolver ferramentas teórico-metodológicas que permitam a apreensão do acontecimento midiático no fluxo cotidiano, o que envolve revisar criticamente e contextualizar as teorias existentes sobre a temática do acontecimento; propor a desconstrução crítica dos materiais midiáticos e de seus processos de produção tendo como eixo a cobertura de fatos a partir de suas construções áudio-verbo-visuais; identificar e avaliar diferentes metodologias para o tratamento das figurações do acontecimento em sua relação com o imaginário e observar e refletir sobre disparidades e similaridades entre os modos português e brasileiro de construção e apropriação dos acontecimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Phellipy Pereira Jácome - Integrante / Bruno Souza Leal - Coordenador / Carlos Alberto de Carvalho - Integrante / Nuno Manna - Integrante / Elton Antunes - Integrante / Rafael José Azevedo - Integrante.
2013 - 2017
A intriga dos dispositivos: a narratividade jornalística para além da notícia
Descrição: A pesquisa investiga a constituição das narrativas midiáticas a partir da articulação de diferentes notícias e edições das mídias informativas. Nessa perspectiva, a intriga, célula melódica da narrativa, é considerada uma operação dinâmica, que envolve a agência de diferentes atores, como os dispositivos midiáticos e os leitores. A análise desses processos de narrativização tem como referência mídias informativas impressas, televisivas e da internet. A composição do corpus empírico é desenvolvido no âmbito do sub-projeto "Narrativas de um problema cotidiano: a violência de gênero e o testemunho jornalístico". Já a reflexão sobre alguns dos aspectos da narrativa jornalística se articula ao projeto de extensão "A experiência de narrar".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Phellipy Pereira Jácome - Integrante / Bruno Souza Leal - Coordenador.
2011 - 2013
Fissuras no espelho realista do jornalismo
Descrição: Vinculada à produção da dissertação, nesta pesquisa são investigados modos peculiares de agenciamento do real e de transfusão poética da realidade operados pelo jornalismo. Para isso, analisa-se a publicação argentina Barcelona, encarada como um objeto problematizador e tensionador de um discurso jornalístico baseado em pressuposições como o espelhismo e na defesa do relato noticioso como um fragmento externo, alheio à configuração narrativa. Nesse sentido, o estudo abrange a constituição histórica dessa identidade jornalística ?cristalizada?, bem como dos paradoxos engendrados por essa concepção. Visto isso, são analisadas algumas das estratégias para entendermos como Barcelona aciona esses paradoxos e contradições como possibilidades inventivas na constituição de mundos narrativos peculiares. O gesto metajornalístico da publicação nos permite aproximá-la a teorias narrativas contemporâneas para investigarmos os textos jornalísticos como criações discursivas, tessituras de intrigas que se constituem a partir de domínios éticos, poéticos e estéticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Phellipy Pereira Jácome - Coordenador.
2010 - 2011
Narrativas do acontecimento: estéticas jornalísticas na tevê e no impresso
Descrição: Tendo em vista as transformações por que passa o jornalismo é possível verificar um alto grau de contaminação entre os recursos estilísticos dos diversos meios, como o impresso e a tevê. Nessa convergência estética, tradições aparentemente opostas, como o realismo e o melodrama, parecem confluir no esforço de autenticação da experiência do real produzido pelos veículos e ofertada aos receptores. Uma autenticação, aliás, tal como aponta Black (2002), que é cada vez mais dependente da recuperação via imitação ou reprodução dos modos de narrar, realistas ou não, instituídos no passado. A pergunta que se faz, então, diz respeito às implicações e conseqüências dessa situação de convergência na configuração narrativa dos acontecimentos, vista como importante para relação dos receptores com a vida social, em tempos mediatizados. Essa pergunta é abordada sob dois ângulos: um que investiga a possível renovação de noções tradicionais acerca do acontecimento e do jornalismo (marcado pela ruptura realismo/melodrama), ou seja, sobre as dimensões propriamente epistemológicas e conceituais dessa relação; e outra, que visa a apreensão dos procedimentos narrativos complexos e híbridos que são desenvolvidos hoje nos jornais impressos e na tevê. Não se trata, portanto, de um simples classificar tal ou qual narrativa jornalística como melodramática ou realistas, mas de verificar que recursos textuais são mobilizados, como e porquê o são, de modo a fornecer elementos fortes para a reflexão teórica sobre jornalismo e acontecimento hoje. Da mesma forma, a investigação conceitual tem como objetivo ampliar modos tradicionais de percepção dessa relação, renovando-a à luz das tensões contemporâneas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Phellipy Pereira Jácome - Integrante / Bruno Souza Leal - Coordenador / Carlos Alberto de Carvalho - Integrante / Nuno Manna - Integrante.
2008 - 2010
Narrativas do Real II
Descrição: Este projeto tem como foco o jornalismo, investigado sob dois caminhos complementares: o estudo das formas dos jornais e da escrita de um acontecimento específico. Assim, a experiência do real jornalístico é percebida como um momento privilegiado em que as marcas da enunciaçãose deparam com as peculiaridades do jornalismo, produzindo narrativas realistas que constroem uma expectativa de receptor e clamam por sua cooperação. Diante da diversidade de programas da tevê aberta e de impressos, opta-se por eleger como grande objeto a produção jornalística, que será apreendida sob duas formas: na caracterização de formatos, estratégias e recursos narrativos e no processo peculiar de construção das notícias. Procura-se identificar e refletir sobre mecanismos e dimensões das narrativas jornalísticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Phellipy Pereira Jácome - Integrante / Bruno Souza Leal - Coordenador / Carlos Alberto de Carvalho - Integrante / Nuno Manna - Integrante / Flávio Pinto Valle - Integrante.
2007 - 2008
A instituição narrativa do Real
Descrição: Mais do que uma separação genérica entre os diferentes atributos ? técnicos, semióticos, imagéticos, discursivos ? próprios aos dispositivos da televisão e do cinema, o que procuramos aqui é contrastá-los de uma maneira não simplificadora, evitando a tese da mediatização generalizada. Para não cedermos apressadamente a esta tese de uso tão recorrente nos estudos da área, e que traz implicações comprometedoras para a conceituação da "experiência mediada" - é preciso lembrar que a mediatização, permanece sendo uma modalidade histórico-cultural daquele "terceiro simbolizante" que permite aos sujeitos sociais terem acesso ao real, construírem sua identidade e sua comunidade, adquirirem a capacidade de pensar e agir e, desse modo, se constituírem, enfim, como atores históricos. Segundo Louis Quéré, esse "terceiro simbolizante" é constituído por uma multiplicidade de elementos compósitos: estruturas cognitivas, quadros normativos, marcas de discriminação e critérios de avaliação, modos de apreensão do tempo, regras de escolha, modos de representação e esquemas de ação; jogos de papéis e de categorias da prática, afirmações consideradas verdadeiras e normas tidas por justas, crenças e figurações. É nesse novo contexto que buscamos ultrapassar aquela tese generalizante da mediatização e nos propomos a estudar as novas configurações da experiência mediada, tendo por objeto particular duas formas distintas de narrar o real: uma guiada pelo dispositivo televisivo, e outra orientada pelo dispositivo cinematográfico (em particular, aquele próprio do documentário). A noção de "experiência mediada", reformulada, deve funcionar aqui à maneira de uma dobradiça: de um lado, ela se abre às formas de narrar e instituir o real: de outro, ela suscita crenças e modos de ver no espectador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Phellipy Pereira Jácome - Integrante / Bruno Souza Leal - Integrante / Nuno Manna - Integrante / Flávio Pinto Valle - Integrante / Cristiane Lima - Integrante / César Guimarães - Coordenador.
2007 - 2008
Mídia e homofobia
Descrição: O projeto visa investiga a cobertura dos principais veiculos de comunicação brasileiros, com vistas ao tratamento dispensado aos casos de homofobia e à realidade cultural e política de indivíduos LGBT. A hipótese central é a de um silenciamento desses acontecimentos e a análise considera especialmente a linguagem utilizada na cobertura, a realidade construída pelos veículos e o possível agendamento mútuo. A pesquisa é um desdobramento aos projetos "Narrativas do real" (em conclusão) "Narrativas do real II",(em andamento) ao qual está articulado na análise da escrita dos acontecimentos jornalísticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Phellipy Pereira Jácome - Integrante / Bruno Souza Leal - Coordenador / Ana Dourado Campos - Integrante / Carlos Alberto de Carvalho - Integrante / Lucas Silva - Integrante / Michele Cobra - Integrante / Adriana Agostini - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.