2019 - Atual
EBAM: A epopeia brasileira da arquitetura moderna
Descrição: O presente projeto de pesquisa está vinculado ao universo da arquitetura moderna brasileira e sua historiografia. De modo geral, os historiadores têm se ocupado quase sempre, e apenas, de nomes consagrados que desempenharam o papel de protagonistas no desenvolvimento da arquitetura, do urbanismo e do design no Brasil ao longo do século XX. Entretanto, e com alguma certeza, é possível afirmar que existe uma grande produção de qualidade, pouco divulgada, e que pode ser considerada praticamente invisível, e localizável na historiografia vulgar. Esses autores e obras se não forem registrados e analisados criticamente, correm o risco de permanecer no anonimato, por mais tempo ainda. Esse lapso merece ser reparado a fim de promover novas entradas no campo da história da arquitetura moderna brasileira. É preciso lembrar, como bem observou Lucien Febvre de que ?a História é filha de seu tempo? , e o olhar do investigador sempre será inspirado pelas questões do seu presente. 
Para isso será necessário discutir, colocar em evidência e conceituar de maneira mais abrangente as noções de moderno e modernidade, no campo da arquitetura brasileira. Por meio da prospecção de fontes documentais inéditas e significativas e do desenvolvimento do estudo sobre projetos e objetos que ofereçam entradas específicas e qualificadas será possível ampliar o rol de arquitetas e arquitetos de relevância e elucidar algumas das questões ainda não propostas na historiografia, procurará trazer nova luz para esse período histórico, contribuindo com a reflexão e o avanço do conhecimento científico nas áreas de interesse e atuação de arquitetos, urbanistas e designers.
Releitura da arquitetura Portuguesa e Brasileira do século XX, através de análises e compreensão dos Espólios, Projetos e Obras de Arquitetos Invisíveis.
Este projeto esta vinculado ao estudo da produção arquitetônica do Brasil e de Portugal ao longo
do século XX (entre 1930-1974) da então chamada arquitetura moderna 1 . A partir de uma
pesquisa bibliográfica, iconográfica e da coleta direta de informações (entrevistas com
protagonistas) pretende-se verificar possíveis pontos de contato e redes de influências entre a arquitetura produzidas nos dois países. O objetivo principal é fazer a releitura da arquitetura Portuguesa e Brasileira do século XX, através da análise e da compreensão dos espólios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Augusto Mattei Faggin - Coordenador / Ana Karla Olimpio Pereira - Integrante / Renata Pante - Integrante / Maria Luiza Zanatta de souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
IDE-USP
Descrição: O projeto IDE USP tem como objetivo conceber, desenvolver e implementar uma infraestrutura de Dados Espaciais que viabilize a organização, sistematização e compartilhamento do acervo de dados espaciais (mapas, dados georreferenciados, imagens de satélite, fotografias aéreas, entre outros) produzidos, adquiridos e utilizados pela Universidade de São Paulo. 2012-2014            
site:www.ide.fau.usp.br. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Augusto Mattei Faggin - Coordenador / Mariana Giannotti - Integrante.
2011 - 2014
ARQUICULTURA - Projeto de pesquisa na área de Politícas Publicas da FAPESP aprovado para desenvolvimento em conjunto com o CONDEPHAT E EMPLASA intitulado: Patrimônio arquitetônico em São Paulo: relação dos edifícios tombados pelo Condephaat com o entorno
Descrição: Sobre o Projeto	
O objetivo deste trabalho é estudar o universo dos 140 bens imóveis tombados pelo Conselho de Defesa do Patrimônio Histórico, Arqueológico, Artístico e Turístico (Condephaat) na cidade de São Paulo, criando bases sólidas e confiáveis para seu reconhecimento e utilização plenas.
Este estudo será realizado pela montagem de um Portal, o qual irá mapear os sítios tombados de São Paulo e reunir dados documentais escritos, gráficos e iconográficos relacionados, proporcionando assim sua identificação completa por meio de informações como representação cartográfica e iconográfica, localização por endereço, estado de conservação, uso atual, técnica construtiva, descrição histórica, documentos oficiais relacionados, número do processo Condephaat, identificação e data da resolução de tombamento, data de publicação da resolução no Diário Oficial e número e data de inscrição do bem tombado no respectivo livro de Tombo.
Assim serão facilitadas as tarefas de manutenção, preservação, intervenção e reconversão desses bens, indispensáveis para sua inserção social e fruição pelos usuários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Augusto Mattei Faggin - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2015
Carlos Millán, Arquiteto - percurso profissional de um arquiteto paulistano
Descrição: o objetivo dessa pesquisa é preparar a publicação de um livro sobre o arquiteto Carlos Millán (1926/1964) professor da FAU USP e a FAU MACK, autor de obra significativa na arquitetura paulistana e prematuramente falecida. A pesquisa se baseia em minha tese de doutorado, de mesmo título, aprovada na FAUUSP em 1992. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Augusto Mattei Faggin - Coordenador.Financiador(es): Faculdade de Arquitetura e Urbanismo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Patrimônio Histórico em São Paulo: sua relação com o entorno e a cidade.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Augusto Mattei Faggin - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
OLHAR A CIDADE, OLHAR O MUSEU
Descrição: O objetivo dessa pesquisa é elaborar livro abordando aspectos museológicos, museográficos e arquitetônicos dos 88 princípais museus da região metropolitana de Sâo Paulo, escolhidos entre os 158 existentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Augusto Mattei Faggin - Coordenador / Ana Cristina Barreto de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Financiamento próprio e publicação com IMPRENSA OFICIAL DO ESTADO - Auxílio
										financeiro.
2007 - Atual
Projeto Atlas USP
Descrição: Gestão do Espaço Físico do Campos  da Universidade de São Paulo
Inserção de informações básicas (perímetro de edifícios e suas coberturas, pista de circulação de veículos e bolsões de estacionamento) dos seguintes campi da USP no Sistema Atlas: Cananéia, Ubatuba, Valinhos, Lorena 1, Lorena 2 e Santos, a partir das bases gráficas existentes. O nível de detalhe a ser inserido no sistema resulta dos elementos contidos nos desenhos digitais fornecidos pela SEF. Essa atividade requer tratamento de desenhos digitais existentes, desenvolvimento em design gráfico, cadastramento dos dados tratados e programação em informática para adição dos novos campi no sistema;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50) . Integrantes: Carlos Augusto Mattei Faggin - Coordenador.
2000 - 2008
São Paulo e seus arquitetos - pequeno dicionário dos arquitetos e praticantes de arquitetura que contribuíram para a construção da arquitetura paulista nos seus quatro primeiros séculos
Descrição: Pesquisa desenvolvida a respeito de arquitetos brasileiros do período moderno da arquitetura paulista, com o objetivo de determinar o contexto das transfomações processadas no período, o significado dessas mudanças no panorama da arquitetura brasileira e a contribuição dos arquitetos específicos para essas mudanças. Deu origem ao livro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Augusto Mattei Faggin - Coordenador.
1999 - 2001
Shopping centers no Brasil - Partidos de projeto para solução de um novo programa de necessidades (RTC)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Augusto Mattei Faggin - Coordenador.
1994 - 1996
Arquitetura de Reconversão: experiência pioneira moderna em São Paulo.
Descrição: Livre-docência. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Augusto Mattei Faggin - Coordenador.
1994 - 1996
Oswaldo Bratke e os promórdios da Arquitetura Moderna em São Paulo.
Descrição: RTC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Augusto Mattei Faggin - Coordenador.
1990 - 1992
Carlos Millán: Itinerário profissional de um arquiteto paulista
Descrição: Tese de doutorado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Augusto Mattei Faggin - Coordenador.
1988 - 1990
Carlos Millán: leitura de oito projetos escolhidos
Descrição: pesquisa que resultou na tese de doutorado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Augusto Mattei Faggin - Coordenador.
1980 - 1984
A evolução do espaço na casa popular: Estudo de caso de dois conjuntos habitacionais da Cohab-SP, área metropolitana de São Paulo
Descrição: Dissertação de Mestrado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Augusto Mattei Faggin - Coordenador.