2018 - 2019
Manuais de Enfermagem: cultura dos cuidados nos procedimentos invasivos na década de 1920
Descrição: O objeto de investigação é a cultura dos cuidados, por meio dos procedimentos invasivos corporais nos manuais de enfermagem, para a profissionalização das enfermeiras na década de 1920, tendo por objetivos descrever a materialidade dos manuais de enfermagem, analisar o conteúdo, escrito e imagético centrada nos cuidados dos procedimentos invasivos corporais, dos manuais para a formação da cultura dos cuidados de enfermagem e discutir o efeito da cultura adotada nos cuidados de enfermagem, centrada na invasão corporal, para ensinamento das enfermeiras para o desenvolvimento da profissionalização da enfermagem brasileira. Para tanto, 5 metas foram estabelecidas para sua realização. O método adotado é o histórico na abordagem da cultura com documentação já localizada. Os resultados esperados são: apresentação e publicação dos resultados parciais na Jornada de Iniciação Cientifica promovida pela Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro, produção de um vídeo síntese, como produto da pesquisa, para ser publicizado nas redes sociais e encaminhamento de 1 artigo para publicação em periódico da Enfermagem em Qualis acima do estrato B1.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Rocha Porto - Coordenador / Lucas de Almeida Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
CULTURA DOS CUIDADOS DE ENFERMAGEM NA FORMAÇÃO DAS ENFERMEIRAS, NA DÉCADA DE 1920
Descrição: O objeto de estudo para a presente proposta de investigação é a formação da cultura dos cuidados de enfermagem, por meio dos manuais na língua portuguesa, destinados à profissionalização das enfermeiras na década de 1920. A delimitação temporal será na década de 1920, justificada pelo desenvolvimento do processo de profissionalização da enfermagem brasileira e pela ocorrência da implantação da enfermagem moderna, pelas enfermeiras norte-americanas, com a criação do Departamento Nacional de Saúde Pública, por meio da Reforma Sanitária, liderada por Carlos Chagas. 
	Outra delimitação é a espacial. Esta será no Distrito Federal, sob a argumentação de se tratar da capital do Brasil localizada, geograficamente, no Rio de Janeiro e por ter sido cenário de visibilidade do país, no que concerne o desenvolvimento cultural, onde ocorreram às comemorações do Centenário da Independência do Brasil, Congresso Mundial Feminino, Congresso dos Práticos, berço do samba, atualmente patrimônio imaterial cultural do Brasil, e berço da enfermagem brasileira pela criação e materialização da Escola Profissional de Enfermeiros e Enfermeiras, criada em 1890, atual Escola de Enfermagem Alfredo Pinto, da Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. Para atender a operacionalização da(s) resposta(s) da questão estabelecida, propomos os objetivos: Descrever a materialidade dos manuais de enfermagem para a formação da enfermeira; Analisar o conteúdo, escrito e imagético, dos manuais para a formação da cultura dos cuidados de enfermagem;	Discutir o efeito da cultura adotada nos cuidados de enfermagem para ensinamento das enfermeiras, no desenvolvimento da profissionalização da enfermagem.  O percurso metodológico a ser percorrido pela presente investigação será pelo método da história, na perspectiva cultural.A estratégia para o cumprimento do primeiro objetivo de descrever a materialidade dos manuais de enfermagem para a formação da enfermeira, será de apresentação dos manuais de enfermagem, com alguns elementos, a saber: quantidade de página, prefácio, editora, tipografia, organização interna da obra ? escrita e imagética -, levando em consideração a formação e autoria da obra, bem como sucinta trajetória do autor e suas publicações circunstanciadas, quando será articulado às informações oriundas de outras fontes históricas associada com a literatura de aderência do objetivo e dados do procedimento do método histórico adotado. 	Para a operacionalização do objetivo de analisar o conteúdo, escrito e imagético, dos manuais serão aplicadas duas matrizes de análise ? escrita e imagética ? com base nos conceitos da semiótica, referentes ao plano de expressão e conteúdo , a serem construídas no decorrer do estudo, para em seguida se aplicar a técnica de triangulação das fontes articulada à literatura de interesse para a construção da narrativa histórica.O terceiro objetivo, com redação de discutir o efeito da cultura adotada nos cuidados de enfermagem para ensinamento das enfermeiras para o desenvolvimento da profissionalização da enfermagem, a estratégia será utilizar a documentação referente à lista nominal das enfermeiras, professores, programa/roteiro curricular, dentre outros, no sentido de articular o primeiro e segundo objetivos para que se possamos atender o solicitado pelo objeto de estudo. Ao final da pesquisa apresentaremos as considerações finais, considerando a análise, discussão e interpretação dos dados na perspectiva da história cultural para apontar a(s) matriz(es) cultural(is) do cuidado de enfermagem veiculados nos manuais para o ensino da formação das enfermeiras, na década de 1920.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Rocha Porto - Coordenador / Amanda de Vasconcellos Braga - Integrante / Keythluci Faria - Integrante / Lana Rodrigues - Integrante / Cicero Raphael dos Santos - Integrante / Tathiana Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2017
Imagem da simulação da prática do cuidado na enfermagem da UNIRIO
Descrição: O projeto tem por objeto a produção de imagens, por meio da experiência em simulação, das práticas e saberes da prestação do cuidado, tendo por objetivos: articular teoria e prática dos cuidados, por meio de simulações, prestados aos paciente/doente/cliente no campo profissional; registrar imagens da práxis produzida na simulação e; produzir conhecimentos, habilidades, atitudes e valores por meio do debriefing, para possíveis reformulações dos saberes e práticas. Metodologia ? No laboratório de simulação com paciente - simulador de alta fidelidade ?, quando  cuidados de enfermagem serão prestados pelos acadêmicos e profissionais de enfermagem, de forma planejada. Neste momento, os envolvidos serão filmados e fotografados, para após a execução da atividade de simulação ocorrer o debriefing (discussão), por meio da produção de imagens, que darão suporte a discussão para aperfeiçoamento das habilidades, atitudes e valores são fundamentais, o que possibilitará resoluções de problemas encontrados no exercício da prática profissional, com capacidade de consolidar os saberes e desenvolver atitude e raciocínio crítico, como tomada de decisão no âmbito das competências técnica, inclusive com foco na ética profissional. Resultados esperados: construção de 10 casos clínicos para simulação; 01 plano de curso para aperfeiçoamento dos profissionais de enfermagem do HUGG; produção de 13 filmagens e 700 fotos das simulações e 01 publicação de artigo sobre a experiência das simulações realizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Rocha Porto - Coordenador / Monica de Almeida Carreiro - Integrante / Cristiane Rodrigues da Rocha - Integrante / Renata Flávia Abreu da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - Outra.
2010 - Atual
História do Cuidado nos aspectos micro e macromoleculares: prática, saberes e instituições,
Descrição: O projeto tem por objeto de investigação é a trajetória do cuidado prestado ao ser humano por meio das práticas, saberes e instituições, considerando os aspectos sociais, culturais e históricos. As delimitações temporais, geográficas, documentais e objetais deverão ser mais definidas nos subprojetos que integrarem esta investigação, considerando ato, fato e circunstâncias históricas. O objetivo proposto é de investigar a trajetória do cuidado prestado ao ser humano por meio das práticas, saberes e instituições, considerando os aspectos sociais, culturais e históricos. Método - a documentação utilizada serão documentos escritos e iconográficos.  A busca dos documentais para o estudo encontram-se, ainda, sendo localizadas no(a): Biblioteca Nacional; Biblioteca Setorial da UNIRIO ? Escola de Enfermagem Alfredo Pinto/UNIRIO; Biblioteca da Escola de Enfermagem Anna Nery/UFRJ; Biblioteca da Academia Nacional de Medicina; Biblioteca da FIOCRUZ; Arquivo Setorial Enfermeira Maria de Castro Pamphiro  da Escola de Enfermagem Alfredo Pinto/UNIRIO; Arquivo Geral da Cidade do Rio de Janeiro; Centro de Documentação da Escola de Enfermagem Anna Nery/UFRJ. Ademais, a investigação será embasada nas perspectivas da história social, micro-história, história dos conceitos, nova história cultural, e dos estudos biográficos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Fernando Rocha Porto - Coordenador / Lílian Fernandes Arial Ayres - Integrante / Wellington Mendonça de Amorim - Integrante / Mercedes Neto - Integrante / Luiz Henrique Chad Pellon - Integrante / Thalita Martins de Freitas - Integrante / Almerinda Moreira - Integrante / Sandra Goulart Magalhães - Integrante / Mary Ann Menezes Ayres - Integrante / Giselle Ferreira de Souza - Integrante / Aline Duque Alves - Integrante / Wallace da Silva de Paula - Integrante / Aline dos Santos da Silva - Integrante / Livia Caldi Rodrigues - Integrante.
2008 - 2016
A imagem pública da enfermeira (1916-1931)
Descrição: Estudo histórico-social com o objeto o mecanismo de construção da imagem pública da enfermeira brasileira veiculada na imprensa ilustrada no distrito federal, delimitado entre os anos 1916e 1931.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fernando Rocha Porto - Coordenador / Almerinda Moreira - Integrante / Simone Aguiar - Integrante / Amanda Coury - Integrante / Mercedes de Oliveira Neto - Integrante / Thaís Ferreira Rodrigues - Integrante / Tainara Xavier Veraldo - Integrante / Daina Miranda de Lima - Integrante / Juliana Aguiar da Rocha - Integrante / Jéssica Regina Marinho Paiva - Integrante.Número de produções C, T & A: 9