2022 - Atual
Calculia: um game para auxílio no tratamento de pessoas com discalculia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Francisco Adelton Alves Ribeiro em 21/01/2023.
Descrição: Este projeto apresenta um game para auxiliar profissionais da área da Educação e da Pedagogia que utilizam a Metodologia da análise do comportamento aplicada ? ABA (Applied Behavior Analysis), no exercícios da descriminação de numerais e compreensão de quantidades matemáticas, as dificuldades nessas capacidades de raciocínio são frequentes no Ensino Infantil e podem estarem ligados a um transtorno de aprendizagem conhecido como discalculia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Itauna Schalcher Pereira - Integrante / Francisco Adelton Alves Ribeiro - Coordenador / Felipe Santos Rodrigues Macedo - Integrante / Gustavo Enzo dos Santos Lima - Integrante / Rebeca Borges dos Santos - Integrante / Joaquim Herisson Ramos Brito - Integrante / Laíne da Conceição Pereira - Integrante.
2021 - 2022
ENSINO TEKA: um game para auxílio no tratamento da comunicação social e processamento visual de crianças Autistas por meio do desenvolvimento da discriminação e emparelhamento de imagens e palavras
Descrição: Este projeto apresenta um game para auxiliar profissionais da área da Educação e da Psicologia que utilizam a Metodologia da análise do comportamento aplicada ? ABA (Applied Behavior Analysis), no ensino da discriminação e pareamento visual para crianças com Transtorno do Espectro Autista ? TEA, dividindo-se em tarefas o aprendizado da palavra escolhida, seguido de reforços positivos toda vez que acertar e não havendo interações negativas, podendo o educador inferir quando necessário para estimular o aprendizado da criança. Inicialmente o educador definirá as configurações do game, selecionando o bloco de palavras que iniciará o ensino com a criança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Itauna Schalcher Pereira - Integrante / Francisco Adelton Alves Ribeiro - Coordenador / Pedro Lucas Souza Carneiro - Integrante / Rainan Carneiro Araújo - Integrante / Amanda Beatriz de Araujo Sousa - Integrante / Fernanda Aline Costa França - Integrante / Ramon Santos Nepomuceno - Integrante / DÊNIS BARROS DE MELO - Integrante.
2021 - 2022
O Cozinheiro Feiticeiro: um game para auxílio no tratamento do comportamento simbólico, favorecendo a leitura generalizada recombinativa de crianças com TEA.
Descrição: O presente projeto apresenta um game para auxiliar profissionais da área da Educação e da Psicologia que utilizam dos procedimentos e das estratégias de ensino da análise do comportamento aplicada ? ABA (Applied Behavior Analysis) para o ensino do comportamento simbólico, especificamente ao desenvolvimento da leitura recombinativa por meio da discriminação e da recombinação de unidades silábicas das palavras com crianças com Transtorno do Espectro Autista (TEA) e outros atrasos do neurodesenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Itauna Schalcher Pereira - Integrante / Francisco Adelton Alves Ribeiro - Coordenador / Amanda Beatriz de Araujo Sousa - Integrante / Fernanda Aline Costa França - Integrante / Ramon Santos Nepomuceno - Integrante / Felipe Santos Rodrigues Macedo - Integrante / Josue Santos Silva - Integrante / Pedro Hudson dos Santos Lima - Integrante / Ingridy Vitoria Barbosa Jacinto - Integrante.
2020 - 2021
Caracterização física e química do paú de babaçu (Attalea speciosa) como substrato e condicionador de solo
Descrição: Os substratos agrícolas são insumos utilizados em todo mundo por proporcionarem melhores condições físicas, químicas e biológicas ao desenvolvimento das plantas. Sendo imprescindível a caracterização física e química para se obter substratos com propriedades adequadas ao desenvolvimento das plantas. O seguinte trabalho tem como objetivo determinar os atributos físicos e químicos do material pau de babaçu, segundo a Instrução Normativa n.º 17, como substrato para fins de desenvolvimentos de plantas. O experimento será conduzido em delineamento experimental inteiramente casualizado com 5 tratamentos e três repetições, sendo os tratamentos compostos pelos seguintes substratos: T1 - pau de babaçu (100%) T2 - pau de babaçu (20%) + areia (80%) T3 - pau de babaçu (40%)+ areia (60%) T4 - pau de babaçu (60%) + areia (40%) T5 - pau de babaçu (80%) + areia (20%). Os resultados serão analisados através de análise de variância (ANOVA) e regressão ao nível de 5%, utilizando-se do programa SISVAR para análise dos dados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Itauna Schalcher Pereira - Coordenador / Adjaci Dias de Brito - Integrante / Francisco Adelton Alves Ribeiro - Integrante / Eulane Rys Rufino Abreu - Integrante / Davila Esmelinda Oliveira Silva - Integrante / Rodrigo dos Santos Carvalho - Integrante / Anderson Luís Ribeiro Bulhões - Integrante.
2020 - 2021
Cartilha digital atualizada de práticas experimentais contextualizadas na disciplina de Química Geral
Descrição: Com os avanços tecnológicos a sociedade teve que se adaptar a essas mudanças nos padrões de uso e permanência em laboratórios de química, mesmo assim observam-se poucas mudanças na prática laboratorial que não utilizam recursos inovadores e facilitadores. Este projeto de pesquisa aborda propostas de interação entre História da Ciência e atividades cotidianas práticas em Química, buscando na experimentação contextualizada práticas relacionadas no cotidiano tanto do docente, quanto do discente no IFMA - Campus Codó. A pesquisa será realizada no laboratório multidisciplinar no mesmo campus, com os discentes do 1º ano das turmas 11, 12, 13, 14 e 15 referente ao turno matutino. Trata-se de um estudo de caso, sendo que trata de uma investigação da importância de aulas no laboratório de química com práticas cotidianas e de fácil, para que aja aprendizagem significativa e o discente seja capaz de fortalecer o seu conhecimento prático, utilizará algumas orientações metodológicas distintas que reúne informações necessárias para a implementação de uma cartilha de atividades experimentais. Espera-se que, por discussões a respeito do papel do docente de química no desenvolvimento dos conteúdos da disciplina, bem como a necessidade de inserir novas tecnologias, atentando para uma atualização no ensino frente às transformações que vêm ocorrendo na sociedade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Itauna Schalcher Pereira - Coordenador / José Brandão Menezes Junior - Integrante / Marcos Vinicius de Freitas Borges - Integrante / Francisco Adelton Alves Ribeiro - Integrante / Francisco José Correia - Integrante / José Weliton Aguiar Dutra - Integrante / Jean Quirino da Silva - Integrante.
2020 - 2021
Avaliação morfológica da pimenta de cheiro (Capsicum chiniense) sob influência de diferentes tipos de adubação orgânica
Descrição: O fruto da pimenta de cheiro é usada para fins culinários, aromáticos e medicinais. Apesar dessa importância, faz-se necessário promover estudos e pesquisas no campo multidisciplinar envolvendo a ciência agronômica, a tecnologia de alimentos e as análises químicas por ser um alimento nutracêutico. Assim, o presente trabalho tem como objetivo avaliar o efeito de diferentes tipos de adubação orgânica. O ensaio foi conduzido no IFMA - Campus Codó em condições de campo. O delineamento utilizado foi o de blocos ao acaso, em esquema fatorial 4x 4 com quatro repetições, compreendendo três tipos de adubação (esterco de caprino, húmus de palmeira, resto de cultura + esterco bovino). A utilização de diferentes tipos de adubação orgânica no cultivo da pimenta de cheiro visa melhorar as características agronômicas da hortaliça, atribuindo melhorias ao solo, nutrição e a qualidade dos frutos de forma rentável e econômica, em especial na visão agronômica, as etapas de floração e fixação dos frutos, exigem tratamentos especiais, pois nesse período o índice de abortamento de flores e frutos aumentam, baixando significativamente a sua produção, pois é nessa etapa que a planta necessita de uma maior quantidade de água. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Itauna Schalcher Pereira - Coordenador / Adjaci Dias de Brito - Integrante / Francisco Adelton Alves Ribeiro - Integrante / Danilo Costa dos Santos - Integrante / Davila Esmelinda Oliveira Silva - Integrante / Mayna Angra Ramos Oliveira - Integrante / Daniele Muniz dos Reis - Integrante.
2020 - 2021
Aplicativo Mobile para auxiliar os profissionais da saúde no diagnóstico da depressão
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Francisco Adelton Alves Ribeiro em 17/03/2021.
Descrição: Este projeto de inovação propõe o desenvolvimento de um aplicativo Mobile para auxiliar os profissionais da saúde no diagnóstico da depressão, identificando o estado de humor do usuário e possíveis sintomas depressivos, a partir da interpretação e analise do conteúdo das mensagens, o aplicativo poderá se utilizado por psicólogos, neurocientistas e psiquiatras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Itauna Schalcher Pereira - Integrante / Francisco Adelton Alves Ribeiro - Coordenador / Pedro Lucas Souza Carneiro - Integrante / José Júlio Gomes Neto - Integrante / Thiago Franco Cariman - Integrante / Rainan Carneiro Araújo - Integrante / Alessandra de Macedo Monteiro - Integrante / Luís Fernando Maia Santos Silva - Integrante.
2020 - 2021
A Segurança Hídrica nas dimensões Humana e Econômica na Bacia Hidrográfica do Rio Itapecuru no Perímetro Urbano da Cidade de Codó-MA
Descrição: Ao retratar as Tecnologias para a Qualidade de Vida no setor da Segurança Hídrica, observou-se a necessidade de monitorar a qualidade das águas nas dimensões Humana e Econômica da Bacia hidrográfica do Rio Itapecuru na zona urbana da cidade de Codó-MA, por meio de parâmetros físico-químicos e bacteriológicos gerando subsídios para o fortalecimento do Índice de Segurança Hídrica (ISH) encontrado no Plano Nacional de Segurança Hídrica. A metodologia utilizada pelos pesquisadores possui caráter qualitativo e quantitativo seguindo três etapas sequencialmente: pesquisa documental e pesquisa bibliográfica; pesquisa de campo para aplicação de questionários semiestruturados e a pesquisa aplicada mediante a coleta e as análises físico-químicas e bacteriológicas de acordo com a metodologia adaptada do Standard Methods for the examination of water and Wastwater, com o apoio da equipe técnica do laboratório de análises físico-químicas e bacteriológicas do SAAE da cidade de Codó. Espera-se com essa pesquisa direcionar o leitor para as possíveis discussões a respeito do fortalecimento do conceito de Segurança Hídrica no que diz respeito ao conhecimento da qualidade das águas presente nos corpos que compõe a área de estudo nas duas dimensões relacionadas em consonância com a legislação vigente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alvaro Itauna Schalcher Pereira - Coordenador / Francisco Adelton Alves Ribeiro - Integrante / Nayra de Sousa Silva - Integrante / Giovanna da Silva Carvalho Teixeira - Integrante.
2020 - 2021
Tratamento e Reciclagem de resíduos sólidos produzidos no IFMA Campus Codó: uma proposta para produção de adubo orgânico e recursos didáticos alternativos.
Descrição: Os resíduos sólidos produzidos no Instituto Federal do Maranhão/ Campus Codó, provenientes das atividades administrativas, pedagógicas, técnicas e tecnológicas desenvolvidas no âmbito do trabalho escolar, do refeitório, dos laboratórios, da fazenda escolar e na limpeza e higienização dos diversos espaços deste estabelecimento de ensino, de modo geral, concentram materiais orgânicos e inorgânicos que, se manejados de maneira inadequada, podem provocar sérios impactos ao meio ambiente, tais como a poluição e/ou contaminação do solo, da água e do ar, além de favorecer  o desperdício que poderia ser evitado. Destarte que a o tratamento adequado aliado ao serviço de compostagem e de reciclagem, têm se constituído como alternativas e práticas eficientes e eficazes de mitigação dos impactos ambientais e para redução do volume de resíduos sólidos orgânicos e inorgânicos descartados inadequadamente no meio ambiente. Nesse contexto situacional, de maneira ampla, o presente projeto visa elaborar uma proposta para a produção de adubo orgânico e recursos didáticos alternativos, a partir do tratamento e reciclagem de resíduos sólidos produzidos no IFMA campus Codó. Metodologicamente, será feita revisão bibliográfica e documental da temática em estudo, seguida de pesquisa de campo no IFMA campus Codó para observação, registro e coleta de dados, bem como identificação dos diferentes resíduos orgânicos e inorgânicos produzidos nas atividades realizadas nessa instituição, verificação do destino e  tratamento dado a esses materiais, posteriormente,  procederá a recolha e separação dos resíduos sólidos visando a realização de duas oficinas pedagógicas sobre o tratamento e reciclagem de resíduos orgânicos e inorgânicos, voltadas respectivamente para produção de adubo orgânico via processo de compostagem e produção de recursos didáticos alternativos via o processo de reciclagem. Com este trabalho, pretende-se formar uma consciência ambiental e estimular os professores, bacharéis, alunos, técnicos e demais funcionários do IFMA Codó a desenvolverem práticas sustentáveis da escola para a vida, bem como que a adotem e exercitam corretamente práticas de tratamento e reciclagem e reciclagem dos resíduos sólidos produzidos nessa instituição, tanto para o uso como adubo orgânico e como recursos didáticos alternativas em suas práticas pedagógicas e atividades escolares, bem como para  geração de renda com a comercialização do adubo orgânico e recursos didáticos alternativos excedentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alvaro Itauna Schalcher Pereira - Coordenador / Francisco Adelton Alves Ribeiro - Integrante / Elizonildo Ferreira dos Reis - Integrante / Denilson Barbosa Santos - Integrante.
2020 - 2020
Inovação Tecnológica na Área de Ciência e Tecnologia de Alimentos: elaboração de uma barra de cereal a partir de uma farinha de folhas de vinagreira (Hibiscus sabdariffa L.)
Descrição: Esta pesquisa de inovação na área de Ciências e Tecnologia de Alimentos tem como objetivo a obtenção da farinha das folhas de vinagreira (Hibiscus sabdariffa. L), as folhas desta hortaliça não convencional e/ou tradicional, geralmente descartadas, são ricas em vitaminas A e B, além de sais minerais e propriedades antiescorbúticas com tendência de saudabilidade na alimentação, sendo amplamente utilizadas na produção do ?cuxá?, prato típico do Estado do Maranhão. Esta hortaliça está presente na Agricultura Familiar e com efetiva participação no que se refere à geração de renda para comunidade tendo, portanto, grande importância socioeconômica para a Região dos Cocais - MA por sua rusticidade, fácil cultivo e baixo custo. De modo geral, as hortaliças são alimentos perecíveis apresentam índices elevados de perdas pós-colheita, essas perdas estão relacionadas com a atividade da água contida em suas folhas apresentando, desta forma, pouca vida de prateleira, assim a mesma se mostra relevante por propor o desenvolvimento de um produto com maior vida de prateleira, com benefícios funcionais e possibilidades de utilização. Para o desenvolvimento da farinha das folhas de vinagreira será realizada a técnica de secagem artificial, um processo de remoção da umidade, que implica o uso de equipamentos e condicionamento do ar de secagem pelo controle da temperatura, umidade relativa e velocidade do ar de secagem, este processo se mostra efetivo por favorecer a obtenção de um produto de qualidade superior e ter um tempo menor de processamento, onde não dependerá das condições edafoclimáticas da Região dos Cocais-MA. Após a secagem as folhas serão trituradas e em seguida, realizados testes físico-químicos para a determinação da composição centesimal. Para a realização da Análise Sensorial, aprovada pelo comitê de ética, será produzido uma barra de cereal à base da farinha das folhas de vinagreira, com posterior análise estatística dos dados obtidos a partir do teste de aceitação pela escala hedônica (1 a 9) e análise de intenção (1 a 5) para provadores não treinados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Alvaro Itauna Schalcher Pereira - Coordenador / Francisco Adelton Alves Ribeiro - Integrante / José Brandão de Menezes Júnior - Integrante / Eulane Rys Rufino Abreu - Integrante / Jardel Oliveira de Almeida - Integrante / Lana dos Santos Silva - Integrante / Francisco Jardel Silva Lima - Integrante / Myla Cristhie Araujo Cardoso - Integrante / Fabio Lustosa Souza - Integrante / Josyanne Araujo Neves - Integrante.
2019 - 2020
DYSLEXIC ABA: um game para o auxílio de crianças portadoras de Dislexia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Francisco Adelton Alves Ribeiro em 17/03/2021.
Descrição: Esse projeto propõe o desenvolvimento de uma ferramenta para para auxiliar profissionais da área de Educação e Psicologia utilizando a metodologia da Análise do Comportamento Aplicado - ABA no ensino de alfabetização de crianças com Dislexia. Trabalharemos com suas dificuldades na escrita e na leitura já que elas podem ver letras invertidas ou confundir uma letra por outra por serem parecidas. O jogo irá tratar diretamente com os problemas, supracitados, desafiando a criança a formar palavras embaralhadas com letras invertidas, parecidas ou viradas para baixo de acordo com uma figura que lhe será mostrada, como por exemplo, a palavra ?carro?, que, para o Disléxico será mostrada "artcrfo" juntamente com alguns "r" invertidos ou girados. O tamanho da palavra irá aumentar de acordo com a dificuldade. O estilo de jogo que adotaremos é o estilo "arrastar e soltar", onde o usuário terá de arrastar a letra do quadro embaralhado e colocar na posição adequada para formar a palavra. A criança não contará com estímulos negativos durante o jogo. Com isso, o jogo não irá apresentar o chamado "Game Over", afim de que siga esse padrão de jogo. Paralelo a isso, o jogo contará com estímulos positivos (efeitos sonoros, visuais e obtenção de pontos), desde acertar a posição da letra até passar de nível. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Itauna Schalcher Pereira - Integrante / Francisco Adelton Alves Ribeiro - Coordenador / Thyago Vinicius da Silva Ferreira - Integrante / Rainan Carneiro Araújo - Integrante / Pedro Henrique Fiares da Silva - Integrante.
2019 - 2020
Alpha-LIBRAS: um game para auxiliar o aprendizado de LIBRAS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Francisco Adelton Alves Ribeiro em 17/03/2021.
Descrição: Esse projeto propõe o desenvolvimento de um game para pessoas portadores de deficiência auditiva e de fala, profissionais da área de Educação e comunidade em geral no aprendizado da Língua Brasileira de Sinais (LIBRAS). O jogo é composto de vários níveis, com diferentes graus de dificuldades, os quais aumentam a medida em que o jogado conhece o alfabeto brasileiro de LIBRAS, conduzindo-o a formação silabas, palavras e frases. O game possibilita o aprendizado LIBRAS de maneira simples e divertida, através das interações jogador/game, perguntas/respostas, desafios, atribuições de pontuações e reforços positivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Itauna Schalcher Pereira - Integrante / Aurea Maria do Nascimento Luz - Integrante / Francisco Adelton Alves Ribeiro - Coordenador / Pedro Lucas Souza Carneiro - Integrante / Carlos Manuel Corrêa da Paz - Integrante / Wene Alves de Oliveira - Integrante / Antonia Raiane Silva - Integrante.
2018 - 2019
Play Math: Game para auxílio no tratamento de crianças com a Síndrome de Asperger
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Francisco Adelton Alves Ribeiro em 17/03/2021.
Descrição: Este projeto apresenta um game para auxiliar profissionais da área de educação e psicologia utilizando a metodologia da Análise do comportamento Aplicado - ABA, no ensino das operações matemáticas para crianças com a Síndrome de Asperger, dividindo-se em pequenas tarefas o aprendizado das operações básicas da matemática, seguido de reforços positivos toda vez que acertar e não havendo interações negativas, podendo o educador inferir quando necessário para estimular o aprendizado da criança. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Itauna Schalcher Pereira - Integrante / Francisco Adelton Alves Ribeiro - Coordenador / Luís Felipe Pereira Souza - Integrante / Livia Correia Mouzinho - Integrante / Carlos Manuel Corrêa da Paz - Integrante / Rainan Carneiro Araújo - Integrante / Antonio Jeferson Soares da Silva Andrade - Integrante.
2018 - 2019
AUXI GAME: um game para o auxílio escolar de crianças portadoras de Discalculia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Francisco Adelton Alves Ribeiro em 17/03/2021.
Descrição: A presente pesquisa tem como objetivo o desenvolvimento de um game para auxiliar profissionais da área de educação e psicologia utilizando a metodologia da Análise do comportamento Aplicado ? ABA, no ensino das operações matemáticas para crianças portadoras de Discalculia, dividindo-se em pequenas tarefas o aprendizado das operações básicas da matemática, seguido de reforços positivos toda vez que acertar e não havendo interações negativas, podendo o educador inferir quando necessário para estimular o aprendizado da criança. Inicialmente o educador definirá as configurações do game, selecionando a operação a ser trabalhada com a criança. A tela inicial do game exibe uma expressão e espaços vazios entre seu operador aritmético, seguidos do sinal de igualdade e do resultado da expressão (Ex.: X + X = 3), a criança deverá indicar a figura/valor de cada espaço a ser preenchido, afim de que a figura/valor indicada aos espaços vazios coincidam com o resultado dando inicio ao raciocínio logico matemático e a interação da mesma com o game. Após a criança percorrer todas as n expressões de adição, subtração, multiplicação e divisão será somada mais uma expressão contendo as quatro operações matemática básicas com o objetivo de reforçar a aprendizagem e seu raciocínio logico matemático. A cada fase será incrementada uma nova expressão numérica com espaços vazio que deverão ser preenchidos com figuras de diferentes valores na tela, representando diferentes níveis no game. Este processo repete-se durante todas as fases do game. Ao termino do game apresentará uma tela contendo a pontuação, como reforço positivo para o estímulo da criança, trabalhando seu cérebro e habilidades com números.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Itauna Schalcher Pereira - Integrante / Francisco Adelton Alves Ribeiro - Coordenador / Nathan Silva Ribeiro Guimarães - Integrante / Italo Ryan Silva Santos - Integrante.
2018 - 2019
GRAFIX: game para auxílio a crianças portadoras de Disortográfia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Francisco Adelton Alves Ribeiro em 17/03/2021.
Descrição: A presente pesquisa tem como objetivo o desenvolvimento de um game específico para crianças portadoras de Disortografia, motivado pelas inquietações da equipe multidisciplinar do Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia do Maranhão (IFMA Campus Codó) diante das dificuldades de aprendizagem em habilidades linguístico-cognitivas no ensino da caligrafia, para ser aplicado no cotidiano das crianças e jovens com dificuldade do aprendizado e do desenvolvimento da habilidade da linguagem escrita expressiva, exercitando seus estímulos e capacidade cognitiva de utilizar as regras gramaticais, através de dispositivos móveis, possibilitando o aumento gradativo da escrita, separação de palavras e formação de frases, melhorando suas habilidades gramaticais. O desempenho das crianças é avaliado por meio dos diversos níveis e por mini tarefas dinâmicas mantendo o reforço positivo trabalhando o cognitivo emocional e funcional. A metodologia utilizada é Applied Behavior Analysis (ABA), comumente associado ao tratamento de pessoas com dificuldades de leitura e escrita, utilizando reforços positivos, contribuindo, dessa forma, para o ensino e prática efetivamente baseada em evidências, por ser constituída de pesquisa básica, aplicada e teórica, através das práticas e padrões ortográficos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Itauna Schalcher Pereira - Integrante / Francisco Adelton Alves Ribeiro - Coordenador / Ursilândia de Carvalho Oliveira - Integrante / Thiago Franco Cariman - Integrante / Pedro Henrique Fiares da Silva - Integrante / Filipe Gerson Oliveira Machado - Integrante.
2018 - 2019
Tangram³: um game para auxiliar no desenvolvimento de habilidades espaciais e matemáticas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Francisco Adelton Alves Ribeiro em 17/03/2021.
Descrição: A presente pesquisa tem como objetivo o desenvolvimento de um game para auxiliar no desenvolvimento de habilidades espaciais e matemáticas. A metodologia utilizada é Applied Behavior Analysis - ABA, usada para auxiliar crianças no aprendizado de formas geométricas espaciais, despertando o raciocínio matemático e o desenvolvimento das habilidades em áreas como ciência, tecnologia, engenharia e matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Itauna Schalcher Pereira - Integrante / Francisco Adelton Alves Ribeiro - Coordenador / Adan Silva de Oliveira - Integrante / Claudenilson Pereira da Silva Junior - Integrante / Lucas Muniz Cardoso - Integrante / Maikon Keslley Costa - Integrante / Antônio do Desterro Moura Pereira Junior - Integrante.
2017 - 2018
Modelo de sistema de recomendação de livros digitais para os discentes do curso técnico em informática do IFMA Campus Codó a partir dos planos de ensino das disciplinas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Francisco Adelton Alves Ribeiro em 17/08/2020.
Descrição: Os sistemas de recomendação surgiram com o objetivo de auxiliar os usuários no processo de busca na Web, indicando informações para o usuário com base no seu perfil. Esses sistemas são de grande valia para o processo de ensino-aprendizagem, pois professores e alunos podem realizar buscas por conteúdos educacionais mais apropriados ao seu perfil. Este projeto apresenta uma proposta de referência para desenvolvimento de um sistema de recomendação de livros digitais baseado no plano de ensino das disciplinas, para os alunos do curso técnico de informática do IFMA campus Codó, utilizando técnicas de mineração de dados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Itauna Schalcher Pereira - Integrante / Francisco Adelton Alves Ribeiro - Coordenador / Lucas Brandão Gomes - Integrante.
2017 - 2018
Tomada Elétrica Extensiva
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Francisco Adelton Alves Ribeiro em 17/03/2021.
Descrição: A presente invenção visa à construção de uma tomada elétrica do tipo extensiva, utilizando uma nova estrutura conforme apresentado nas figuras, embutida na parede, atribuindo a mesma a função de extensão, através de um cabo embutido na própria tomada, sem a necessidade de outro dispositivo de extensão, obedecendo as Normas Brasileiras de instalações elétricas de baixa tensão, a fim proporcionar redução no consumo de energia, segurança para os usuários e diminuição no número de incêndios causados pelo uso de extensões inapropriadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Itauna Schalcher Pereira - Integrante / Adriana Beserra Silva - Integrante / Francisco Adelton Alves Ribeiro - Coordenador / Carlos Magno Souza dos Santos - Integrante / Dirlan John Coutinho de Morais Sousa - Integrante.