2021 - 2022
MOVENDO ALTERNATIVAS PENAIS PARA A GARANTIA DE DIREITOS DAS MULHERES
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marilia Montenegro Pessoa de Mello em 06/03/2023.
Descrição: Desenvolver estratégias para o atendimento qualificado a mulheres criminalizadas e vítimas de violência, primando pelo fortalecimento das políticas de alternativas penais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Manuela Abath Valença - Integrante / Marília Montenegro Pessoa de Mello - Coordenador.Financiador(es): Fundo Brasil de Direitos Humanos - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2022
Fortalecendo vias para as alternativas penais: um levantamento nacional da aplicação do Acordo de não-persecução penal no Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marilia Montenegro Pessoa de Mello em 07/09/2022.
Descrição: PROJETO DE PESQUISA financiado pelo Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD), em parceria com o Conselho Nacional de Justiça (CNJ), no âmbito do Programa Fazendo Justiça ? Fortalecimento do Monitoramento e da Fiscalização do Sistema Prisional e Socioeducativo ? BRA/18/019, que tem como objetivo traçar um panorama nacional da aplicação dos acordos de não-persecução penal, por meio de acesso a dados de acordos de não persecução e de entrevistas com magistrados/as, bem como de um estudo comparado dos institutos de justiça penal negociada em países da Europa e da América, identificando gargalos, desafios e boas práticas, a fim de aprimorar o acordo de não persecução penal no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manuela Abath Valença - Integrante / Marília Montenegro Pessoa de Mello - Coordenador / Fernanda Fonseca Rosenblatt - Integrante / Fernanda Lima da Silva - Integrante / Felipe da Silva Freitas - Integrante / Vinicius Gomes de Vasconcellos - Integrante / Felipe De-Lorenzi - Integrante / Michelle Barbosa de Brito - Integrante / Caíque Ribeiro Galicia - Integrante / Ana Cláudia Bastos de Pinho - Integrante.Financiador(es): Programas das Nações Unidas para o Desenvolvimento no Brasil - Bolsa.
2019 - Atual
O Habeas Corpus no início da república no Brasil: Discursos e Práticas
Descrição: O presente projeto tem como escopo analisar os discursos e práticas relativos ao instituto do habeas corpus no início do período republicano no Brasil. Para isto, seleciona dois espaços entendidos como importantes para a modelação do instituto: o discurso dos juristas e dos parlamentares da Assembleia Constituinte de 1890 e 1891 a esse respeito e a prática do instituto no poder judiciário. No que diz respeito ao discurso dos juristas, a pesquisa pretende analisar a produção de constitucionalistas e processualistas da época, de modo a perceber que tipos de demandas e conjunto de casos eram levados em consideraçao na formulação do instituto. O que estava na ordem do dia, para o campo jurídico, quando questões acerca de direitos, liberdade e persecução penal eram postas? Os debates da Assembleia Constituinte, por sua vez, revelam um outro lado do debate acerca da formulação do habeas corpus: o que o campo político entendia relevante e que projetos de sociedade poderiam estar aí implicados. Por fim, o projeto propõe ainda a análise das ações de habeas corpus impetradas, entre 1891 e 1901, no Tribunal de Justiça de Pernambuco (antigos Tribunal das Relações e Superior Tribunal de Justiça do estado de Pernambuco), com a finalidade de verificar, na prática, que direitos eram demandados nessas ações e que tipo de resposta era fornecida pelo Poder Judiciário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Manuela Abath Valença - Integrante / Marilia Montenegro Pessoa de Mello - Integrante / Maria Lúcia Barbosa - Coordenador.
2018 - Atual
Audiências de custódia: aspectos processuais e de política criminal
Descrição: Realizar o acompanhamento das audiências de custódia nas cidades do Recife e de Olinda, verificando
aspectos relativos ao perfil dos presos, à interação entre os atores do sistema de justiça criminal, ao papel
da defesa, às respostas jurídicas dadas aos casos levados até a audiência e aos encaminhamentos dados
aos casos em que há relato de tortura, a fim de verificar as potencialidades e os limites do projeto como
caminho ao enfrentamento à violência institucional e ao encarceramento provisório.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Manuela Abath Valença - Coordenador / Gabriella Sabatine Cardoso da Silva - Integrante / Victória Galvão de Andrade Lima - Integrante / Camila Diógenes de Mendonça - Integrante / Juliana Trindade Ribeiro Pessoa Pordeus - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2016 - 2018
Audiências de custódia: panorama nacional
Descrição: Trata-se de projeto do Instituto de Defesa do Direito de Defesa (IDDD-SP), que, em abril de 2015, firmou um Termo de Cooperação Técnica com o Conselho Nacional de Justiça (CNJ) e o Ministério da Justiça (MJ) com o objetivo de conjugar esforços para viabilizar a implementação do ?Projeto Audiência de Custódia?. Em Pernambuco, o IDDD firmou convênio com o Grupo Asa Branca de Criminologia (UFPE e Unicap), que executa, no estado, o referido monitoramento através do acompanhamento das audiências nas cidades de Recife e Olinda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manuela Abath Valença - Integrante / Amanda Hildebrand Oi - Coordenador.
2016 - 2017
Entre práticas retributivas e restaurativas: a Lei Maria da Penha e os avanços e desafios do Poder Judiciário
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marilia Montenegro Pessoa de Mello em 24/01/2018.
Descrição: Levantamento sobre a aplicação da Lei Maria da Penha no sentido de identificar quais práticas ? como resultados de acordos ou sentenças ? são mais favoráveis a que o agressor não venha a reincidir no crime de violência doméstica, buscando identificar o recidivismo frente a lei, comparando práticas restaurativas e retributivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Manuela Abath Valença - Integrante / Marília Montenegro Pessoa de Mello - Coordenador / Érica Babini Lapa do Amaral Machado - Integrante / Carolina Salazar L´Armée Queiroga de Azevedo - Integrante / Helena Rocha Coutinho de Castro - Integrante / Fernanda Fonseca Rosenblatt - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Justiça - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
A atividade policial de criminalização de mulheres por tráfico de drogas: da verificação do elemento suspeito ao impacto no encarceramento feminino em Recife
Descrição: A "guerra às drogas" trouxe novos desafios às pesquisas sobre a criminalização feminina. No Brasil, as pesquisas indicam que a população carcerária cresce em relação às mulheres de forma mais acelerada que em relação aos homens. Ante este fenômeno, vários questionamentos são elaborados e o mais Página 1 de 7inicial deles diz respeito ao processo de criminalização, especialmente na primeira fase de controle formal realizado pela polícia. Neste sentido, o problema de pesquisa consiste em compreender a operatividade deste controle social formal no momento da prisão em flagrante delito por tráfico de entorpecentes de mulheres, a partir de um recorte temporal, no ano de 2014, na cidade do Recife, Pernambuco. O objetivo é identificar os critérios que norteiam a atuação policial - desde a abordagem do que se considera mulher suspeita até a influência do discurso do Auto de Prisão em Flagrante nas denúncias oferecidas pelo Ministério Público. A hipótese é que os tradicionais recortes de preconceito de gênero e classe são adaptados a esta realidade; dando início à seletividade do sistema de justiça criminal. Soma-se a esta realidade a informação que boa parte das acusadas respondem ao processo criminal presas; e a definição de traficante e usuária, estabelecida pela lei, é tênue, cabendo à autoridade policial o enquadramento penal, fatores ainda mais indicativos da necessidade de compreender como funciona estes agentes da polícia militar e civil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (5) . Integrantes: Manuela Abath Valença - Integrante / Marília Montenegro Pessoa de Mello - Coordenador / Érica Babini Lapa do Amaral Machado - Integrante / Carolina Salazar L´Armée Queiroga de Azevedo - Integrante / Helena Rocha Coutinho de Castro - Integrante / José Luciano Góis de Oliveira - Integrante / Fernanda Fonseca Rosenblatt - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Dos espaços aos direitos: a realidade da ressocialização na aplicação das medidas socioeducativas de internação das adolescentes do sexo feminino em conflito com a lei nas cinco regiões
Descrição: Dos espaços aos direitos: a realidade da ressocialização na aplicação das medidas socioeducativas de internação das adolescentes do sexo feminino em conflito com a lei nas cinco regiões
Descrição: Projeto em parceria com 5 instituições nacionais, a saber: UNICAP, UFRGS, UFPA, DIREITO GV e UCB. Financiado pelo CNJ. Este projeto investiga a atenção às adolescentes em conflito com a lei nas casas de internação dos estados de Pernambuco, São Paulo, Rio Grande do Sul, Distrito Federal e Pará, um estado em cada região do país. A meta é fazer um mapeamento geográfico das unidades de internação do sexo feminino em todas as unidades da federação para identificação de regiões vulneráveis e identificação da estrutura física de todas as unidades da federação, com informações sobre: (a) recursos humanos (quantidade, formação especializada e, em conjunto, interdisciplinar) e (b) informação específica sobre a equipe de saúde médica e odontológica. Pretende-se verificar o grau de cumprimento do ECA e do SINASE, nessas unidades, observando direitos individuais das adolescentes, observando, dentre outros direitos, os peculiares ao sexo feminino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Manuela Abath Valença - Integrante / Camila Arruda Vidal Bastos - Integrante / Marília Montenegro Pessoa de Mello - Coordenador / Érica Babini Lapa do Amaral Machado - Integrante / Carolina Salazar L´Armée Queiroga de Azevedo - Integrante / Virgínia Colares Soares Figueirêdo Alves - Integrante / Janaína de Souza Bujes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Justiça - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Descarcerização e Sistema Penal: a construção de políticas públicas de racionalização do poder punitivo
Descrição: O presente projeto tem por escopo a identificação de possibilidades de implementação de políticas penais tendentes a contribuir para a redução da população carcerária no Brasil. Para tanto, pretende-se realizar o diagnóstico nos planos fático e normativo a respeito da prisão provisória, da aplicação de penas alternativas, da utilização do monitoramento eletrônico de apenados e das principais reformas legais em tramitação no Congresso Nacional, para identificar as possibilidades de implementação de dinâmicas descarcerizantes em cada uma destas dimensões, desde o processo de criminalização primária até a execução penal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manuela Abath Valença - Integrante / josé luiz de amorim ratton - Integrante / rodrigo  de azevedo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2011
V Semana de Visitas a Delegacias de Polícia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manuela Abath Valença - Coordenador / Clarissa C. B. Galvão - Integrante.
2010 - 2010
IV Semana de Visitas a Delegacias de Polícia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manuela Abath Valença - Coordenador / Clarissa C. B. Galvão - Integrante.
2008 - 2010
Configurações de homicídios: uma análise comparada das dimensões qualitativas e das dinâmicas sociais da criminalidade violenta em Pernambuco
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo mapear e identificar as diferentes configurações de homicídios no estado de Pernambuco. Partindo do suposto que as dinâmicas sociais subjacentes à produção das mortes violentas incluem diferentes padrões de causação, esta investigação busca compreender as complexas relações entre vítimas, acusados e situações estruturadas nas quais os homicídios ocorrem. A parte quantitativa da pesquisa utilizará os bancos de dados da Secretaria de Defesa Social de Pernambuco, do DATASUS, do Gabinete de Assessoria Jurídica às Organizações Populares, entre outros. A parte qualitativa da pesquisa inclui etnografia de regiões vulneráveis à violência, entrevistas com homicidas e seus familiares, familiares de vítimas de homicídio, policiais militares, civis e federais, análise de inquéritos policiais e processos de homicídio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Manuela Abath Valença - Integrante / josé luiz de amorim ratton - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2008
Revisão Judicial, Judicialização da Política e Controle de Agenda no Supremo Tribunal Federal
Descrição: O mundo democrático contemporâneo tem observado um processo de alteração em seus trâmites decisórios. Além da hipertrofia do Poder Executivo e da abdicação (ou delegação) do Poder Legislativo, há a expansão do Poder Judiciário. Ademais, é notável como o Poder Judiciário passou a estar presente nas primeiras páginas dos principais jornais e meios de comunicação. Este fenômeno não se circunscreve a um país, mas é uma realidade do mundo ocidental. Para um melhor entendimento desse fenômeno, no Brasil, escolhemos a revisão judicial abstrata como objeto de análise. Esta estratégia tem sido amplamente utilizada pela literatura internacional como forma de medir a magnitude da expansão. Nesta pesquisa nos propomos a analisar o funcionamento do controle de agenda dos julgamentos no STF, mais especificamente, compreender como este Tribunal prioriza o que está sendo julgado. As principais questões são avaliar, dentro de um contexto de expansão do Poder Judiciário, como funcionam e quais são os critérios de seleção dos julgamentos das ações direta de inconstitucionalidade (Adins). O nosso argumento é que o brusco aumento de atores com prerrogativas de propor revisão judicial, particularmente a partir da Constituição de 1988, e o aumento da jurisdição constitucional passível de ser contestada enfraqueceram o controle do poder representativo (Executivo e Legislativo) sobre a agenda de julgamento destas revisões. Em sentido oposto, o papel do tribunal constitucional brasileiro passou a ser decisivo na escolha da pauta de julgamentos, em outras palavras, a discricionariedade na escolha passa a ter um peso significativo. O objetivo da pesquisa, portanto, é compreender como funcionam os procedimentos internos, formais e informais, e como estes geram custos e benefícios, ou seja, como potencializam ou constrangem o julgamento das Adins. Dito de outra maneira, como se constrói a agenda interna de julgamentos da revisão judicial abstrata.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manuela Abath Valença - Integrante / Ernani Rodrigues de Carvalho Neto - Coordenador.