2022 - Atual
Revelio: NGS e investigação de hospedeiros subamostrados para identificação de Tripanosomatídeos em vertebrados
Descrição: Processos de spillover, apesar de observados em Tripanosomatídeos, são pouco estudados. Esta família de parasitos obrigatórios compreende 7 gêneros heteroxenos, incluindo Trypanosoma e Leishmania, e 17 tidos como monoxenos, ainda que alguns tenham sido relatados em mamíferos. São parasitos envolvidos em redes complexas de transmissão sustentadas por uma diversidade de hospedeiros vertebrados e insetos vetores, mas muitas das espécies/genótipos que circulam em diferentes hospedeiros vertebrados e em diferentes biomas no país permanecem desconhecidos. A acessibilidade às ferramentas de sequenciamento gênico resultou na descrição de novas espécies, bem como no encontro de parasitos em nichos anteriormente não reconhecidos como seus. A presente proposta dá continuidade às atividades desenvolvidas nos últimos 9 anos e apoiadas pela FAPERJ através de 3 projetos JCNE aprovados (2013, 2016 e 2019). Neste projeto o foco será a amostragem de hospedeiros vertebrados raramente estudados frente a infecção por tripanosomatídeos (como alguns grupos de mamíferos de médio porte e répteis), além da utilização do Sequenciamento de Nova Geração (NGS) para determinar a riqueza de espécies de uma amostra, incluindo infecções mistas. A caracterização biológica será realizada através de curva de crescimento, análise morfológica/morfométrica por microscopias de luz e eletrônica. A caracterização molecular será realizada através de PCR com os alvos 18S, gGAPDH e HSP70, sequenciamento dos produtos amplificados por Sanger e NGS, identificação por similaridade e análise filogenética. O conhecimento da distribuição espacial e temporal destes parasitos permitirá definir sua potencial área de expansão. A integração dessas abordagens será essencial na identificação de possíveis associações entre espécies/genótipos de tripanosomatídeos com hospedeiros vertebrados e no entendimento da ecologia de transmissão destes parasitos visando identificar risco de emergência de parasitos de caráter zoonótico. CIENTISTA DO NOSSO ESTADO / FAPERJ / Processo E-26/200.431/2023. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: André Luiz Rodrigues Roque - Coordenador / Ana Maria Jansen - Integrante / Heitor Herrera - Integrante / Cristiane Varella Lisboa - Integrante / Fernanda Moreira Alves - Integrante / Juliana Helena da Silva Barros - Integrante / Maria Augusta Dario - Integrante / Suelen Sanches Ferreira - Integrante / Alice Pereira Berbigier - Integrante / Larissa Sousa da Costa - Integrante / XAVIER, SAMANTA C. C. - Integrante / SANTOS, FILIPE MARTINS - Integrante / Gabriel Carvalho de Macedo - Integrante / Beatriz Filgueiras Silvestre - Integrante / oscar fernandes junior - Integrante / Maria Paula Machado Silva - Integrante / Dominique Calle Barborsa - Integrante / Julia de Andrade Cunha Ramos - Integrante / Patricia Baia da Motta Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Modelos preditivos de diversidade e dispersão de Tripanosomatídeos na natureza: análise geoespacial e modelagem de nicho ecológico.
Descrição: Tripanosomatídeos (incluindo Trypanosoma spp. e Leishmania spp.) compreendem um grupo diverso de parasitos envolvidos em redes complexas de transmissão na natureza e sustentados por uma diversidade de hospedeiros mamíferos e insetos vetores. Ferramentas moleculares têm sido de grande valia na descrição de novas espécies, demonstrando que a diversidade de espécies de Trypanosoma, por exemplo, é bem maior do que se conhecia. O desenvolvimento de tecnologias de mapeamento digital e análise espacial têm possibilitado relacionar fatores demográficos, geográficos e fitofisionômicos à ocorrência de parasitoses. Sistemas de Informação Geográfico (SIG) e Modelagem de nicho ecológico (MNE) são ferramentas excelentes para se definir a distribuição de parasitos em uma dada área, auxiliando na definição da distribuição e previsão de dispersão de parasitoses, além da possibilidade de elaboração da modelagem preditiva de distribuição de espécies. A proposta deste estudo associa as mais modernas ferramentas de caracterização molecular com a abordagem inovadora de modelagem de nicho ecológico com vistas a caracterização de áreas com diferentes graus de transmissão destes parasitos. O objetivo é elucidar as variáveis reguladoras da dispersão dos tripanosomatídeos na natureza, entender as variáveis abióticas envolvidas na sua distribuição e construir modelos preditivos de distribuição no ambiente silvestre. Ao final, pretende-se ampliar o conhecimento acerca de diversidade de tripanosomatídeos na fauna silvestre, incluindo a descrição de nova(s) espécie(s). Pretende-se também mapear as variáveis ambientais que determinam a distribuição espacial das espécies e/ou genótipos dos tripanosomatídeos, bem como conhecer os tipos de hábitats potenciais de seus hospedeiros. Serão gerados modelos preditivos de distribuição espacial e temporal dos parasitos analisados, fornecendo subsídios para programas de manejo de fauna, e consequências para sua conservação e saúde.
FAPERJ- Apoio a Grupos Emergentes de Pesquisa no Estado do Rio de Janeiro. Proc. E-26/010.002276/2019. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: André Luiz Rodrigues Roque - Coordenador / Samanta Cristina Xavier - Integrante / Juliana Helena da Silva Barros - Integrante / Flavio Luis de Mello - Integrante / Heloisa Alves da Silva - Integrante / kelly salomão - Integrante / Raquel Aparecida Abrahão Costa e Oliveira - Integrante.
2019 - Atual
Tripanosomatídeos em mamíferos silvestres e domésticos: revelando diversidade e questionando especificidade
Descrição: Tripanosomatídeos compreendem um grupo muito diverso de parasitos que inclui os gêneros Trypanosoma e Leishmania. São parasitos envolvidos em redes complexas de transmissão sustentadas por uma diversidade de hospedeiros mamíferos e insetos vetores. Embora os ciclos de transmissão de T. cruzi, Leishmania infantum e L. braziliensis sejam reconhecidos em diversos locais do país, inclusive com a conhecida ocorrência de casos humanos, muitas espécies/genótipos de outros tripanosomatídeos também circulam em diferentes biomas no país e permanecem desconhecidos. A acessibilidade às ferramentas de sequenciamento gênico nos grupos de pesquisa resultou na descrição de novas espécies, bem como no encontro de parasitos em nichos anteriormente não reconhecidos como seus. A presente proposta dá continuidade às atividades desenvolvidas durante os dois projetos JCNE anteriores, caracterizando populações parasitárias isoladas, diagnosticando a infecção diretamente em amostras de tecidos (coágulo, pele, baço e fígado) já coletadas, e realizando novas expedições a campo para isolar/diagnosticar tripanosomatídeos em mamíferos silvestres e domésticos. Análises biológicas serão realizadas através de curva de crescimento, análise morfológica/morfométrica por microscopias de luz e eletrônica. Análise molecular será realizada através de PCR com os alvos 18S e gGAPDH, sequenciamento dos produtos amplificados por Sanger e NGS, identificação por similaridade e análise filogeneticamente. Certamente a integração dessas abordagens será crucial na descoberta de novas infecções e, eventualmente, podem levar à revisão das relações de parasitismo entre algumas dessas espécies de parasitos Ao final do projeto, pretende-se descrever nova(s) espécie(s) e expandir o conhecimento acerca da diversidade de espécies de tripanosomatídeos, bem como apresentar dados empíricos que demonstrem que a maioria das espécies de Trypanosoma é capaz de infectar uma diversidade muito maior de hospedeiros do que é atualmente reconhecido.
Jovem Cientista do Nosso Estado / FAPERJ E-26/202.794/2019. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: André Luiz Rodrigues Roque - Coordenador / Paulo Sérgio D'Andrea - Integrante / Ana Maria Jansen - Integrante / Mariana Côrtes Boité - Integrante / Xavier, Samanta Cristina das Chagas - Integrante / Ricardo Moratelli - Integrante / Juliana Helena da Silva Barros - Integrante / Elida Milena de Vasconcelos Brandão - Integrante / Maria Augusta Dario - Integrante / Rubem Figueiredo Menna-Barreto - Integrante / Flavio Luis de Mello - Integrante / Heloisa Alves da Silva - Integrante / Raquel Aparecida Abrahão Costa e Oliveira - Integrante / Suelen Sanches Ferreira - Integrante / Patrícia Locosque Ramos - Integrante / Alice Pereira Berbigier - Integrante / Diana Azeredo Rangel - Integrante / Mayra Mansur Reimann - Integrante / Cintia Gabriela Ribeiro da Silva Eugenio - Integrante.
2018 - Atual
Diversidade de Tripanosomatídeos de Mamíferos Silvestres da Mata Atlântica
Descrição: Tripanosomatídeos compreendem um grupo muito diverso de parasitos que inclui os gêneros Trypanosoma e Leishmania. São parasitos envolvidos em redes complexas de transmissão na Mata Atlântica, sustentadas por uma diversidade de hospedeiros mamíferos e insetos vetores. Embora seja um bioma muito diverso e que os ciclos de transmissão de T. cruzi, Leishmania infantum e L. braziliensis sejam reconhecidos, muitas espécies/genótipos de tripanosomatídeos também circulam nesta área e permanecem desconhecidos. Isolamento e caracterização do parasito são as melhores ferramentas para o diagnóstico taxonômico, possibilitando sua caracterização biológica, morfológica e ultraestrutural que, aliada à filogenia, são essenciais na descrição de novas espécies/genótipos de parasitos. Alternativamente, a caracterização molecular diretamente em amostras de tecidos possibilita a realização de estudos com maior número de amostras distribuídas em diferentes áreas e em diferentes períodos de tempo. O presente projeto vai ao encontro da proposta selecionada no edital de Bolsa de Produtividade 2017 e dá continuidade às atividades desenvolvidas nos últimos anos para captura e isolamento de parasitos de mamíferos silvestres no bioma Mata Atlântica. Nestes últimos anos, foram obtidos mais de 50 isolados, além da coleta de mais de 400 amostras de tecidos coletadas que serão testadas frente a infecção por tripanosomatídeos. Análises biológicas em isolados sugestivos de serem novas espécies/genótipos serão realizadas através de curva de crescimento em meio axênico, análise morfológica/morfométrica de formas coradas, além de microscopia eletrônica de varredura e transmissão. Análise molecular será realizada através de PCR com os alvos 18S e gGAPDH, sequenciamento dos produtos amplificados, identificação por similaridade e análise filogeneticamente. Ao final do projeto, pretende-se descrever nova(s) espécie(s) e expandir o conhecimento acerca da diversidade de espécies de tripanosomatídeos e sua dispersão em áreas de Mata Atlântica do Brasil.
Edital Universal CNPq 2018 - Proc. 425293/2018-1. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: André Luiz Rodrigues Roque - Coordenador / Paulo Sérgio D'Andrea - Integrante / Ana Maria Jansen - Integrante / Mariana Côrtes Boité - Integrante / Xavier, Samanta Cristina das Chagas - Integrante / Ricardo Moratelli - Integrante / Juliana Helena da Silva Barros - Integrante / Maria Augusta Dario - Integrante / Flavio Luis de Mello - Integrante / Heloisa Alves da Silva - Integrante / marina Galvão Bueno - Integrante / Raquel Aparecida Abrahão Costa e Oliveira - Integrante / Suelen Sanches Ferreira - Integrante / Patrícia Locosque Ramos - Integrante / MENNA-BARRETO, RUBEM FIGUEIREDO SADOK - Integrante / Alice Pereira Berbigier - Integrante.
2016 - 2019
Diversidade de tripanosomatídeos de mamíferos silvestres da Mata Atlântica do Rio de Janeiro e Espírito Santo
Descrição: Tripanosomatídeos compreendem um grupo muito diverso de parasitos que inclui os gêneros Trypanosoma e Leishmania. São parasitos envolvidos em redes complexas de transmissão na Mata Atlântica, sustentadas por uma diversidade de hospedeiros mamíferos e insetos vetores. Embora seja um bioma muito diverso e que os ciclos de transmissão de T. cruzi, Leishmania infantum e L. braziliensis sejam reconhecidos, muitas espécies/genótipos de outros tripanosomatídeos também circulam nesta área e permanecem desconhecidos. Isolamento e caracterização do parasito são as melhores ferramentas para o diagnóstico taxonômico, possibilitando sua caracterização biológica, morfológica e ultraestrutural que, aliada à filogenia, são essenciais na descrição de novas espécies/genótipos de parasitos. Alternativamente, a caracterização molecular diretamente em amostras de tecidos possibilita a realização de estudos com maior número de amostras distribuídas em diferentes áreas e em diferentes períodos de tempo. A presente proposta dá continuidade às atividades desenvolvidas durante dois projetos na FAPERJ (JCNE e Grupos Emergentes) caracterizando populações parasitárias isoladas (N= 50) e diagnosticando a infecção por tripanosomatídeos em mais de 400 amostras de tecidos coletadas. Análises biológicas em isolados sugestivos de serem novas espécies/genótipos serão realizadas através de curva de crescimento em meio axênico, análise morfológica/morfométrica de formas coradas, além de microscopia eletrônica de varredura e transmissão. Análise molecular será realizada através de PCR com os alvos 18S e gGAPDH, sequenciamento dos produtos amplificados, identificação por similaridade e análise filogeneticamente. Ao final do projeto, pretende-se descrever nova(s) espécie(s) e expandir o conhecimento acerca da diversidade de espécies de tripanosomatídeos e sua dispersão em áreas de Mata Atlântica do Rio de Janeiro e Espírito Santo. Jovem Cientista do Nosso Estado FAPERJ - Proc. E-26/203.191/2016. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Luiz Rodrigues Roque - Coordenador / Ana Maria Jansen - Integrante / Samanta Cristina Xavier - Integrante / Cristiane Varella Lisboa - Integrante / Juliana Helena da Silva Barros - Integrante / Rubem Figueiredo Menna-Barreto - Integrante.
2016 - Atual
Modelagem de nicho ecológico e análise geoespacial de tripanosomatídeos de mamíferos silvestres da Mata Atlântica do Rio de Janeiro e Espírito Santo
Descrição: T. cruzi, T. rangeli, L. infantum e L. braziliensis são parasitos reconhecidos em áreas silvestres de Mata Atlântica há muito tempo, mas outras espécies e/ou genótipos de tripanosomatídeos também circulam nesta área e permanecem desconhecidos. Ferramentas moleculares têm demonstrado que a diversidade de espécies de Trypanosoma, por exemplo, é bem maior do que se conhecia. Adicionalmente, o desenvolvimento das tecnologias de mapeamento digital e análise espacial têm possibilitado relacionar fatores demográficos, geográficos e fitofisionômicos à ocorrência de diversas espécies de parasitos. Sistemas de Informação Geográfico (SIG) e Modelagem de nicho ecológico (MNE) são ferramentas excelentes para se definir a distribuição de parasitos em uma dada área, além da possibilidade de elaboração da modelagem preditiva de distribuição de espécies. A presente proposta inclui a caracterização de isolados já obtidos por aspectos biológicos, morfológicos e ultraestruturalmente, além do diagnóstico molecular diretamente em tecidos de mamíferos silvestres. A proposta incluirá também o estudo de variáveis ambientais e paisagísticas dos locais de origem dos mamíferos infectados, além de aspectos biológicos e ecológicos da interação mamífero-parasito-ambiente. O objetivo é elucidar as variáveis reguladoras da dispersão dos tripanosomatídeos na natureza como forma de estabelecer zonas quentes de transmissão, entender as variáveis abióticas envolvidas na emergência e distribuição destas parasitoses e construir modelos preditivos de distribuição dos hospedeiros destes parasitos no ambiente silvestre. As amostras deste projeto incluem isolados sem caracterização concluída e tecidos de mamíferos silvestres de diversas localidades de Mata Atlântica do Rio de Janeiro e Espírito Santo. A caracterização biológica dos isolados será realizada por uma abordagem integrada da taxonomia clássica (morfologia, morfometria e análise biológica) aliada a filogenética. Serão analisados aspectos morfológicos por microscopia eletrônica (de transmissão e varredura), comportamento em condições experimentais (curva de crescimento em meio axênico e testes de invasão celular), além de análise molecular. Esta será direcionada aos genes nuclear (gGAPDH) e ribossômico (18S), seguida de sequenciamento dos produtos amplificados. Aplicaremos o sequenciamento de nova geração (NGS) naquelas amostras com infecção mista que não puderem ser caracterizadas, mesmo após clonagem molecular. Serão realizadas análises filogenéticas, árvores concatenadas e árvore de espécies na identificação das espécies e/ou genótipos dos parasitos. Análise geoespacial será realizada por meio do programa GPS trackmakerPRO® e as variáveis ambientais obtidas de estações meteorológicas, (CPTEC/INPE). Todos os dados ambientais serão testados e será realizada análise para identificar autocorrelação entre essas variáveis. A modelagem de distribuição das espécies será testada frente a diferentes algoritmos e o mapeamento preditivo e de áreas prioritárias será realizado por escalonamento por reversão de arestas em grafos. Ao final do projeto pretende-se ampliar o conhecimento acerca de diversidade de tripanosomatídeos circulando na fauna silvestre da Mata Atlântica, incluindo a descrição de nova(s) espécie(s). Pretende-se também mapear as variáveis ambientais que determinam a distribuição espacial das espécies e/ou genótipos dos tripanosomatídeos, bem como conhecer os tipos de hábitats potenciais de mamíferos hospedeiros de tripanosomatídeos no ambiente silvestre. Modelos preditivos de distribuição espacial e temporal dos parasitos analisados fornecerão subsídios para programas de manejo de fauna, sua conservação e saúde.
Apoio a Grupos Emergentes de Pesquisa - FAPERJ. Proc. E-26/010.001687/2016. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Luiz Rodrigues Roque - Coordenador / Ana Maria Jansen - Integrante / Samanta Cristina Xavier - Integrante / Juliana Helena da Silva Barros - Integrante / Rubem Figueiredo Menna-Barreto - Integrante / Flavio Luis de Mello - Integrante / Heloisa Alves da Silva - Integrante / kelly salomão - Integrante / marina Galvão Bueno - Integrante / Raquel Aparecida Abrahão Costa e Oliveira - Integrante.
2014 - 2019
Infecção por Trypanosoma spp. e Leishmania spp. em morcegos provenientes de três áreas de transmissão destas parasitoses
Descrição: Intercâmbio de parasitos é um fenômeno frequentemente relacionado a alterações na paisagem e, consequentemente, na dinâmica de infecção de seus hospedeiros. Trypanosoma cruzi e Leishmania spp, agentes etiológicos da doença de Chagas e Leishmaniose infectam uma grande variedade de mamíferos silvestres, incluindo os morcegos. Morcegos são extremamente versáteis na exploração de ambientes e tem importante papel para o controle de populações de outros mamíferos e insetos e dispersão de sementes e recuperação. Únicos mamíferos com capacidade de vôo, representam 39% das 560 espécies de mamíferos reportadas nas florestas tropicais sul-americanas. O objetivo desta proposta é avaliar a infecção por T. cruzi e Leishmania spp. em morcegos provenientes de três áreas de transmissão destas parasitoses. O Acre é uma área endêmica para Leishmaniose Tegumentar, com número crescente de casos e, apesar de ainda não temos casos descritos de doença de Chagas no estado, este estado situa-se na região amazônica, onde são descritos a maioria dos casos recentes, em especial no Amapá e Pará. O estado da Paraíba é endêmico para Leishmaniose Visceral, inclusive na área da grande João Pessoa onde será desenvolvido o estudo. Sua fitofisionomia é de Mata Atlântica, bioma onde o ciclo silvestre de transmissão do T. cruzi é reconhecido há vários anos. O Campus Fiocruz Mata Atlântica (CFMA) abriga famílias numa área de transmissão de Leishmaniose Tegumentar, com recorrentes casos caninos, e de onde temos isolado T. cruzi da fauna de pequenos mamíferos em expedições realizadas desde 2012. Em cada localidade serão realizadas 4 expedições num período de dois anos (2 em cada estação, seca e chuvosa) e em cada expedição serão estabelecidos 4 pontos de coleta, num gradiente de influência antrópica que vai desde área de elevada influência antrópica até área mais preservada. Para cada ponto de coleta, o esforço de captura consistirá em 10 redes de captura abertas por 6 horas durante 2 noites consecutivas. O diagnóstico da infecção incluirá exame parasitológico direto de sangue, culturas de sangue, pele, baço e fígado, além de diagnóstico molecular (PCR) em pele, baço e fígado. No sentido de minimizar a ocorrência de falsos negativos decorrentes da degradação do DNA e fatores inibitórios da reação, diagnóstico da infecção por Leishmania spp. será realizada através de uma PCR Multiplex associando iniciadores direcionados ao kDNA de Leishmania spp. com o gene GAPDH constitutivo de mamíferos. As culturas obtidas serão caracterizadas molecularmente e os produtos resultantes das reações de PCR serão sequenciados para identificação dos agentes etiológicos. Todas as culturas positivas serão depositadas em coleções institucionalizadas e disponibilizadas a comunidade científica ao fim do projeto. Espera-se ao final do estudo poder caracterizar a diversidade e estrutura da comunidade de morcegos nas áreas de estudo, suas taxas de infecção e potenciais reservatórios destes parasitos. 
PROJETO PAPES/FIOCRUZ JOVEM CIENTISTA 2015/2016 - Proc. 401764/2015-0
EDITAL UNIVERSAL MCTI/CNPQ 014/2014. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: André Luiz Rodrigues Roque - Coordenador / Paulo Sérgio D'Andrea - Integrante / Ana Maria Jansen - Integrante / Elisa Cupolillo - Integrante / Renata de Cássia Pires - Integrante / Mariana Côrtes Boité - Integrante / Pedro Cordeiro Estrela - Integrante / Xavier, Samanta Cristina das Chagas - Integrante / Ricardo Moratelli - Integrante / Juliana Helena da Silva Barros - Integrante / Francisco Chagas Bezerra dos Santos - Integrante / Armando Muniz Calouro - Integrante / Alena Mayo Iñiguez - Integrante / Ana Kamilla Silva Dias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Avaliação da prevalência de zoonoses emergentes e reemergentes nas faunas silvestre e doméstica do Campus da Fiocruz Mata Atlântica, município do Rio de Janeiro
Descrição: O Campus Fiocruz da Mata Atlântica (CFMA) está inserido na região de Jacarepaguá, que representa atualmente uma das principais frentes de crescimento urbano no município do Rio de Janeiro, no qual se encontram seis comunidades que atualmente somam 220 unidades habitacionais e 821 moradores. O CFMA situa-se na fronteira entre o ecossistema natural e antrópico, onde a transição não é abrupta e sim na forma de gradiente de urbanização, que vai de uma área densamente ocupada, passando por uma região menos ocupada, até uma floresta em diferentes estágios sucessionais. Neste contexto, a presença de animais de companhia (cães e gatos) e de criação (equinos, bovinos, suínos, aves) soltos no interior do CFMA, proporciona um cenário de intensa interação entre humanos, seus animais e a fauna silvestre, compondo um ambiente favorável à transmissão de patógenos causadores de zoonoses. Por esse motivo, o presente projeto tem como objetivo avaliar através de diferentes métodos laboratoriais a prevalência de zoonoses no CFMA e arredores, tais como: leishmanioses, esporotricose, doença de Chagas, toxoplasmose, leptospirose, criptosporidiose e ectoparasitoses. A investigação será realizada através de busca ativa de animais domésticos e silvestres, os quais serão submetidos ao exame clínico e coleta de amostras biológicas. Haverá também a aplicação de questionário epidemiológico sobre zoonoses. Em todas as espécies será coletado sangue através de punção venosa para a realização dos testes sorológicos visando à avaliação da prevalência das zoonoses citada acima. De acordo com a espécie envolvida, também será realizada coleta de exsudato de lesão cutânea, fragmento cutâneo, punção de medula óssea e aspirado de linfonodo para a tentativa de isolamento e caracterização do agente etiológico, através de exame histopatológico, imunohistoquímica, cultura parasitológica/micológica e reação da cadeia em polimerase (PCR). Quando possível será realizada a coleta de fezes e ectoparasitas para realização de exames parasitológicos e identificação morfológica. Para os animais silvestres serão realizadas expedições trimestrais para captura através de armadilhas, além de demanda espontânea encaminhada por moradores da região. Será aplicado um questionário socioepidemiológico e sobre zoonoses entre os responsáveis pelos animais. Espera-se com os resultados obtidos neste estudo, conhecer a prevalência das zoonoses citadas e a interação destas com o ambiente natural e urbano, avaliada através de estatística espacial. Outro ponto importante será a descrição das características socioambientais da área em estudo a e influência da urbanização nesse contexto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Luiz Rodrigues Roque - Integrante / Fabiano Borges Figueiredo - Coordenador / José Luiz Passos Cordeiro - Integrante / rodrigo caldas menezes - Integrante / Isabella Dib Ferreira Gremião - Integrante / Sandro A Pereira - Integrante / Rodrigo de Almeida Paes - Integrante / Jairo Dias Barreiro - Integrante / Teresa Cristina Bergamo do Bonfim - Integrante / hélio langoni - Integrante / flavio fernando batista moutinho - Integrante / Manoel Marques de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Infecção por Tripanosomatídeos em cães e mamíferos silvestres numa área antropizada do entorno do Maciço da Pedra Branca, Rio de Janeiro/RJ
Descrição: Intercâmbio de parasitos é um fenômeno frequentemente relacionado a alterações na paisagem e, consequentemente, na dinâmica de infecção de seus hospedeiros naturais. Trypanosoma cruzi e Leishmania spp , agentes etiológicos da doença de Chagas e Leishmaniose infectam uma grande variedade de espécies de mamíferos silvestres e domésticos, além do homem. Pequenos mamíferos (roedores, marsupiais e morcegos) podem atuar como sentinelas da saúde ambiental por serem abundantes e, quando susceptíveis a infecção, podem refletir o impacto das alterações no ambiente em suas taxas de infecção. O Campus Fiocruz Mata Atlântica (CFMA) abriga famílias numa área de transmissão de Leishmaniose Tegumentar, com recentes casos caninos, e próximas de áreas de mata onde já isolamos Trypanosoma cruzi. Nosso objetivo é avaliar o ciclo de transmissão de Trypanosoma cruzi e Leishmania sp. entre cães e pequenos mamíferos silvestres provenientes de áreas com distintos perfis de degradação ambiental dentro do CFMA, identificando potenciais reservatórios, discutindo o risco de (re-)emergência destas parasitoses na população humana e canina e fornecendo subsídios para políticas em saúde na área. Serão realizadas 3 coletas/ano para captura de pequenos mamíferos não voadores e morcegos. Cães residentes no entorno da área amostrada para mamíferos silvestres serão examinados duas vezes cada no decorrer dos 3 anos de projeto. O diagnóstico da infecção incluirá exames parasitológicos (direto e culturas), molecular (PCR) e sorológico. Ao final do projeto pretende-se que os dados gerados possam (re-) orientar o manejo da área para evitar o estabelecimento ou aumento das taxas de infecção na população canina e humana. Resultados deste projeto embasarão trabalhos de manejo previstos pela Fiocruz para o CFMA, e pode servir como piloto para trabalhos de monitoramento das populações e parasitismo por tripanosomatídeos em mamíferos silvestres em áreas com ocupação humana. PROJETO FAPERJ - JOVEM CIENTISTA DO NOSSO ESTADO (Processo E-26/102.172/2013). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Luiz Rodrigues Roque - Coordenador / Paulo Sérgio D'Andrea - Integrante / Ana Maria Jansen - Integrante / Rosana Gentile - Integrante / Elisa Cupolillo - Integrante / Fabiano Borges Figueiredo - Integrante / Xavier, Samanta Cristina das Chagas - Integrante / Ricardo Moratelli - Integrante / Juliana Helena da Silva Barros - Integrante / José Luiz Passos Cordeiro - Integrante / Raquel da Hora Barbosa - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2013 - Atual
A infecção por Trypanosoma cruzi e Leishmania spp. em carnívoros silvestres (Ordem Carnivora): aspectos eco-epidemiológicos e seu papel na manutenção dos ciclos de transmissão no Cerrado
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Maria Jansen Franken em 21/06/2013.
Descrição: Pouco se sabe sobre o papel dos carnívoros silvestres (Ordem Carnivora) nos ciclos de transmissão dos tripanosomatídeos no Brasil. No entanto, carnívoros tem grande potencial de atuarem como reservatórios de T. cruzi e Leishmania spp. devido à alta diversidade dos nichos ecológicos que ocupam, grande biomassa, largas áreas de vida e boa adaptabilidade de algumas espécies a ambientes antropizados. Adicionalmente, podem ser bioacumuladores de parasitos, especialmente no caso do T. cruzi, visto que a via oral é uma rota de infecção extremamente eficiente neste parasita. O objetivo desta proposta é avaliar o papel dos carnívoros silvestres nos ciclos de transmissão do T. cruzi e da Leishmania spp. com vistas a esclarecer aspectos biológicos, moleculares e epidemiológicos destes taxa. Para tanto, verificaremos a prevalência e padrões das infecções nas espécies de hospedeiros estudadas, através de testes diagnósticos parasitológicos, sorológicos e moleculares na região central do Cerrado. O estudo é uma parceria com diversas organizações do Brasil e do exterior e visa avaliar a fauna parasitária e saúde dos animais para subsidiar programas de conservação ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Luiz Rodrigues Roque - Integrante / Ana Maria Jansen - Coordenador / Fabiana Lopes Rocha - Integrante / Ricardo Corassa Arrais - Integrante / Frederico Gemesio Lemos - Integrante / Fernanda Cavalcanti de Azevedo - Integrante / Caio Filipe da Motta Lima - Integrante / Elida Milena de Vasconcelos Brandão - Integrante.
2012 - Atual
Projeto Rede BioM.A., PPBio - Rede Mata Atlântica do CNPq
Descrição: O principal objetivo deste projeto associado da Rede BioM.A. é realizar o inventário de
espécies de quatro grupos taxonômicos definidos a priori: Mamíferos, Aves, Anfíbios e
Drosofilídeos. Tais inventários irão contribuir para o preenchimento de lacunas de conhecimento sobre a biodiversidade em áreas de grande relevância ecológica e prioritárias para a conservação no bioma da Mata Atlântica, definidas como Áreas de Amostragem Integrada da Rede BioM.A. O presente projeto, para os quatro grupos taxonômicos estudados, ao longo da Mata Atlântica, tem também  como objetivos: avaliar a diversidade alfa e filogenética; comparar a composição de espécies das comunidades; comparar a abundância de espécies; comparar a diversidade beta das comunidades entre as diferentes localidades, relacionando com variações ambientais na qualidade do habitat, nas estações climáticas (seca vs. chuva), na altitude (Rede BioM.A. Mudanças Climáticas) e nos diferentes tipos de uso do solo (Rede BioM.A. Mudanças no Uso do Solo) em que forem realizadas as amostragens; comparar as listas atuais que forem obtidas nos inventários para cada grupo taxonômico com lista obtidas a partir das coleções científicas (Rede BioM.A. Coleções Científica), procurando por mudanças temporais nas comunidades; avaliar a diversidade genética dos taxa mais abundantes, em parceria com o Rede BioM.A. Coleções Científicas; reunir dados reprodutivos e sonoros sobre espécies, com ênfase nos modos de reprodução em anfíbios; avaliar a presença, diversidade e abundância de parasitos, com ênfase em tripanossomatídeos, hantavirus, rickettias e helmintos em mamíferos silvestres. CNPq (Processo: 457524/2012-0). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Luiz Rodrigues Roque - Integrante / Cibele Rodrigues Bonvicino - Integrante / Paulo Sérgio D'Andrea - Integrante / Ana Maria Jansen - Integrante / Rosana Gentile - Integrante / Fabiana Lopes Rocha - Integrante / Pedro Cordeiro Estrela - Integrante / Ricardo Moratelli - Integrante / Rui Cerqueira - Coordenador / Alexandre Ramlo Torre Palma - Integrante / Diego Astúa de Moraes - Integrante / Lena Geise - Integrante / Martín Roberto del Valle Alvarez - Integrante / Alfredo Ricardo Langguth Bonino - Integrante / Adrian Eisen Rupp - Integrante / Caio Graco Machado Santos - Integrante / Carla Suertegaray Fontana - Integrante / Carlos Eduardo Zimmermann - Integrante / Cristiane Estrêla Campodonio Nunes - Integrante / Emilia Camurugi Almeida Guimarães - Integrante / Fabio Schunck - Integrante / Glaucia Cristina del Rio - Integrante / Luciano Moreira Lima - Integrante / Luciano Naka - Integrante / Luis Fábio Silveira - Integrante / Luiz Antonio Pedreira Gonzaga - Integrante / Marcel Silva Lemos - Integrante / Marco Antônio Rego - Integrante / Mauricio da Silveira Pereira - Integrante / Maurício Juliano Setubal - Integrante / Vagner Cavarzere - Integrante / Vitor de Queiroz Piacentini - Integrante / Mauricio de Almeida Gomes - Integrante / Milena Wachlevski Machado - Integrante / Bruna Palma da Matta - Integrante / Flávio Faria - Integrante / Carlos Ribeiro Vilela - Integrante / Francisca Carolina do Val - Integrante / Lyria Mori - Integrante / Claudia Rohde - Integrante / Ana Cristina Lauer Garcia - Integrante / Daniela Cristina De Toni - Integrante / Luis Eduardo Maestrelli - Integrante / Lilian Madi Ravazzi - Integrante / Louis Bernard Klaczko - Integrante / Hermes José Schmitz - Integrante / Vera Lúcia da Silva Valente Gaiesky - Integrante / Maríndia Deprá - Integrante / Antonio Bernardo Carvalho - Integrante / Arnaldo Maldonado Júnior - Integrante / Daniela Dias - Integrante / Elba Regina Sampaio de Lemos - Integrante / Renata C. Oliveira Pires dos Santos - Integrante / Natalie Olifiers - Integrante.
2010 - 2011
Avaliação e caracterização da infecção por Leishmania sp. em roedores silvestres do gênero Thrichomys provenitentes de três diferentes biomas do Brasil
Descrição: A história co- evolutiva de roedores caviomorfos do gênero Thrichomys com Leishmania sp., somados a recente descrição da presença de roedores naturalmente infectados em uma área endêmica de leishmaniose em Minas Gerais, levantam a importância da participação desses roedores na manutenção de espécies de Leishmania na natureza. Um recente estudo do nosso grupo mostrou que Thrichomys laurentius experimentalmente infectados são capazes de controlar e manter a infecção por Leishmania infantum e L. braziliensis, a qual pode ser confirmada por isolamento do parasito e detecção do parasito por reação em cadeia da polimerase (PCR) em diferentes tecidos nestes roedores até 1 ano após a infecção.
O objetivo deste projeto é montar um mapa de prevalência de infecção natural desses roedores por Leishmania a partir de amostras de baço de Thrichomys sp. coletadas em diferentes regiões fitogeográficas do país. Para isso utilizaremos dados já georreferenciados dos pontos de captura de cada animal examinado, reação de PCR para diagnóstico da infecção e digestão por enzimas de restrição e/ou seqüenciamento dos produtos obtidos na PCR para determinação da espécie de Leishmania envolvida.
Auxílio Instalação - Proc. n.º 110.098/2010. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Luiz Rodrigues Roque - Coordenador / Paulo Sérgio D'Andrea - Integrante / Ana Maria Jansen - Integrante / Elisa Cupolillo - Integrante / Regina Coeli Rathunde Matos - Integrante / Renata de Cássia Pires - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Epidemiologia Comparativa de linhagens genéticas do Trypanosoma cruzi - Chagas EpiNet
Descrição: Elucidar a epidemiologia genética das principais linhagens do Trypanosoma cruzi visando uma melhor compreensão e prevenção da doença de Chagas Financiado através de Convênio com União Européia - ChagasEpiNet project.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: André Luiz Rodrigues Roque - Integrante / Ana Maria Jansen - Coordenador / Heitor Herrera - Integrante / Samanta Cristina Xavier - Integrante / Ana Cláudia Machado Duarte - Integrante / Cristiane Varella Lisboa - Integrante / Valquíria Trajano de Menezes - Integrante / Valdirene dos Santos Lima - Integrante / Fabiana Lopes Rocha - Integrante.Financiador(es): União Européia - Auxílio
										financeiro.