2018 - Atual
AVALIAÇÃO DO TRATAMENTO CIRÚRGICO DA PERI-IMPLANTITE
Descrição: A peri-implantite pode ser considerada uma doença progressiva e irreversível ao redor dos implantes dentários, envolvendo os tecidos moles e acompanhada de reabsorção óssea, diminuição da osseintegração, formação de bolsa peri-implantar e presença de secreção purulenta. A terapia cirúrgica combina os conceitos de terapia não-cirúrgica com procedimentos resectivos e / ou regenerativos. Esse estudo objetiva avaliar o efeito da terapia ressectiva e da terapia regenerativa no tratamentos cirúrgicos da peri-implantite. ensaio clínico, controlado e randomizado. Os participantes deste estudo serão alocados aleatoriamente em grupos que consistem em tratamentos cirúrgicos da peri-implantite, ressectivo (30 pacientes) e regenerativo (30 pacientes), respectivamente. O tratamento peri-implantar será dividido em duas etapas: a primeira fase objetiva o controle do acúmulo do biofilme supramucoso, e a segunda, o tratamento da peri-implantite propriamente dita (através da cirurgia). As principais medidas avaliadas antes e até 24 meses após o procedimento cirúrgico serão: profundidade de sondagem; nível ósseo radiográfico; sangramento à sondagem; recessão da margem da mucosa do implante bem como os parâmetros relacionados condições da prótese sobre implantes ao longo do tempo; determinar os microrganismos presentes nos sulcos peri-implantares através da técnica do PCR; avaliar níveis de marcadores de estresse oxidativo no fluido e analisar se há relação com os achados clínicos; bem como avaliar indicadores a qualidade de vida relacionados ao tratamento com implantes dentários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Bruno César de Vasconcelos Gurgel - Coordenador / Fernanda Vieira Ribeiro - Integrante / Alexandre Pires Silva - Integrante / AURIGENA ANTUNES DE ARAUJO - Integrante / Guilherme Carlos Beiruth Freire - Integrante / Rayanne Karina Silva Cruz - Integrante / CARLOS EDUARDO DE PAIVA CAMPOS NOGUEIRA SIMAO - Integrante.
2018 - Atual
EFEITOS DA TERAPIA FOTODINÂMICA COMO ADJUVANTE NO TRATAMENTO NÃO CIRÚRGICO DA PERIODONTITE AGRESSIVA
Descrição: A Periodontite Agressiva (PAg) tem despertado crescente interesse de profissionais e das comunidades acadêmica e científica devido ao seu caráter mais destrutivo dos tecidos periodontais de suporte quando comparado com a periodontite crônica, com também c. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Bruno César de Vasconcelos Gurgel - Coordenador / Laleska Tayná Costa Barreto - Integrante / BORGES, SAMUEL BATISTA - Integrante / Raissa Afonso da Costa - Integrante.
2017 - Atual
Avaliação Clínica de Pacientes submetidos a Cirurgia com Finalidade de Aumento de Coroa Clínica
Descrição: As restaurações dentárias devem ser planejadas com o objetivo de devolver forma, função e estética aos dentes. Entretanto, restaurações inadequadas, cáries extensas e fraturas dentárias podem ter consequências nos tecidos periodontais adjacentes como inflamação gengival, perda de inserção clínica e reabsorção óssea alveolar devido a uma possível invasão do espaço biológico (Bader, 1991). Nesses casos, cirurgias periodontais para aumento de coroa clínica seriam necessárias para a realização restauração adequada (Ganji et al. 2012). Outras situações clínicas, além da invasão do espaço biológico, podem ter a necessidade de aumento da retenção da restauração ou coroa protética, e que pode ser necessária a realização do procedimento com vistas ao aumento da coroa clínica.
A preservação da distância biológica, pertencente ao complexo dento-gengival, que mede aproximadamente 3mm, é importante para o sucesso dos procedimentos reabilitadores; porém, nos casos de necessidade de cirurgia para aumento de coroa deveria resultar em 3mm de estrutura dental sadia entre a crista óssea e a junção cemento esmalte (JCE) ou margem da restauração. Essa cirurgia é um dos procedimentos mais comuns para fins de aumento da coroa clínica e que fornece tanto retenção, adesividade e resistência ao processo restaurador. Normalmente, a cirurgia para aumento de coroa clínica não é limitada ao dente envolvido, sendo estendida aos dentes adjacentes, a fim de harmonizar os contornos ósseos e gengivais. O resultado final, entretanto, é um sacrifício de osso de suporte em vários dentes, podendo gerar deformidades estéticas. 
Dessa forma, durante o planejamento da cirurgia para aumento de coroa clínica, o cirurgião dentista deve ter em mente que esse procedimento poderá acarretar em mudanças nos tecidos periodontais, tanto no sítio tratado quanto nos sítios adjacentes. Entretanto, apesar de ser um procedimento frequentemente realizado, poucos estudos avaliam os tecidos periodontais antes da cirurgia e após a reabilitação, porém com a avaliação em curto prazo (até 6 meses). Diante disso, pretende-se realizar um estudo clínico, do tipo longitudinal, com o intuito de avaliar as mudanças dos tecidos periodontais antes da cirurgia e após a reabilitação. Esse trabalho será realizado em parceria a outros professores que participarão da reabilitação bem como de alunos de graduação e pós-graduação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Bruno César de Vasconcelos Gurgel - Coordenador / Karyna de Melo Menezes - Integrante / Dayanne Monielle Duarte Moura - Integrante / Rodrigo Othavio de Assuncao e Souza - Integrante / GABRIELA MONTEIRO DE ARAÚJO - Integrante / Matheus Targino dos Santos - Integrante / ARAÚJO, LIDYA NARA MARQUES DE - Integrante.
2016 - Atual
COMPARAÇÃO DO RECOBRIMENTO RADICULAR ENTRE O ENXERTO DE TECIDO CONJUNTIVO E MUCOGRAFT EM RECESSÕES GENGIVAIS
Descrição: As recessões gengivais representam o deslocamento do tecido marginal em direção apical para a junção cemento-esmalte com exposição da superfície radicular cujo desenvolvimento pode estar relacionado à fatores mecânicos, como o traumatismo provocado pela escova de dentes, lesões inflamatórias localizadas induzidas pelo acúmulo de biofilme e formas generalizadas de destruição da doença peridontal. Algumas abordagens terapêuticas tem sido propostas para o recobrimento dessas recessões, como o enxerto de tecido conjuntivo associado com o retalho posicionado coronalmente, considerado o procedimento mais realizado. Recentemente, uma nova matriz de colágeno xenógeno de origem suína (Mucograft®) tem sido proposta como um substituto de tecidos moles, sendo uma alternativa ao enxerto de tecido conjuntivo em cirurgias mucogengivais, para aumentar a faixa de mucosa ceratinizada, recobrir recessões gengivais e melhorar a cicatrização dos defeitos de tecido mole em cirurgias bucais. Para a avaliação e comparação dos resultados desses procedimentos cirúrgicos, são levados em consideração os aspectos relacionados a técnica, por meio de parâmetros clínicos que determinem o sucesso do procedimento ou os benefícios em relação a taxa de recobrimento, aumento da faixa de mucosa queratinizada, diminuição de sensibiildade dentinária entre outros. Além desses importantes aspectos clínicos, pouco se discute e se aborda na literatura os aspectos relacionados e centrados nos pacientes por meio da avaliação da auto-percepção de estética, grau de satisfação, avaliação de dor e desconforto no pós-operatório e qualidade de vida com a realização do procedimento cirúrgico. Nesse sentido, é que se justifica a realização desse projeto. Além desses aspectos clínicos, aspectos relacionados e centrados nos pacientes por meio da avaliação da auto-percepção de estética, grau de satisfação, avaliação de dor e desconforto no pós-operatório e qualidade de vida com a realização do procedimento cirúrgico serão abordados nesse projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Bruno César de Vasconcelos Gurgel - Coordenador / Karyna de Melo Menezes - Integrante / Laleska Tayná Costa Barreto - Integrante / BORGES, SAMUEL BATISTA - Integrante / MEDEIROS, ISADORA - Integrante.
2015 - 2019
SOBREVIDA E FATORES ASSOCIADOS AO PROGNÓSTICO DO CARCINOMA EPIDERMOIDE ORAL
Descrição: Nos últimos anos, o câncer vem em uma progressiva ascensão, crescendo 20% na ultima década e destacando-se dentre as doenças crônico-degenerativas. No Rio Grande do Norte a avaliação epidemiológica e de sobrevida dessa patologia ainda é escassa e sendo essa neoplasia um problema de saúde pública no Brasil e no mundo. Diante desse fato, este estudo tem o propósito de descrever e analisar a sobrevida desses carcinomas epidermóides orais destacando os principais fatores associados ao seu prognóstico. Para isso será realizado um estudo prognóstico retrospectivo em bancos de dados, onde serão selecionados todos os casos com diagnóstico de carcinoma epidermóide orais da Liga Norte Riograndense Contra o Câncer, dos últimos 15 anos, com no mínimo cinco anos de acompanhamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Bruno César de Vasconcelos Gurgel - Coordenador / QUEIROZ, SALOMÃO ISRAEL MONTEIRO LOURENÇO - Integrante / Guilherme Carlos Beiruth Freire - Integrante.
2014 - 2020
Perfil do Biótipo Periodontal e Peri-implantar em Pacientes Dentados e em Parcialmente Dentados Reabilitados com Implantes Osseointegrados
Descrição: Neste projeto a equipe está interessada em analisar os princípios de promoção e manutenção da saúde bucal com ênfase na perspectiva periodontal tanto do ponto de vista epidemiológico quanto terapêutico. A partir de então, os parâmetros clínicos que contemplam o biótipo periodontal têm merecido destaque em especialidades odontológicas como a Implantodontia, a Prótese Dentária, a Dentística Estética e Restauradora e a Ortodontia. Os fatores relacionados à arquitetura óssea do periodonto são os principais motivos que tornam essencial a identificação do biótipo periodontal, visto que eles podem demonstrar interferências significantes em procedimentos terapêuticos restauradores e reabilitadores. O presente estudo objetiva avaliar clinicamente as variações entre biótipos periodontal e peri-implantar em estudantes de odontologia e em pacientes reabilitados com implantes dentários do Departamento de Odontologia da Universidade Federal do Rio Grande do Norte, levando em consideração as características morfométricas dos dentes frontais superiores e tecidos moles circunjacentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Bruno César de Vasconcelos Gurgel - Coordenador / Samuel Batista Borges - Integrante / Renato Carvalho Duarte - Integrante / Lidya Nara Marques de Araújo - Integrante / Ana Carolina de Melo AMORIM - Integrante / Carolina Valcacio BARBOSA - Integrante.
2014 - Atual
ESTÉTICA EM REABILITAÇÃO UNITÁRIA IMPLANTOSSUPORTADA
Descrição: Os resultados estéticos extremamente satisfatórios deixaram de ser uma exigência somente dos profissionais envolvidos com a realização do tratamento reabilitador e passou também a fazer parte dos objetivos almejados pelos pacientes que procuram e necessitam de uma reabilitação oral. Nesse contexto, esse estudo pode servir de base para prática clínica, a partir da determinação de fatores que podem influenciar a estética da reabilitação com próteses unitárias sobre implantes, aumentando a previsibilidade do resultado final, fornecendo com isso, reais expectativas sobre o seu tratamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Bruno César de Vasconcelos Gurgel - Integrante / Patrícia dos Santos Calderon - Coordenador / Ana Luisa Barros Pascoal - Integrante / Renato Carvalho Duarte - Integrante / Lidya Nara Marques de Araújo - Integrante / Matheus Targino dos Santos - Integrante.
2012 - 2018
Avaliação Clínica e microbiológica do tratamento periodontal não-cirúrgico da Mucosite e Peri-implantite
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Bruno César de Vasconcelos Gurgel - Coordenador / Kênio Costa de Lima - Integrante / Karyna de Melo Menezes - Integrante / Anderson Nicolly Fernandes-Costa - Integrante / Reinaldo Silva Dias Neto - Integrante / Hilana Monaliza Rego - Integrante / Samuel Batista Borges - Integrante.
2012 - 2018
Condiçoes Periodontais de Pacientes Reabilitados com Próteses Parciais Removiveis
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Bruno César de Vasconcelos Gurgel - Coordenador / Patrícia dos Santos Calderon - Integrante / Adriana da Fonte Porto Carreiro - Integrante / Kleiton Clecio de Oliveira - Integrante / Mariana Linhares Almeida - Integrante / Ana Clara Soares Paiva Torres - Integrante.
2012 - 2015
Análise da Imunoexpressão da Podoplanina, IL-a e Il-10 em Cistos Radiculares e Dentígeros
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Bruno César de Vasconcelos Gurgel - Coordenador / Roseana de Almeida Freitas - Integrante / Viviane Alves de Oliveira Maia - Integrante.
2011 - 2017
Avaliação Clínica e microbiológica do tratamento periodontal não-cirúrgico de pacientes diabéticos e não diabéticos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Bruno César de Vasconcelos Gurgel - Coordenador / Kênio Costa de Lima - Integrante / Janaina Cavalcante Lemos - Integrante / Eduardo Figueira Aleixo - Integrante / Cíntia Mirela Guimarães Nobre - Integrante / Mariana Linhares Almeida - Integrante.
2011 - 2016
Avaliação das Condições Peri-implantares de indivíduos reabilitados com implantes osseointegrados
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Bruno César de Vasconcelos Gurgel - Coordenador / José Ivo Amaral - Integrante / Patrícia dos Santos Calderon - Integrante / Euler Dantas Maciel - Integrante / Adriana da Fonte Porto Carreiro - Integrante.
2011 - 2015
Avaliação do grau de satisfação de pacientes reabilitados com prótese sobre implante, atendidos no serviço odontológico da Faculdade de Odontologia da UFRN
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Bruno César de Vasconcelos Gurgel - Coordenador / Patrícia dos Santos Calderon - Integrante.
2011 - 2013
Análise Imuno-histoquímica das Proteínas HIF-1α e VEGF na doença periodontal
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Bruno César de Vasconcelos Gurgel - Coordenador / António de Lisboa Lopes Costa - Integrante / Roseane Carvalho Vasconcelos - Integrante / Bruna Aguiar do Amaral - Integrante.
2009 - 2014
Avaliação das Condições Periodontais de Dentes Submetidos a Tratamento Restaurador
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Bruno César de Vasconcelos Gurgel - Coordenador / Maria Cristina dos Santos Medeiros - Integrante.
2008 - 2011
Condições Periodontais de Dentes Submetidos a Tratamento Restaurador
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Bruno César de Vasconcelos Gurgel - Coordenador.
2008 - 2010
Análise dos Fatores de Virulência de Candida spp em Bolsas Periodontais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Bruno César de Vasconcelos Gurgel - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Bolsa.
2008 - 2010
Tipificação de Candida spp na Doença Periodontal
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Bruno César de Vasconcelos Gurgel - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2010
Candida spp em crianças soropositivas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Bruno César de Vasconcelos Gurgel - Integrante / Daniela Maria Carvalho Pugliesi - Coordenador / Eduardo Bauml Campagnoli - Integrante / Sônia Maria Soares Ferreira - Integrante.
2008 - 2010
Doença Periodontal em Crianças HIV positivas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Bruno César de Vasconcelos Gurgel - Coordenador / Daniela Maria Carvalho Pugliesi - Integrante.
2008 - 2010
Condições Bucais de Crianças HIV positivas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Bruno César de Vasconcelos Gurgel - Integrante / Daniela Maria Carvalho Pugliesi - Coordenador / Eduardo Bauml Campagnoli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Bolsa.
2008 - 2010
Estudo histógico de polpas de dentes com doença periodontal
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Bruno César de Vasconcelos Gurgel - Integrante / Antonio Vinicius Holanda Barbosa - Coordenador.Financiador(es): Centro de Estudos Superiores de Maceió - Bolsa.
2007 - 2010
Identificação de Candida spp na Doença Periodontal
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Bruno César de Vasconcelos Gurgel - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2010
Candida spp na Saliva de Pacientes com Saúde e Doença Periodontal
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Bruno César de Vasconcelos Gurgel - Integrante / Eduardo Bauml Campagnoli - Coordenador.
2007 - 2009
Doença Periodontal em Pacientes submetidos a Quimioterapia
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno César de Vasconcelos Gurgel - Coordenador.
2006 - 2008
Trauma Dental em Crianças
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Bruno César de Vasconcelos Gurgel - Integrante / Patrícia Clotildes de Albuquerque Mendes - Integrante / Daniela Maria Carvalho Pugliesi - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2007
Conhecimento dos Cirurgiões-Dentista em relação ao Espaço Biológico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Bruno César de Vasconcelos Gurgel - Coordenador.
2006 - 2007
Doenças Periodontais em Pacientes com Doença Pulmonar Obstrutiva Crônica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Bruno César de Vasconcelos Gurgel - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.