2017 - Atual
Pesquisa, desenvolvimento e aplicações em gestão da qualidade nas organizações, públicas, privadas e do terceiro setor
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver e propor modelos, técnicas e ferramentas de Gestão da Qualidade nas organizações públicas, privadas e do terceiro setor, considerando que a qualidade envolve diversos aspectos simultaneamente e que sofre alterações conceituais ao longo do tempo. Novas propostas de gestão deverão ser validadas desenvolvendo novos conceitos e ferramentas, focando na cultura organizacional brasileira, evidenciando que as experiências internacionais, previstas teoricamente, nem sempre se aproximam daquilo que se obtém como resultados exitosos nos processos organizacionais em nossas instituições.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Oliveira de Araujo - Coordenador / Stella Regina Reis da Costa - Integrante.
2017 - Atual
Pesquisa, desenvolvimento e aplicações em gestão da qualidade nas organizações, públicas, privadas e do terceiro setor
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver e propor modelos, técnicas e ferramentas de Gestão da Qualidade nas organizações públicas, privadas e do terceiro setor, considerando que a qualidade envolve diversos aspectos simultaneamente e que sofre alterações conceituais ao longo do tempo. Novas propostas de gestão deverão ser validadas desenvolvendo novos conceitos e ferramentas, focando na cultura organizacional brasileira, evidenciando que as experiências internacionais, previstas teoricamente, nem sempre se aproximam daquilo que se obtém como resultados exitosos nos processos organizacionais em nossas instituições.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Oliveira de Araujo - Coordenador / Stella Regina Reis da Costa - Integrante.
2013 - Atual
Desenvolvimento Sustentável e a Gestão Sustentável Empresarial: Uma contribuição da academia
Descrição: Este projeto tem sua importância pautada no novo contexto mercadológico globalizado, no qual diversos atores da sociedade exercem influência sobre o desempenho das organizações e que insere no cenário nacional as exigências e práticas do mercado globalizado, requer das empresas uma atuação com altos níveis de excelência empresarial, atentas aos interesses das mais variadas organizações da sociedade civil. A partir do final da década passada, grandes corporações transnacionais vêm adotando o modelo de gestão sustentável proposto pela estrutura conhecida como o ?triple botton line? integrando, de forma estratégica e sistêmica, suas ações em três grandes eixos: o Econômico, o Social e o Ambiental. Neste atual contexto de negócio das empresas, as questões relativas às disciplinas de SMS ? Segurança Industrial, Meio Ambiente e Saúde Ocupacional passam por dois radicais processos de integração. Primeiramente integrando-os ao próprio negócio das empresas e num segundo momento integrando as próprias disciplinas numa mesma estrutura organizacional. A visão estratégica das organizações precisa considerar a visão estratégica da sua atuação em Segurança, Meio Ambiente e Saúde. Definidas as estratégias e as conseqüentes prioridades e metas, os desempenhos organizacionais precisam ser continuamente avaliados e novos e melhores patamares de desempenho precisam ser estabelecidos com vistas a excelência de desempenho que é conduzir a níveis mínimos de acidentes e doenças e uma atuação sustentável, seja segundo os atuais conceitos de sustentabilidade ambiental e, também, sustentáveis socialmente. Inovação é a palavra de ordem nas empresas, na busca de espaços no mercado global. Busca-se, aceleradamente, criar novos produtos e serviços para atender melhor às necessidades dos clientes. Entretanto, inovação tem uma outra face: novos materiais, novos processos de produção ou novos usos para materiais conhecidos geram novos perigos para as pessoas, instalações e meio ambiente. A complexidade e a interdisciplinaridade das exigências impulsionam as organizações a buscarem junto a instituições de ensino e pesquisa o apoio de que necessitam, o que além de possibilitar acesso à tecnologia de ponta e soluções diferenciadas, concede a necessária isenção que as Instituições de Ensino reservam em sua imagem, permitindo que as propostas e encaminhamentos apresentados pelas empresas revistam-se de maior credibilidade e possibilidades de aprovação social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Fernando Oliveira de Araujo - Integrante / Gilson Brito Alves Lima - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2011
Movimento Júnior - Caracterização sob uma perspectiva de ambiente de aprendizagem
Descrição: O projeto analisa o Movimento de Empresas Juniores, em particular empresas de consultoria em Engenharia de Produção, enquanto ambientes profícuos à complementação da aprendizagem acadêmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fernando Oliveira de Araujo - Coordenador / Anna Carolina dos Santos Barros - Integrante / Marcela Martinez Soares - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2008 - 2009
Analise da Experiencia, desfios e impactos da Interiorização do Ensino Publico Federal
Descrição: O estudo analisa a experiência do Governo Federal em promover a interiorização do Ensino Médio-Técnico e Graduações para regiões desservidas de educação, avaliando os resultados obtidos na Unidade de Ensino Descentralizada de Nova Iguaçu, do CEFET/RJ.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Oliveira de Araujo - Coordenador / Andrea Justino Mello Ribeiro - Integrante / Adria Ramos de Lyra - Integrante.Financiador(es): Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Empreendedorismo Público: caracterização, desafios e oportunidades
Descrição: A pesquisa pretende entregar um arcabouço teórico acerca das potencialidades e desafios de se empreender no Serviço Público Federal, revelando oportunidades de ajustamentos em políticas públicas.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando Oliveira de Araujo - Coordenador.Financiador(es): Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca - Cooperação.
2007 - 2010
Engenharia de Interesse Social: pesquisa e extensão da prática da engenharia de produção enquanto campo do conhecimento contributivo à promoção do desenvolvimento local sustentável
Descrição: - Realização de levantamento de campo (survey) orientado à coleta de dados sociais, econômicos, culturais e educacionais da região do CEFET/RJ UnED/NI. 
- Tratamento e análise de dados.
- Estabelecimento de parcerias de cooperação técnica com organizações e movimentos populares locais.
- Mobilização comunitária, baseada em práticas pedagógicas dialógicas, além de capacitações e cinas técnicas, para o diagnóstico e enfrentamento de problemas locais.
- Estímulo à articulação e exercício do empreendedorismo de grupos autogestionários, orientados à geração de trabalho & renda local.
- Fomento ao desenvolvimento e fortalecimento de redes de cooperação técnica e social.
- Identificação, formalização e compartilhamento de tecnologias sociais, baseadas no conhecimento local, com possibilidade de replicação em outras comunidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando Oliveira de Araujo - Coordenador / Julia das Neves Dias - Integrante.Financiador(es): Paróquia Santa Rita - Cooperação / Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7