2018 - Atual
Formação pedagógica de docentes do ensino superior na área da saúde.
Descrição: O objetivo deste projeto é analisar a formação pedagógica de docentes da área da saúde no ensino superior. Considera-se, nesta pesquisa, que o conhecimento pedagógico envolve práticas de metodologias de ensino, sistema de avaliação, utilização de tecnologias, desenvolvimento de tecnologias leves, gestão de relacionamento professor e aluno; e aspectos didáticos Trata-se de estudo de caso múltiplo realizado nos cursos de graduação em saúde na Universidade Estadual do Ceará-UECE: Medicina, Biologia, Enfermagem, Educação Física e Nutrição. Os participantes são os professores efetivos de cada curso e que sejam profissionais da área da saúde. A coleta de dados é realizada por meio de busca documental nos currículos dos envolvidos, questionário de diagnóstico e entrevista individual. A análise subjetiva se dá por meio da análise temática. Os procedimentos éticos estão de cordo com a resolução do Conselho Nacional de Saúde para pesquisa com seres humanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Heraldo Simões Ferreira - Coordenador / SIMÕES, Luiza Lúlia Feitosa - Integrante / Aline Lima Torres - Integrante / Mabelle Maia Mota - Integrante / Itamárcia Melo - Integrante / Kessiane Brito Fernandes - Integrante / THAIDYS DA CONCEIÇÃO LIMA DO MONTE - Integrante / Stela Lopes Soares - Integrante / Niágaria Vieira Soares Cunha - Integrante / Maria Petrilia Rocha Fernandes - Integrante / MIlena K S Lourenço - Integrante.
2015 - 2018
O CONHECIMENTO AVALIATIVO DOS DOCENTES DOS CURSOS DE PEDAGOGIA: CARTOGRAFIA DOS SABERES, PRÁTICAS E FORMAÇÃO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heraldo Simões Ferreira - Integrante / Antonio Germano Magalhães Junior - Coordenador / Meiricele Caiope leitinho - Integrante.
2013 - 2018
Desenvolvimento Profissional Docente e Inovação Pedagógica: estudo exploratório sobre contribuições do PIBID
Descrição: A contribuição do Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência - PIBID para o desenvolvimento profissional de professores da Educação Básica constitui foco temático deste projeto em rede que articula experiências e estudos de grupos de pesquisa de três Programas de Pós-Graduação situados nas regiões Nordeste e Sudeste do Brasil (UECE -CE, UFOP-MG, UNIFESP - SP). Seu propósito reúne indagações sobre a formação centrada na escola vivenciada por professores que participam como coformadores no Programa e sua contribuição para o desenvolvimento profissional desses docentes, em particular para a melhoria e inovação das práticas de ensino. A iniciativa compõe o Programa Observatório da Educação, Edital CAPES n. 049/2012 e tem como objetivos: a) Identificar aspectos da experiência formativa do PIBID que assinale contribuições para fomentar uma profissionalidade docente superadora da racionalidade técnica e que posicione os professores da Educação Básica como su jeitos produtores de saberes sobre sua profissão; b) Favorecer a pesquisa em rede sobre desenvolvimento profissional docente, consolidando grupos de pesquisa nessa área; c) Organizar dados educacionais regionais no âmbito do eixo Nordeste e Sudeste - Ceará, Minas Gerais e São Paulo - produzidos pelo INEP, como subsídio ao aprofundamento de estudos sobre o perfil das escolas e dos professores que compõe o PIBID.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Heraldo Simões Ferreira - Integrante / Antonio Germano Magalhães Junior - Integrante / Isabel Sabino - Coordenador.
2012 - 2014
Validação e adaptação de testes físicos para atletas de alta performance em Karate.
Descrição: O Karate, entendido como a arte das mãos vazias, é uma arte marcial de origem japonesa que com o tempo, também passou a ser reconhecido como esporte de combate. Possui federações, confederações e entidade mundial que regem suas normas. É considerado esporte olímpico, entretanto ainda não figura entre as modalidades que participam da fase final do circuito, todavia está presente nos jogos continentais, tais como os Jogos Pan Americanos. A evolução das técnicas e da competição no Karate exigem, da mesma forma, um melhor acompanhamento do treinamento dos atletas de alta performance, incluindo aí a avaliação por meio de testes. É observado a falta de testes físicos para a avaliação de atletas da modalidade. O objetivo da pesquisa é propor uma adaptação do Special Judo Fitness Test (SJFT) para o Karate, mais especificamente na modalidade de Shiai Kumite, ou seja, o combate entre dois atletas. Como objetivos específicos, pretende-se analisar o desempenho aeróbico em atletas desta modalidade de diversas categorias, de peso e idade, filiados a Federação Cearense de Karate e que compõem a Seleção Brasileira. Participam deste estudo vinte atletas do sexo masculino e um do sexo feminino, com idades entre 16 a 23 anos e massa corporal entre 48 a 80 kg. Também será realizado um teste especifico de resistência aeróbia com todos os atletas, o Teste de Cooper, e os resultados deste serão comparados com os índices encontrados no SJFT adaptado com objetivo de uma maior fidedignidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Heraldo Simões Ferreira - Coordenador.Financiador(es): UECE - Bolsa.
2009 - 2011
O IMPACTO DA EDUCAÇÃO FÍSICA NA AQUISIÇÃO DA SAÚDE E QUALIDADE DE VIDA EM CRIANÇAS DE 7 A 10 ANOS DA REDE MUNICIPAL DE ENSINO EM FORTALEZA: UMA PROPOSTA DE PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Heraldo Simões Ferreira - Coordenador.
2008 - 2009
O PAPEL DA EDUCAÇÃO FÍSICA, ATRAVÉS DO CONTEÚDO DE JOGOS E BRINCADEIRAS, NO AUXÍLIO AO AUXÍLIO AO TRATAMENTO DECRIANÇAS COM CÂNCER
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Heraldo Simões Ferreira - Coordenador.