2017 - Atual
Ecoeficiência e sustentabilidade em empreendimentos ecoturísticos: proposta de ferramenta para tomada de decisão
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcio Mattos Borges de Oliveira em 10/08/2017.
Descrição: O turismo é uma atividade importante para a economia brasileira. Uma de suas modalidades é o ecoturismo, que deve ser praticado de forma a possibilitar o lazer sem prejudicar as características locais, gerando desenvolvimento com sustentabilidade. A ecoeficiência pode auxiliar os empreendedores ecoturísticos na redução do uso de recursos, redução de impactos ambientais e aumento do valor percebido do produto ou serviço a ser oferecido. A ferramenta FPEIR - Força motriz, Pressão, Estado, Impacto e Resposta, pode auxiliar na avaliação das variáveis que impactam um empreendimento ecoturístico, sendo base para o desenvolvimento de ferramentas mais específicas de tomada de decisão. O objetivo geral do presente projeto é propor uma ferramenta para auxiliar a tomada de decisão dos empreendedores do ecoturismo para ações de ecoeficiência para a sustentabilidade. Trata-se de uma pesquisa aplicada, com pesquisa de campo em empreendimentos ecoturísticos, utilizando entrevistas, observação e demais documentos pertinentes, para elaboração da ferramenta de tomada de decisão com base na FPEIR. Com os resultados da pesquisa, pretende-se produzir artigos acadêmicos, bem como divulgar esse conhecimento para acesso e aplicação aos atores desse ramo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia Valle Walter Borges de Oliveira - Integrante / Marcio Mattos Borges de Oliveira - Coordenador / Alexandre Bevilacqua Leoneti - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Simulador de Planta para Tratamento de Esgoto Sanitário
Descrição: O objetivo deste projeto é divulgar o simulador de uso livre, registrado no INPI sob número BR512015001100-6, data de registro: 29/09/2015, com URL da versão beta em http://www.wwtp.com.br/home.aspx a fim de criar um banco de dados dos usuários, que possa contribuir para a melhoria do software e para pesquisas diversas, como identificação de alternativas e suas características em função das variáveis do local de instalação da estação de tratamento de esgoto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sonia Valle Walter Borges de Oliveira - Coordenador / Marcio Mattos Borges de Oliveira - Integrante / Alexandre Bevilacqua Leoneti - Integrante / Luiz Antonio Titton - Integrante / Karine Carvalho - Integrante / Luis Henrique Teixeira Graton - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Pró-Reitoria de Graduação - Bolsa.Número de produções C, T & A: 30
2016 - Atual
Degradação anaeróbia de resíduos orgânicos perigosos e tratamento resíduos de metais altamente tóxicos por reatores biológicos empregando bactérias redutoras de sulfato
Descrição: O projeto proposto tem por objetivo principal dar um destino ambientalmente adequado aos resíduos químicos, gerados em laboratórios de ensino e pesquisa, contendo substâncias orgânicas ? como formaldeído, brometo de etídio, fenol, diaminobenzidina, e metais altamente tóxicos ? como arsênio, chumbo, cádmio, cromo, mercúrio. Na busca de alternativas de tratamento, a biodegradação de compostos orgânicos apresenta-se como uma ferramenta promissora com diversas vantagens em comparação a tratamentos convencionais, via rota química. O emprego de bactérias redutoras de sulfato no processo de biodegradação promove a geração de sulfeto, o qual será utilizado no tratamento de resíduos contendo metais altamente tóxicos. Após a realização de estudos para otimização das condições de degradação e sulfetogênese, incluindo a inoculação dessas bactérias em reatores de manta de lodo e escoamento ascendente ou anaeróbio horizontal de leito fixo (RAHLF), em escala piloto, tal aplicação irá subsidiar a implantação, em escala real, de uma estação de biorreatores para tratamento no Laboratório de Resíduos Químicos da Prefeitura do Campus USP de Ribeirão Preto (LRQ/PUSP-RP).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sonia Valle Walter Borges de Oliveira - Integrante / Adriano César Pimenta - Integrante / Danilo Vitorino dos Santos - Coordenador / Valéria Reginatto Spiller - Integrante / Sandra Imaculada Maintinger - Integrante / Jhonathan Takeya de Godoy - Integrante.
2016 - Atual
Avaliação da viabilidade de aproveitamento de resíduos para geração de energia com sustentabilidade
Descrição: O Brasil é um grande gerador de resíduos orgânicos, tendo em vista sua população, larga produção de alimentos, combustíveis, criação de animais e diversos processos produtivos que eliminam subprodutos passíveis de aproveitamento na produção de energia renovável. Um dos objetivos da Agenda 2030 é assegurar o acesso de energia a todos, de forma sustentável, somado a outro, que é o de dar destinação adequada aos resíduos. Nesse contexto, o problema de pesquisa é: Quais resíduos orgânicos possuem viabilidade de aproveitamento para geração de energia com sustentabilidade? O objetivo geral deste projeto é avaliar a viabilidade de aproveitamento de resíduos orgânicos para geração de energia com sustentabilidade. Os objetivos específicos são: identificar os principais resíduos passíveis de recuperação energética oriundos de processos extrativistas, agropastoris, industriais ou municipais; avaliar formas de recuperação energética para esses resíduos; avaliar a sustentabilidade ? econômica, social e ambiental, da recuperação energética destes resíduos; e identificar os resíduos orgânicos com maior potencial de geração de energia, dentro das premissas da sustentabilidade. A presente pesquisa pode ser classificada como uma pesquisa aplicada, quali-quantitativa, por tratar de elementos que envolvem conceitos e leis, de caráter qualitativo, bem como aspectos de caracterização e análises econômicas de viabilidade, de caráter quantitativo. A coleta de dados primários será feita por meio de entrevistas, questionários e formulários, de acordo com o tipo de informação e o volume de dados ou respondentes. Para as análises dos dados qualitativos será utilizada a análise de conteúdo, e para os quantitativos, análises estatísticas adequadas ao volume, tipo de dados e objetivos definidos, bem como análises de viabilidade econômica. A partir das informações geradas na presente pesquisa pretende-se auxiliar os gestores, empreendedores, pesquisadores, governantes, investidores e a população em geral no desenvolvimento de novos modelos e práticas de gestão de resíduos que possam contribuir para a geração de energia, com foco em renda, criação de oportunidades de negócios, redução de custos e de impactos ambientais. Desta forma, poderá ser almejada a qualidade de vida e a sustentabilidade com maior participação de todos, dentro dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável da Agenda 2030.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Sonia Valle Walter Borges de Oliveira - Coordenador / Marcio Mattos Borges de Oliveira - Integrante / Alexandre Bevilacqua Leoneti - Integrante / Geraldo J. F. Araujo - Integrante / Frederico Eugênio Fernandes Filho - Integrante / Fernando de Almeida Caldas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2014 - Atual
Ecoeficiência em Gestão de Resíduos: oportunidades de negócios, geração de renda e sustentabilidade
Descrição: Grande parte das atividades humanas gera resíduos que podem ser reutilizados, reciclados, transformados em energia, ou simplesmente necessitam de tratamento e destinação adequados para a minimização de impactos ambientais. O objetivo geral do presente projeto de pesquisa é identificar práticas de ecoeficiência na gestão de resíduos que possam trazer oportunidades de negócios, geração de renda e sustentabilidade. A presente pesquisa pode ser classificada como uma pesquisa aplicada, quali-quantitativa, por tratar de elementos que envolvem conceitos e leis, de caráter qualitativo, bem como aspectos de caracterização e análises econômicas de viabilidade, de caráter quantitativo. Esta pesquisa pretende auxiliar os gestores, empreendedores, pesquisadores, governantes, investidores e a população em geral no desenvolvimento de novos modelos e práticas de gestão de resíduos que possam contribuir para a geração de renda, criação de oportunidades de negócios, redução de custos e de impactos ambientais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Sonia Valle Walter Borges de Oliveira - Coordenador / Marcio Mattos Borges de Oliveira - Integrante / Alessandra Henriques Ferreira - Integrante / Francisco de Assis Breda - Integrante / Juliana Chiareti Novi - Integrante / Paulo Roberto de Paiva - Integrante / Regina Célia Pontelli - Integrante / Regis Nakandakari - Integrante / Raissa Alvares de Matos Miranda - Integrante / Geraldo J. F. Araujo - Integrante / Alyni Nomoto Nirazawa - Integrante / Beatriz Macedo Caetano - Integrante / Aaron Felipe Grassmann - Integrante / Luiz Felipe Morelli - Integrante / Daniel Vilela Bernardino - Integrante / Wilton José Malard Neves e Silva - Integrante / Denise Alessandra Defina - Integrante / Diogo Kenji Koike - Integrante / Vinicius Hummel Sanchez da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 43
2014 - Atual
Avaliação e aplicação de método multicritério baseado na Teoria dos Jogos para solução de problemas complexos em ambiente de grupo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alexandre Bevilacqua Leoneti em 30/11/2014.
Descrição: Para auxiliar os gestores em seu processo decisório, o emprego de métodos de apoio à tomada de decisão vem sendo utilizado desde a década de 1950, havendo forte ênfase na otimização das questões econômico-financeiras e operacionais das alternativas. A práxis da maioria destes métodos tem como base o tomador de decisão como um indivíduo e sua utilização na tomada de decisão em grupos tem sido proposta com a agregação de vetores de preferências, que são utilizados para a ponderação dos critérios. Todavia, apesar de ser uma prática comum, esta agregação pode dissimular conflitos existentes, por exemplo, entre os diferentes pesos entre um tomador de decisão com preferências à critérios econômicos e outro com preferências à critérios ambientais. Dentro deste contexto, Leoneti (2012) propôs um método multicriterial, com a aplicação da Teoria dos Jogos e do equilíbrio de Nash, que considera o conflito de interesses no processo decisório em ambiente de grupo e incorpora as estratégias adotadas por tomadores de decisão, com suas diferentes preferências, para estabelecer uma solução de compromisso, sem se utilizar da tradicional forma de agregação dos pesos e otimização. No entanto, tendo sido apenas aplicado a um estudo de caso de escolha de sistema de tratamento de esgoto, o método ainda deve ser analisado dinamicamente, através de simulações e experiências aplicadas, para comprovar a existência de uma característica inovadora e fundamental: a convergência das soluções para o equilíbrio. Como acima exposto, pequenas variações nos vetores de pesos dos jogadores podem gerar inconsistências na classificação dos resultados nos métodos multicritério de otimização tradicionais. No entanto, por estar baseado em um equilíbrio, teoricamente os resultados do método proposto por Leoneti (2012) não possuem este problema de inconsistência. Nesse sentido, o projeto consiste na verificação a estabilidade do método por meio de simulações e de aplicação do método em duas situações reais de escolha em grupo para verificar se o equilíbrio envolvendo todas as dimensões do jogo realmente aumenta as chances de se encontrar uma solução mais sustentável que satisfaça a maioria das preferências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sonia Valle Walter Borges de Oliveira - Integrante / Alexandre Bevilacqua Leoneti - Coordenador / Eduardo Cleto Pires - Integrante / René Bañares-Alcántara - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Implantação de Sistemas de Tratamento de Formol no Campus USP-RP
Descrição: A solução de formol é uma das formas mais utilizadas para a preservação de peças anatômicas e cadáveres para estudos tanatológicos. O Campus da USP de Ribeirão Preto possui laboratórios que empregam essa solução em seus laboratórios de anatomia e patologia. Por apresentar características que impactam o meio ambiente e podem causar riscos às pessoas que ficam expostas à mesma, deve haver cuidados na produção, utilização, manuseio e descarte da solução de formol nesses laboratórios. O presente trabalho visa auxiliar a implantação de sistemas de tratamento desta solução, em reator anaeróbio horizontal de leito fixo, tendo em vista o exemplo bem sucedido do Reator de Formol implantado desde 2008 na HC-FMRP-USP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Sonia Valle Walter Borges de Oliveira - Coordenador / Marcio Mattos Borges de Oliveira - Integrante / Cristiane Sonia Arroyo - Integrante / Danilo Vitorino dos Santos - Integrante / Salvador RAimo Faiani - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Outra.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2015
Núcleo de Estudos em Economia de Baixo Carbono NAP-EBC
Descrição: O foco principal do NAP-EBC será avaliar os impactos econômicos e sociais das mudanças climáticas sobre a economia e as organizações que operam no Brasil. Coordenador do Projeto: Rudinei Toneto Junior; Vice-Coordenadora: Maisa de Souza Ribeiro. Projeto 3 - Políticas públicas locais voltadas para a sustentabilidade: avaliação de alternativas de tratamento e valores de investimento em sistemas de tratamento de esgoto sanitário. Esse projeto visa avaliar alternativas de tratamento e valores de investimento em sistemas de tratamento de esgoto sanitário nos municípios do Brasil, para uma melhor definição de políticas públicas locais voltadas para a sustentabilidade. Coordenação do Projeto 3: Sonia Valle Walter Borges de Oliveira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sonia Valle Walter Borges de Oliveira - Integrante / Rudiney Toneto Júnior - Coordenador / Maisa de Souza Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa da Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2013
Ecoeficiência em Gestão de Resíduos
Descrição: Grande parte das atividades humanas gera resíduos que podem ser utilizados em processos de reciclagem, geração de energia, ou simplesmente necessitam de tratamento e destinação adequados para a minimização de impactos ambientais. O problema de pesquisa é: como realizar o manejo adequado de resíduos para se alcançar ganhos ambientais, econômicos e sociais? Os objetivo geral do presente projeto de pesquisa é desenvolver modelos de gestão de resíduos que busquem a ecoeficiência. Os objetivos específicos são: avaliar formas de geração de energia a partir de resíduos; propor novos modelos de gestão municipal de resíduos; desenvolver modelos de coleta seletiva; avaliar processos de reciclagem e seus impactos; identificar formas alternativas de tratamento e destinação de resíduos; avaliar sistemas de reuso de água; propor modelos sustentáveis e ecoeficientes de gestão de resíduos em propriedades rurais; avaliar projetos para elegibilidade como mecanismo de desenvolvimento limpo e venda de créditos de carbono. Pretende-se alcançar resultados que possam contribuir com a melhoria das atividades de organizações governamentais, empresas e do terceiro setor, de maneira ecoeficiente e sustentável. Obs.: Este projeto teve apoio da FAPESP por meio de 2 bolsas de Mestrado: processos  
2009/04527-8 e 2011/04630-3, e da CAPES por meio de bolsa do PPGAO-FEA-RP-USP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Sonia Valle Walter Borges de Oliveira - Coordenador / Marcelo Elias dos Santos - Integrante / Alexei José Zaratini - Integrante / Juliana Chiaretti Novi - Integrante.Número de produções C, T & A: 77
2005 - 2011
Tomada de decisão em operações
Descrição: Com a escassez cada vez maior de recursos, tanto no Estado, como nas empresas e organizações sem fins lucrativos, torna-se primordial o aprimoramento de técnicas que direcionem a melhores decisões para se alcançar a sustentabilidade. As organizações que não forem sustentáveis nos três pontos - social, econômico-financeiro e ambiental - poderão ser facilmente ultrapassadas pela concorrência, ou entrar em colapso. O objetivo desta pesquisa é avaliar a aplicação de técnicas de tomada de decisão em operações urbanas, bem como de processos empresariais e industriais, para se alcançar a sustentabilidade. O método para essa pesquisa inclui diversas técnicas quantitativas e qualitativas de tomada de decisão, bem como o planejamento estratégico. A pesquisa operacional tem contribuído para a avaliação de alternativas viáveis e indicação da alternativa ótima. Técnicas qualitativas também podem trazer boa contribuição na avaliação e entendimento do problema ou oportunidade, bem como das possíveis alternativas envolvidas na decisão. O planejamento estratégico pode ser usado para avaliação da organização e seu ambiente, bem como das possíveis estratégias e formas de implementação e controle. Os resultados esperados dessa pesquisa envolvem a busca da melhoria contínua nas organizações por meio da avaliação das melhores alternativas sociais, econômico-financeiras e ambientais, visando à sua sustentabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sonia Valle Walter Borges de Oliveira - Coordenador / Marcio Mattos Borges de Oliveira - Integrante / Ashley Emmanuel Archibald - Integrante / Alexandre Bevilacqua Leoneti - Integrante / Glauco Mateus Magrini Caldo - Integrante / Luciano Modesto dos Santos - Integrante / Nilton Cesar Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 32
2002 - 2010
Programa de Apoio a Produção e Operações
Descrição: Introdução O Programa de Apoio à Produção e Operações (PAPO) vem se desenvolvendo a partir da ação de estudantes e professores junto a empresas. Missão do Projeto Promover o debate acadêmico e a pesquisa em torno do tema Administração de Produção e Operações. Administração de Produção Um sistema de produção pode ser definido como um procedimento de geração de bens ou serviços, através da transformação de recursos. Dentre os aspectos e ferramentas estudados estão a administração da cadeia produtiva, estrutura empresarial, técnicas modernas de produção, logística, teoria das restrições, comportamento organizacional, tomada de decisão, sistemas de informação gerencial, finanças, cultura organizacional e produção ambientalmente correta. Objetivos Gerais ?Incentivar o debate e a pesquisa na produção, o interesse e a participação consciente dos alunos nas atividades e discussões acerca do tema. ?Facilitar a pesquisa e promover o contato da universidade com empresas. ?Oferecer suporte para empresas, disponibilizando o acesso ao conhecimento acadêmico, possibilitando a experiência prática na área de produção aos estudantes. Beneficiários Serão diretamente beneficiados professores, alunos e as empresas co-participantes do programa. Institucionalidade O PAPO pretende buscar apoio institucional da FEA-RP?USP e a comunidade empresarial no sentido de criar uma proveitosa relação universidade-empresa. Atividades Esperadas ?Fomentar o interesse pela área e incentivar os alunos a participarem das atividades do Programa. ?Identificar as empresas ligadas à área de Produção e Operações com interesse em co-participar do grupo. ?Consolidar um núcleo de estudos e pesquisas e de apoio a publicações em Administração da Produção e Operações. ?Disseminar conhecimento em gestão da produção para empresas e profissionais interessados. ?Capacitar gestores da área de produção, fornecendo-lhes ferramentas de administração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sonia Valle Walter Borges de Oliveira - Integrante / Marcio Mattos Borges de Oliveira - Coordenador / Cristiane Sonia Arroyo - Integrante / Ashley Emmanuel Archibald - Integrante / Andre Lucirton Costa - Integrante / Alceu Salles de Camargo - Integrante.Número de produções C, T & A: 32