2021 - Atual
Participatório Nacional de Vigilância Popular da Saúde, Ambiente e Trabalho
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernando Ferreira Carneiro em 24/06/2021.
Descrição: públicos de saúde e instituições de pesquisa que atuam na defesa da vida de populações vulnerabilizadas. O objetivo é o de desenvolver a Vigilância Popular da Saúde, Ambiente e Trabalho em seus aspectos teóricos e metodológicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ana Cláudia de Araújo Teixeira - Integrante / Fernando Ferreira Carneiro - Coordenador / Vanira Matos Pessoa - Integrante / Fernanda Savicki de Almeida - Integrante / Flora Viana Eliseu da Silva - Integrante.
2021 - Atual
Vigilância Popular da Saúde, Ambiente e Trabalho: organizações comunitárias, serviços públicos de saúde e instituições de pesquisa atuando na defesa da vida de populações vulnerabilizadas por meio de um participatório
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernando Ferreira Carneiro em 19/09/2022.
Descrição: Diversos saberes e práticas são desconsiderados pelas concepções e ações de vigilância do campo sanitário do Estado. Todavia, existem movimentos e iniciativas nascidos nos territórios e da organização popular na defesa do direito à saúde e à vida. Para a área de saúde, ambiente e trabalho existe uma crônica dificuldade do Sistema Único de Saúde (SUS) em notificar e investigar agravos e doenças e identificar os impactos ao ambiente decorrentes dos processos produtivos que afetam a saúde, e por conseguinte, em visibilizar dados e informações nos seus três níveis de gestão. O conceito de Vigilância Popular em Saúde Ambiente e Trabalho (VPSAT) não está consolidado em termos teóricos e metodológicos. A sistematização teórico-metodológica desse processo mais contemporâneo se faz necessária para reorientar a ação dos serviços de saúde do SUS bem como seus processos formativos na direção de uma VPSAT mais dialógica e efetiva. Esse projeto busca desenvolver uma VPSAT com foco em populações vulnerabilizadas por meio de um participatório que articule movimentos populares e organizações comunitárias com os serviços públicos de saúde e instituições de pesquisa no âmbito nacional. O desenho de estudo adotado será o da Pesquisa- ação tendo como participantes a teia de experiências que irá constituir o Participatório. O projeto prevê a constituição desse Participatório de VPSAT, materializado por meio de um site no domínio da Fiocruz Ceará. Para sistematizar os conhecimentos e práticas de experiências de VPSAT será produzido um relatório multimídia para o site e um artigo científico de revisão. Também será elaborado um Mapa com o perfil das experiências de vigilância popular da saúde, ambiente e trabalho territoriais no Brasil a serem cadastradas no site do Participatório. Haverá um contador virtual das experiências como indicador quantitativo e destaques das experiências mais emblemáticas de impacto sobre a qualidade de vida das populações vulnerabilizadas como indicador qualitativo de resultado. O Participatório irá acompanhar pelo menos 10 experiências de VPSAT, uma para cada região do Brasil e 5 no Ceará. Para cada experiência selecionada será elaborado um plano de ação de VPSAT construído de forma participativa e integrada por meio de oficinas com a teia do Participatório, constando indicadores de processo e resultados destacados no site em áreas prioritárias e dinâmicas com atualização mensal. Um Guia de VPSAT será elaborado de forma a atender demandas de formação do SUS, movimentos populares, organizações comunitárias e instituições de pesquisa, assim como um vídeo e curso no tema. Serão priorizados formatos como ebook e multimídia para os produtos de forma ampliar ao máximo o acesso às elaborações do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Cláudia de Araújo Teixeira - Integrante / Fernando Ferreira Carneiro - Coordenador / Vanira Matos Pessoa - Integrante / Vera Lúcia de Azevedo Dantas - Integrante / Leandro Araújo da Costa - Integrante / Maria Neila Ferreira dos Santos - Integrante / Fernanda Savicki de Almeida - Integrante / Luiz Rons Caula da Silva - Integrante / Adriano Paulino de Almeida - Integrante / Alexandre	Pessoa	Dias - Integrante / Allan Rodrigo de Campos Silva - Integrante / Ana Regina Barbosa - Integrante / Antônia	Márcia	Xavier - Integrante / Antônio Olívio	Silveira	Britto	Júnior - Integrante / Camila Batista Silva Gomes - Integrante / Carla Nayra	Sousa	do	Nascimento - Integrante / Cézar	Silva	de	Abreu - Integrante / Daniel de Souza Lemos - Integrante / Eduardo Gomes Machado - Integrante / Eline Mara Tavares Macedo - Integrante / Flora Viana Elizeu da Silva - Integrante / Gisele Akemi Carneiro - Integrante / Jane Mary de Miranda Lima - Integrante / José Carlos de Almeida - Integrante / Juliana Acosta Santorum - Integrante / Lorrainy da Cruz Solano - Integrante / Luciana Sávia Masullo Vieira - Integrante / Luciana Silvério Alleluia Silvino da Silva - Integrante / Magna Dias Leite - Integrante / Maria Íris Tavares Farias - Integrante / Maxmiria Holanda Batista - Integrante / Reginaldo Ferreira de Araújo - Integrante / Saulo da Silva Diógenes - Integrante / Sérgio Luís de Oliveira Silva - Integrante / Tainá Maria Lima Freire - Integrante / Tatiana Monteiro Fiuza - Integrante / Vivian da Silva Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Fiocruz Ceará - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Conexões entre agroecologia, moradia digna e cuidado na construção de territórios urbanos sustentáveis e saudáveis em tempos de Covid-19: potencialidades para a redução de vulnerabilidades e a promoção emancipatória da saúde no Rio de Janeiro e Salvador
Descrição: O presente projeto pretende refletir acerca da potencialidade das ações desenvolvidas no âmbito das experiências referidas, e para tanto analisará como as conexões entre saberes e lutas sociais potencializam a construção de territórios sustentáveis e saudáveis (TSS) em periferias urbanas ao contribuir para a resiliência comunitária em contexto de crise sanitária. Em nossa perspectiva, isso significa reduzir vulnerabilidades e criar autonomia por meio de experiências de promoção emancipatória da saúde (PES). A pesquisa busca, assim, avançar, conceitual e metodologicamente, com base na articulação entre saúde coletiva, ecologia política e as epistemologias do Sul, e na ideia de que processos emancipatórios envolvem pelo menos quatro dimensões de justiça (social, sanitária, ambiental e cognitiva), em conhecimentos e práticas para a promoção da saúde. Por isso, iremos apoiar, sistematizar, analisar e compartilhar, com a participação de sujeitos territoriais e diversos grupos de pesquisa, duas experiências urbanas no Rio de Janeiro e Salvador. Ambas conectam abordagens agroecológicas, cuidado à saúde, moradia digna e saneamento que articulam saberes e práticas promotoras de territórios sustentáveis e saudáveis. Tratam-se de casos privilegiados de promoção emancipatória da saúde (PES) por integrarem a redução de vulnerabilidades com quatro dimensões de justiça: social, sanitária, ambiental e cognitiva, esta última associada às exclusões radicais envolvendo lutas antirracistas, feministas, pela diversidade cultural-epistêmica e a autonomia comunitária. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Cláudia de Araújo Teixeira - Integrante / Fernando Ferreira Carneiro - Integrante / Vanira Matos Pessoa - Integrante / Marcelo Firpo de Souza Porto - Coordenador / Marina Tarnowski Fasanello - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Bolsa.
2020 - Atual
Estudo da pandemia da COVID-19 em uma coorte de mulheres de uma comunidade de alta vulnerabilidade em Fortaleza
Descrição: Este estudo tem como objetivo principal descrever a dinâmica e os fatores relacionados com a transmissão da COVID-19 a partir dos participantes do estudo de coorte das arboviroses Dengue, Zika e Chikungunya em Fortaleza (ZIF), Ceará e de seus contactantes intradomiciliares e não domiciliares. A pesquisa se caracteriza como um estudo misto, envolvendo uma coorte observacional, um estudo de rede e um estudo qualitativo a ser realizada durante o período de outubro de 2020 a setembro de 2023 (36 meses). Serão convidadas a participar da pesquisa todas as mulheres do estudo de coorte de arboviroses, sendo estas chamadas de grupo Núcleo (N), seus contatos domiciliares, denominados de grupo Núcleo Domiciliar (ND) e contatos regulares não domiciliares, denominados grupo Núcleo Extradomiciliar (NED). Temos 571 mulheres cadastradas no projeto de arboviroses que são atendidas na UABS Casemiro Filho, bairro Barra do Ceará, e a partir delas estimamos que serão obtidas informações sobre 7.360 integrantes da rede social dessas mulheres. A sorologia por ELISA anti-COVID-19 IgM e IgG será realizado nos grupos ?N? e ?ND? e analisado quanto à soropositividade. Também será coletado swab nasal e da orofaringe para realização de RT-PCR dos participantes com história de sintoma gripal nos últimos sete dias a coleta. Será desenvolvido um aplicativo para smartphones que disponibilizará um questionário digital a ser respondido por todos os participantes (?N?, ?ND? e ?NED?) para coletar as seguintes informações: dados demográficas e socioeconômicas (SE), inclusive agravamento da SE pós COVID-19, história de sinais clínicos da COVID-19, aspectos comportamentais, alterações no estilo de vida (medidas de distanciamento social, uso de medidas protetivas de higiene, máscaras, etc), vulnerabilidade social, comorbidades e redes sociais do grupo ?N?. Com os endereços georreferenciados, serão construídas as redes das rotas mais prováveis de transmissão da COVID-19 nos bairros e possivelmente em outras localidades da cidade de Fortaleza, utilizando a série temporal de sequência de contágios para cada setor censitário. Um estudo qualitativo será realizado com três braços: 1) um levantamento da história da epidemia no bairro de acordo com a população; 2) um levantamento dos recursos locais e institucionais que a comunidade conta para enfrentar a epidemia; 3) um irá explorar a visão dos profissionais da saúde da unidade sobre como a epidemia ocorreu naquela área, a explicação da subnotificação na área e a relação deles e da unidade com a comunidade. Os dados serão analisados através das anotações das entrevistas e dos mapas e compartilhamento com outros profissionais e comunidade. As temáticas serão analisadas no estilo de grounded theory. O presente estudo, em coerência com a formação de recursos humanos (doutorandos e pósdoutores), pretende empregar metodologias provenientes de diferentes áreas do conhecimento científico que pretendem responder questões sobre fatores socioeconômicodemográfico- culturais-ambientais, espaciais e imunológicos da COVID-19 associados à dinâmica e ocorrência da COVID-19 e que possam sugerir propostas para a prevenção da transmissão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Cláudia de Araújo Teixeira - Integrante / Fernando Ferreira Carneiro - Integrante / Francisco Marto Leal Pinheiro Júnior - Integrante / Ligia Regina Franco Sansigolo Kerr - Coordenador / Ivana Cristina de Holanda Cunha Barreto - Integrante / Cristiane Cunha Frota - Integrante / Luana Nepomuceno Gondim Costa Lima - Integrante / Elucir Gir - Integrante / Bernard Carl Kendall - Integrante / ROSA LIVIA FREITAS DE ALMEIDA - Integrante / ROSANE  DA SILVA SANTANA - Integrante / Carlos Erasmo Sanhuenza Sanzana - Integrante / Lucas de Lima Nogueira - Integrante / Jose Eurico de Vasconcelos Filho - Integrante / Italo Wesley Oliveira de Aguiar - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Identidades memórias e práticas de cuidados em saúde: convivências ancestrais e os desafios atuais na defesa do direito à saúde e a vida em territórios indígenas no sertão do Ceará
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vanira Matos Pessoa em 27/10/2021.
Descrição: A garantia do direito à saúde, considerando as particularidades geográficas e étnicas das populações indígenas, foi uma conquista destes povos. Há a presença de comunidades indígenas por todo território nacional e no Ceará, apesar de, convivermos com o mito da não existência desses povos, no Ceará, de forma intensiva. O não reconhecimento da sociedade cearense, bem como de instituições públicas do Estado, impõe desafios diários para a afirmação identitária, bem como para a garantia da implementação da saúde indígena. Dentre as 13 etnias presentes no Estado, objetivamos contribuir para a melhoria do Subsistema de Atenção à Saúde Indígena (SasiSUS) dos indígenas da Serra das Matas, que ocupam os municípios de Monsenhor Tabosa, Tamboril e Boa Viagem, nos Sertões dos Inhamuns cearense. O Ceará vive um momento de forte recrudescimento da pandemia da Covid 19, situação que impulsiona os serviços de saúde a priorizar as demandas advindas dessa doença, desassistindo a população para condições crônicas e outras atividades no âmbito da atenção primária a saúde. Os desafios para as comunidades indígenas são relacionados às dificuldades presentes na convivência com o semiárido, no enfrentamento de barreiras de acesso ao SUS, principalmente à atenção secundária e terciária, pela distância desses serviços e pela necessidade de preservar o isolamento social. Através da pesquisa ação, caracterizaremos as condições atuais de saúde, bem como a elaboração de parâmetros para o monitoramento da política de saúde e da promoção de práticas tradicionais de cuidado e cura, advindas de raizeiros, rezadeiras e parteiras presentes no território, contributos importantes para o fortalecimento da medicina tradicional. Evidenciamos que as 5 (cinco) etnias que cultivam esses territórios, estão na área de influência indireta do Projeto Santa Quitéria, que almeja minerar urânio e fosfato, significando, portanto, grave ameaça à saúde desses povos. As ações previstas serão realizadas com a participação de profissionais indígenas da educação, da saúde e assistência social, bem como de jovens indígenas e demais pesquisadores que comporão a equipe de trabalho, além de organizações parceiras. Todas as atividades levarão em consideração o fato do Estado do Ceará estar em processo de lockdown e seguiremos as recomendações das autoridades de saúde dando prioridade aos encontros remotos. As atividades presenciais serão no segundo período do projeto, conforme avaliação das condições existentes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Cláudia de Araújo Teixeira - Integrante / Fernando Ferreira Carneiro - Integrante / Vanira Matos Pessoa - Coordenador / Maria das Graças Viana Bezerra - Integrante / Flora Viana Eliseu da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Fiocruz Ceará - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Estratégia saúde da família: diálogos, saberes e práticas inovadoras e emancipatórias em respostas às necessidades sociais em saúde nos territórios do campo, da floresta e das águas no Ceará/Brasil.
Descrição: Objetiva-se elaborar propostas participativas de inovação nas práticas da Estratégia Saúde da Família (ESF) para responder às necessidades sociais em saúde em territórios do campo, floresta e águas no Ceará, Brasil. Espera-se, por meio da pesquisa-ação: desenvolver uma Rede/Teia permanente de diálogos de saberes e práticas com as comunidades, movimentos e entidades sociais, profissionais de saúde, gestores e pesquisadores e constituir um mapeamento de experiências significativas da ESF.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Cláudia de Araújo Teixeira - Integrante / Vanira Matos Pessoa - Coordenador / BARBOSA, MARIA IDALICE SILVA - Integrante / HOLANDA LAVOR, ANTONIO CARLILE - Integrante / Flora Viana Eliseu da Silva - Integrante.
2013 - Atual
Observatório da Política de Saúde Integral para as Populações do Campo e da Floresta e das Águas- Teia de Saberes e Práticas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernando Ferreira Carneiro em 25/06/2021.
Descrição: Avaliar e contribuir para implantação das Políticas de Saúde para as Populações do Campo e da Floresta (PSPCF) por meio de uma rede de ecologia de saberes envolvendo intelectuais engajados, pesquisadores populares dos movimentos sociais do campo e da floresta e os gestores do SUS... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Cláudia de Araújo Teixeira - Integrante / Fernando Ferreira Carneiro - Coordenador / Vanira Matos Pessoa - Integrante / Carlos André Moura Arruda - Integrante / Antônio  da Silva Matos - Integrante / Rackynelly  Alves Sarmento Soares - Integrante.
2010 - 2013
Territorialização em Saúde: estudo das relações Produção, Ambiente, Saúde e Cultura na Atenção Primária à Saúde
Descrição: Promover processos participativos de territorialização em saúde incorporando as relações Produção, Ambiente e Saúde na perspectiva da vigilância e da promoção da saúde, Consolidar a Linha de Pesquisa Produção, Ambiente, Saúde e Cultura no Nordeste Brasileiro na Pós-graduação em Saúde Pública do Departamento de Saúde Comunitária da Faculdade de Medicina da Universidade Federal do Ceará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Cláudia de Araújo Teixeira - Integrante / Raquel Maria Rigotto - Coordenador / Islene Ferreira Rosa - Integrante / Vanira Matos Pessoa - Integrante / Maria das Graças Viana Bezerra - Integrante / Maria da Graça Luderitz Hoefel - Integrante / Pablo Araújo Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 22
2010 - 2013
Vigilância Popular em Saúde: cartografia dos riscos e vulnerabilidades socioambientais no contexto de implantação da mineração de urânio e fosfato no Ceará.
Descrição: A mineração de urânio e fosfato prevista para 2016, na divisa entre Santa Quitéria e Itatira, estado do Ceará, nordeste do Brasil, tem sido anunciada sob o discurso do desenvolvimento e da geração de emprego para as comunidades locais. O processo da mineração de urânio em Caetité-BA, desde o ano 2000, alerta-nos para os impactos socioambientais, riscos e danos à saúde, que podem atingir as populações da área de influência da mina fósforo-uranífera no Ceará, além de todo perigo que envolve a cadeia nuclear.  Diante deste quadro, o presente projeto objetiva, com base na produção compartilhada de conhecimentos e com a adoção de metodologias participativas, dialógicas e problematizadoras, junto aos agentes sociais envolvidos, comunidades atingidas e movimentos sociais, contribuir com a formulação das bases conceituais e metodológicas visando à construção da concepção de Vigilância Popular em Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Cláudia de Araújo Teixeira - Coordenador / Pablo Araújo Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 20
2010 - 2012
Intervenção em Saúde do Trabalhador e Saúde Ambiental em municípios com projetos agro industriais de impacto ambiental
Descrição: Desde os anos 80 tem-se a compreensão de que a saúde da população não se alcança apenas com os esforços do setor saúde stricto sensu, tendo em vista que os condicionantes do processo saúde-doença estão vinculados à forma como a sociedade organiza o processo de produção e consumo, os quais vão delinear as condições gerais de vida trabalho, moradia, educação, ambiente, lazer, etc. Com base nisto é que se constrói recentemente o paradigma da Promoção da Saúde, com base na criação de ambientes favoráveis à saúde, no fomento às políticas públicas, na re-orientação dos serviços de saúde e no reforço à participação comunitária. Por outro lado, compreende-se que os processos de desenvolvimento econômico têm gerado profundas transformações ambientais, culturais e sociais, as quais muitas vezes impactam negativamente sobre a população. No caso do Ceará, desde o final dos anos 1980, os planos de governo têm sido fundados na atração de investimentos industriais, na expansão do turismo de grande escala e na implantação de grandes unidades de agronegócio. Aumentar a produção e as exportações significa, na linguagem oficial de governo e empresários, possibilitar o crescimento econômico, romper com o atraso, criar condições para a geração de riquezas e, ao mesmo tempo, inserir o Ceará na rota do desenvolvimento. Tais empreendimentos industriais, turísticos, agronegócio têm sido apresentados e legitimados junto à sociedade pela geração de emprego e renda. Entretanto, suas interfaces com o ambiente e a saúde nem sempre são explicitadas, de forma a permitir às comunidades envolvidas participar ativamente do debate das alternativas de desenvolvimento, a partir de uma avaliação mais completa de suas distintas implicações, inclusive a médio e longo prazo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Cláudia de Araújo Teixeira - Integrante / Raquel Maria Rigotto - Coordenador / Lara de Queiroz Viana Braga - Integrante / Islene Ferreira Rosa - Integrante / Vanira Matos Pessoa - Integrante / Maria das Graças Viana Bezerra - Integrante / Marcelo José Monteiro Ferreira - Integrante / Maiana Maia Teixeira - Integrante / Fabíola Silva de Castro - Integrante / Cláudia Barros Leal - Integrante / Andrezza Graziella Veríssimo Pontes - Integrante / Pablo Araújo Alves - Integrante.
2007 - 2010
Estudo epidemiológico da população da região do Baixo Jaguaribe exposta à contaminação ambiental em área de uso de agrotóxicos
Descrição: A situação agrária atual constitui um problema social e territorial resultado do desenvolvimento desigual e contraditório da sociedade brasileira, cujas principais características são o processo de concentração fundiária, a apropriação da renda e expropriação das famílias camponesas. Concepções políticas antagônicas acerca do modelo de desenvolvimento para o campo convivem e disputam: de um lado, os movimentos sociais e demais setores comprometidos com a construção de um modelo de desenvolvimento rural solidário e sustentável, por meio da realização e viabilização da reforma agrária, e da participação ativa e autônoma dos agricultores familiares na definição de políticas públicas; e de outra parte, os setores identificados com o modelo de desenvolvimento pautado na implantação de complexos agroindustriais controlados por interesse privados, nos quais os trabalhadores rurais e a agricultura familiar se integrariam de forma dependente e subordinada. Neste sentido, a principal estratégia utilizada no Brasil para o meio rural é a modernização da agricultura patronal em áreas consideradas de maior potencial agrícola, com vistas à implantação de complexos agroindustriais. Objetivo geral: Desenvolver estudo epidemiológico voltado para a população da região do Baixo Jaguaribe e do Projeto Jaíba exposta à contaminação ambiental em área de uso de agrotóxicos. Objetivos específicos: a) Descrever os aspectos históricos, político-institucionais e sócio-ambientais dos territórios em estudo, particularmente no tocante aos três principais modelos de produção e ao uso de agrotóxicos: (1) agronegócio, (2) agricultura familiar e (3) assentamento de reforma agrária b) Caracterizar a população dos territórios em estudo no tocante a indicadores sócio-econômicos e de saúde já disponíveis. 
Edital: MCT-CNPq/MS-SCTIE-DECIT/CT- Saúde ? Nº 24/2006. Projeto concluido, coordenado pela Profa. Dra. Raquel Maria Rigotto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Cláudia de Araújo Teixeira - Integrante / Severino Ferreira Alexandre - Integrante / Rigotto, R. M. - Coordenador / Alice Maria Correia Pequeno Marinho - Integrante / Lara de Queiroz Viana Braga - Integrante / Lúcia Conde de Oliveira - Integrante / Ana Ecilda Lima Ellery - Integrante / Márcia Maria Tavares Machado - Integrante / Carlos Alexandre Gomes Costa - Integrante / Maria da Paz Feitosa de Sousa - Integrante / Eliane Novato Silva - Integrante / Fernando Ferreira Carneiro - Integrante / Senhorinha Soares da Silva - Integrante / Horacio Pereira de Faria - Integrante / Islene Ferreira Rosa - Integrante / Tarcísio Márcio Magalhães Pinheiro - Integrante / Jeanny Fiuza Costa Frota - Integrante / Vanira Matos Pessoa - Integrante / José Levi Furtado Sampaio - Integrante / Vicente Eduardo Soares de Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2006 - 2007
Análise das condições organizacionais e de seu impacto sobre a saúde dos trabalhadores dos Centros de Atenção Psicossocial do Ceará
Descrição: Este projeto é integrante do Observatório e Recursos Humanos em Saúde/Estação CETREDE/UFC/UECE, previsto pela Carta Acordo BR/LOA/0600048.001 - Projeto Rede Observatório de Recursos Humanos em Saúde - Plano Diretor 2006-2007. Tem por objetivo propor a realização de uma investigação sobre as condições de trabalho existente nos centros de Atenção Psicossocial do Ceará (CAPS), sob a perspectiva dos trabalhadores(as) destes serviços. As condições de trabalho são apontadas por diversos autores como aspectos relevantes para a própria saúde mental dos trabalhadores, além de influir na constituição das práticas de saúde. Atualmente, a discussão em voga sobre a importância da humanização dos serviços de saúde e a incorporação do cuidado como objeto que perpassa este campo, reforça a necessidade de conhecer e compreender melhor as questões relacionadas às condições de trabalho e à saúde mental dos trabalhadores dos CAPS, pois nessa área, o principal instrumento de trabalho advém dos recursos subjetivos e interpessoais de cada trabalhador e da equipe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Cláudia de Araújo Teixeira - Integrante / Carlos Henrique Lopes - Integrante / Luiz Fernando Tofoli - Integrante / Maria Gabriela Curubeto Godoy - Integrante / Natasha C. Cavalcante - Integrante / Regina Heloisa Maciel - Integrante / Raquel Maria Rigotto - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Ceará - Cooperação / Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2007
Implicações socioambientais da carcinicultura para a saúde humana no Baixo Jaguaribe, CE
Descrição: A atividade de carcinicultura vem se desenvolvendo acelerada e intensivamente no estado do Ceará, destinada basicamente à exportação, e está associada a significativos resultados econômicos, gerando divisas da ordem de 226 milhões de dólares em 2003. Esta dimensão tem sido bastante destacada, relacionando a atividade ao desenvolvimento. Muitas pesquisas se dedicam aos aspectos relacionados à produção de avanços tecnológicos, com vistas a uma maior produtividade, e vêm sendo financiada por bancos públicos. Entretanto, observa-se que significativos impactos sócio-ambientais se relacionam com o desenvolvimento da atividade - os quais, no entanto, não têm sido diagnosticados em sua amplitude, a fim de possibilitar uma efetiva gestão ambiental e a promoção da saúde. Esta impactos sócio-ambientais estão relacionados a várias etapas da produção, comercialização e consumo do camarão cultivado e podem incluir: a supressão de vegetação de mangue em extensas áreas; a sinalização de solos e intrusão de água salina nos aqüíferos de água doce; a descarga de efluentes com dejetos provenientes da alimentação do camarão; a contaminação da água a partir de produtos químicos utilizados no processo produtivo; a competição pelo uso da água; a introdução de novas espécies e enfermidades nos ecossistemas; a perda de acesso aos recursos naturais pelas populações locais, bem como o seu deslocamento; o colapso de pescarias e a ameaça à segurança alimentar de comunidades litorâneas, e por fim, o consumo de camarão fora dos padrões de inocuidade dos alimentos. Também do ponto de vista da saúde humana há impactos relacionados aos trabalhadores diretamente envolvidos nos processos produtivos e às pessoas que vivem nas comunidades no entorno destas fazendas de camarão, além dos consumidores do produto e de possíveis efeitos remotos. No tocante à saúde dos trabalhadores houve, por exemplo, na região do Baixo Jaguaribe, um caso de morte por insuficiência respiratória e outro de hipertensão pulmonar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Cláudia de Araújo Teixeira - Integrante / Antonio Jeovah de Andrade Meireles - Integrante / Francisca Neuma de Almeida Nogueira - Integrante / Jose Gomes Bezerra Filho - Integrante / Marcelo Firpo Porto - Integrante / Soraya  Vanini Tupinambá - Integrante / Henri Acselrad - Integrante / Raquel Maria Rigotto - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade Federal do Ceará - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
1993 - 1994
Prevalência do uso de medicamentos por mulheres em idade fértil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Cláudia de Araújo Teixeira - Integrante / Helena Lutéscia Luna Coelho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
1993 - 1993
Evolução do uso do Misoprostol como Abortivo em Fortaleza-CE: informação e proibição
Descrição: Evolução do uso do Misoprostol como Abortivo em Fortaleza-CE: informação e proibição. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Cláudia de Araújo Teixeira - Integrante / Helena Lutéscia Luna Coelho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Regional de Farmácia do Estado do Ceará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
1992 - 1993
Misoprostol como Abortivo: a experiência das mulheres de Fortaleza
Descrição: Misoprostol como Abortivo: a experiência das mulheres de Fortaleza. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Cláudia de Araújo Teixeira - Integrante / Miriam Parente Monteiro Farias - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Regional de Farmácia - Cooperação.Número de produções C, T & A: 20
1990 - 1990
Viabilização de Formas Farmacêuticas e Fitoterápicos
Descrição: Viabilização de Formas Farmacêuticas e Fitoterápicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Cláudia de Araújo Teixeira - Integrante / Antonio Melquiades dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Ceará - Bolsa.
1989 - 1989
Determinação do Teor de Alcalóides nas Folhas de Colônia - Alpinia Speciosa Schum (A. nutans Rose) e ensaios farmacológicos para verificação do efeito hipotensor
Descrição: Determinação do Teor de Alcalóides nas Folhas de Colônia - Alpinia Speciosa Schum (A. nutans Rose) e ensaios farmacológicos para verificação do efeito hipotensor. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Cláudia de Araújo Teixeira - Integrante / Vera Lúcia Maia Mendonça - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Ceará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3