2019 - Atual
Construindo elos entre Agroecologia e Comunidades rurais: desafios da relação entre Ensino, Pesquisa e Extensão
Descrição: A presente solicitação visa dar continuidade às ações do NUPEDOR voltadas à problemática da agricultura familiar e de assentamentos rurais, e às diferenciadas e integradas pesquisas realizadas na região central do Estado de São Paulo. A proposta é integrar ações entre ensino, pesquisa e extensão, levando-se em conta a trajetória acadêmica sobre assentamentos rurais. A metodologia toma como parâmetros princípios da pesquisa-ação com a realização de diagnósticos participativos, dias de campo, capacitações, desenvolvimento tecnológico e experimentações em áreas demonstrativas, a reforçar a continuidade proposta de diálogo e interação com as comunidades investigadas. Os principais resultados esperados são a manutenção e o fortalecimento de grupos produtivos comprometidos com os princípios da produção e da comercialização de base ecológica. Preconiza-se também formar uma rede de consumidores interessados nesses produtos, como a formalização de Comunidade que Sustenta a Agricultura (CSA), bem como avançar na sistematização e efetivação de cadeias alternativas de comercialização voltadas à segurança alimentar e nutricional. Como potencial de impacto dos resultados no âmbito técnico-científico, ambiental, socioeconômico, da inovação e difusão, tem-se: manutenção de áreas experimentais, validação de práticas produtivas, consolidação de parcerias com outros cursos da Universidade, aprofundamento de estudos das diferentes frentes de trabalho, articulação com projetos de outras instituições; resultados positivos no campo das políticas públicas existentes (de produção, comercialização e distribuição de alimentos; de inspeção municipal e educação do campo); intercâmbio de práticas produtivas; orientação alimentar e melhorias das condições de saúde no meio rural; fortalecimento e estímulo ao desenvolvimento associativo e cooperativo; e promover a implantação de práticas produtivas de caráter conservacionista dos solos e melhoria da qualidade da água.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manoel Baltasar Baptista da Costa - Integrante / Vera Lucia Silveira Botta Ferrante - Coordenador / José Maria Gusman Ferraz - Integrante / Thauana P. S. Gomes - Integrante / César Giordano Gêmero - Integrante / Joviro Adalberto Junior - Integrante / César Augusto Feliciano - Integrante / Daniel Tadeu Amaral - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.
2016 - 2019
Pesquisa e extensão fundamentada na agroecologia: acompanhamento dos experimentos da fazenda escola da Universidade de Araraquara
Descrição: A implementação do padrão tecnológico da revolução verde no Brasil trouxe sérios impactos ambientais e sociais, resultantes do desmatamento desenfreado, da degradação dos recursos edáficos e hídricos pelo manejo inadequado, da expansão das monoculturas em uma realidade ecológica de elevada biodiversidade e do uso crescente e abusivo de agroquímicos. Em contraponto a tais problemas, o Núcleo de Estudos e Extensão Rural em Agroecologia-NEEA tem avançado na busca do uso correto dos recursos naturais e internos aos agroecossistemas e na exclusão do processo produtivo dos insumos agressivos ao ser humano e ao meio ambiente. O projeto objetiva pesquisar e socializar orientações, técnicas, métodos, práticas e processos produtivamente eficientes e compatíveis ecologicamente com a realidade socioeconômica da agricultura local. Experimentos serão conduzidos na Fazenda Escola da Universidade de Araraquara-SP, a partir de processos participativos em construção com tal segmento e suas organizações formais. Espera-se que se consolidem práticas sustentáveis de manejo dos recursos naturais e tecnologias produtivas eficientes que garantam uma maior autonomia do sistema produtivo e exclusão de práticas agressivas ao ser humano e meio ambiente. Os resultados serão difundidos e socializados com os setores produtivos familiares da região, segmentos técnico-profissionais e junto à comunidade científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manoel Baltasar Baptista da Costa - Integrante / Vera Lucia Silveira Botta Ferrante - Coordenador / José Maria Gusman Ferraz - Integrante / Thauana P. S. Gomes - Integrante / César Giordano Gêmero - Integrante / Joviro Adalberto Junior - Integrante / César Augusto Feliciano - Integrante / Daniel Tadeu Amaral - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.
2014 - Atual
O desenvolvimento rural no assentamento Monte Alegre, Araraquara/SP: uma análise comparativa da divisão sexual do trabalho e das políticas públicas
Descrição: O projeto dá continuidade ao estudo das relações entre os assentamentos de reforma agrária, com foco no assentamento Monte Alegre. Está relacionado do ponto de vista da temática e do ponto de vista metodológico ao projeto focado no estudo do assentamento Bela Vista. Há, contudo, diferenças significativas entre os dois assentamentos justificando a elaboração de duas propostas de pesquisas. Visa ampliar as investigações de campo no referido assentamento, na região de Araraquara/SP, no que tange ao papel das mulheres no desenvolvimento rural e às recentes conquistas das políticas públicas, notadamente, aquelas voltadas à temática de gênero. Procura-se analisar as mudanças no papel das mulheres no desenvolvimento rural. A partir desta perspectiva, a investigação está estruturada em três eixos: divisão sexual do trabalho e autoconsumo; perspectiva de embriões de alternativas de desenvolvimento; e políticas públicas com recorte de gênero.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manoel Baltasar Baptista da Costa - Integrante / Vera Lucia Silveira Botta Ferrante - Coordenador / Henrique Carmona Duval - Integrante / Thauana P. S. Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.
2007 - 2007
Formulação de Projeto para edital da FAPESP: Sustentabilidade e Políticas Públicas em Assentamentos Paulistas
Descrição: A partir de diagnósticos e pesquisas sobre a sustentabilidade sócio econômica, ambiental e energética de assentamentos e de agroecossistemas de áreas de Reforma Agrária das Regiões de Araraquara e Ribeirão Preto (e Sorocaba ?), o projeto proporá elementos, metodologias e subsídios à (re)formulação da ação e das políticas publicas, que possam contribuir para a superação ou mitigação dos problemas identificados.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Manoel Baltasar Baptista da Costa - Coordenador.