2014 - Atual
ENTRE CAMINHOS, LIVROS, PROFESSORES E ESTUDANTES: AS ESCOLAS PRIMÁRIAS EM MATO GROSSO (1930-1960)?,
Descrição: O projeto propõe a realização de pesquisas, estudos e trabalhos sobre as escolas primárias em Mato Grosso entre os anos de 1930 e 1960 e o processo de expansão e da ação política educacional do estado no momento de transição entre o regime republicando e o período de governo de Getúlio Vargas. Busca-se pesquisar as representações que os professores primários tinham de si e da escola em que ministravam aulas. Processo nº 154805/2014. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Elton Castro Rodrigues dos Santos - Coordenador / Aparecido Borges da Silva - Integrante / Rômulo Pinheiro de Amorim - Integrante / Ana Clara Felipe - Integrante / Márcia Ajala Almeida - Integrante / Kleberson Rodrigo Vasconcelos de Oliveira - Integrante / Vera Teresa Valdemarin - Integrante / Cornélio Silvano Vilarinho Neto - Integrante / Marineide de Oliveira da Silva - Integrante / Liliam Patricia de Albuquerque - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
O ENSINO DA GEOGRAFIA NAS ESCOLAS PRIMÁRIAS MATO-GROSSENSES NA PRIMEIRA REPÚBLICA (1910-1930)
Descrição: O projeto, propõe desvelar como os aspectos geográficos mato-grossenses eram abordados desde o primário até o curso de formação de professores na Escola Normal ?Pedro Celestino? no período de 1910 e 1930, bem como adentrar um nicho de pesquisa pouco explorado no campo da História e da História da Educação. Registro n° 416/CAB/2013, UFMT - PROPeq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elton Castro Rodrigues dos Santos - Coordenador / Marineide Oliveira Silva - Integrante / Aparecido Borges da Silva - Integrante / Rômulo Pinheiro de Amorim - Integrante / Ana Clara Felipe - Integrante / Daiany Gomes Campos - Integrante / Márcia Ajala Almeida - Integrante.
2013 - Atual
O ENSINO DE HISTÓRIA NOS GRUPOS ESCOLARES, ESCOLAS REUNIDAS E ESCOLAS RURAIS DE MATO GROSSO (1930-1960)
Descrição: Este projeto busca investigar o processo de constituição a história, como disciplina escolar nos grupos escolares, escolas reunidas e escolas rurais de Mato Grosso (1930-1960), por meio da análise das reformas educacionais, prescrições curriculares, Relatórios e Mensagens de governadores e de depoimentos de professores e alunos que vivenciaram o cotidiano dessas escolas em Mato Grosso entre as décadas de 1930 e 1960, sob o registro nº. 493/CAP/2013, UFMT - PROPeq. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Elton Castro Rodrigues dos Santos - Coordenador / Marineide Oliveira Silva - Integrante / Aparecido Borges da Silva - Integrante / Rômulo Pinheiro de Amorim - Integrante / Ana Clara Felipe - Integrante / Daiany Gomes Campos - Integrante.
2013 - Atual
O ESTADO NOVO E A EDUCAÇÃO EM MATO GROSSO (1937-1946)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elizabeth Figueiredo de Sá em 09/10/2013.
Descrição: O presente projeto pretende investigar as formas de educação, institucionais e não institucionais, da população mato-grossense no período interventorial de Julio Muller procurando desvendar se a educação do estado sofreu influencias do processo de modificações econômicas e sociais do governo Vargas, bem como analisar tais alterações no funcionamento das instituições escolares, na formação humana e na alteração física das cidades. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Elton Castro Rodrigues dos Santos - Integrante / Marineide Oliveira Silva - Integrante / Elizabeth Figueiredo de Sá - Coordenador / NIcanor Palhares Sá - Integrante / Aparecido Borges da Silva - Integrante / Ana Clara Felipe - Integrante / Daiany Gomes Campos - Integrante / Gino Francisco Buzato - Integrante / Lucas Paulo de Freitas - Integrante / Linet de Sá Santos - Integrante / Clailton Lira Perin - Integrante / Katia Maria Kunntz Beck - Integrante / Kleberson Rodrigo Vasconcelos de Oliveira - Integrante / Tatiana de Albues Pinto - Integrante.
2010 - 2012
OS INTELECTUAIS DA EDUCAÇÃO EM MATO GROSSO
Descrição: O projeto propõe a realização de pesquisas, estudos e trabalhos sobre as interações estabelecidas entre o grupo de intelectuais da educação envolvido nos processos de criação, mediação cultural e ação política que se desenvolveram no Estado de Mato Grosso. Através do emprego da noção de sociabilidade intelectual e do conceito de campo intelectual, nas acepções elaboradas, respectivamente, por Jean-François Sirinelli e Pierre Bourdieu, busca-se identificar e compreender o funcionamento de uma rede de sociabilidade intelectual que serviu de base à interação de pessoas, saberes e práticas vinculadas ao universo educacional mato-grossense. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Elton Castro Rodrigues dos Santos - Integrante / Elizabeth Figueiredo de Sá - Coordenador / NIcanor Palhares Sá - Integrante / Marcia dos Santos Ferreira - Integrante / Nileide Souza Dourado - Integrante / Marijâne Silveira - Integrante / Simone Ribeiro Nolasco - Integrante / Aparecido Borges da Silva - Integrante / Rômulo Pinheiro de Amorim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
O IDEÁRIO ESCOLANOVISTA EM MATO GROSSO: CIRCULAÇÃO DE IDÉIAS E ESTRATÉGIAS NA EDUCAÇÃO (1920-1945)
Descrição: A presente pesquisa se propõe a analisar as representações concorrentes em Mato Grosso sob o ideário da Escola Nova e, com isso, perceber a influência das idéias escolanovistas nos discursos e ações dos educadores e legisladores do Estado. Sua relevância está em adentrar por um caminho até então não percorrido pelos pesquisadores voltados para a educação mato-grossense. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Elton Castro Rodrigues dos Santos - Integrante / Marineide Oliveira Silva - Integrante / Elizabeth Figueiredo de Sá - Coordenador / Maria Teresinha Fin - Integrante / Kelen Virginia Lisboa Resende - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2013
POR UMA TEORIA E UMA HISTÓRIA DA ESCOLA PRIMÁRIA NO BRASIL: INVESTIGAÇÕES COMPARADAS SOBRE A ESCOLA GRADUADA (1870 1950)
Descrição: Este projeto de pesquisa consiste em uma investigação histórico-comparativa sobre a escola graduada abrangendo diferentes estados brasileiros com vistas a sistematizar conhecimentos sobre o tema e avançar na construção de uma teoria e uma história da escola primária no país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elton Castro Rodrigues dos Santos - Integrante / Marineide Oliveira Silva - Integrante / Elizabeth Figueiredo de Sá - Integrante / NIcanor Palhares Sá - Integrante / Rosa Fátima de Souza - Coordenador / Alessandra Frota Martinez de Schueler - Integrante / Diana Gonçalves Vidal - Integrante / Luciano Mendes de Faria Filho - Integrante / Antonio Pádua Carvalho Lopes - Integrante / Antonio Carlos Ferreira Pinheiro - Integrante / Diomar das Graças Motta - Integrante / Jorge Carvalho Nascimento - Integrante / José carlos Araujo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.