2007 - Atual
Análise Institucional e o SUS: Análises e Experiências
Descrição: O projeto objetiva analisar as possibilidades da utilização da Análise Insitucional na abordagem de experiências realizadas em organizações do Sistema Único de Saúde, bem como nas diferentes concepções teóricas que subsidiam a construção do SUS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Solange L'Abbate - Coordenador / Emanuela Mendes Amorim - Integrante / Luíz Carlos Contro - Integrante / Luciane Maria Pezzato - Integrante / Núncio Antônio Araújo Sól - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2003 - Atual
A Análise Institucional e o tema da Saúde: a produção científica recente relativa à Análise Institucional na áerea da Saúde Coletiva
Descrição: Dado a diferenciação e complexidade do quadro conceitual da Análise Institucional nas suas duas principais abordagens (a Socioanálise e a Esquizoanálise), a produção recente dos autores da Área da Saúde tende a utilizar os conceitos das mais diferentes formas, criando novas possiblidades de arranjos teóricos. Para tanto, vão ser analisadas dissertações e teses de algumas Insituições.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Solange L'Abbate - Coordenador / Ana Lúcia Abrahão da Silva - Integrante / Carla Aparecida Spagnol - Integrante / Lúcia Cardoso Mourão - Integrante.
2001 - Atual
Análise Institucional e Saúde Coletiva
Descrição: Trata-se da utilização da Análise Institucional da Saúde Coletiva, ou seja, a análise do processo de constituição da Saúde Coletiva como  campo teórico-político-ideológico e a  Análise Institucional na Saúde Coletiva, ou seja, a abordagem de experiências práticas neste mesmo campo. Já foi publicado um artigo em relação a esse projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Solange L'Abbate - Coordenador.
1999 - 2000
Trabalho de Grupo de Instituição: análise de uma intervenção de socioanálise realizada junto ao Serviço Social do HC e CAISM/UNICAMP no período de 1993-1999
Descrição: Realizou-se a análise de uma intervenção efetivada junto ao Serviço Social do CAISM e do HC/UNICAMP de 1994 a 1999, que abordou o papel profissional do Assistente Social de um Hospital Público. A pesquisa baseou-se na análise dos vários encontros e entrevistas qualitativas semi-estruturadas com alguns participantes. Esse projeto resultou em dois artigos, um publicado na França e outro no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Solange L'Abbate - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio ao Ensino, Pesquisa e Extensão - Auxílio
										financeiro.