2020 - Atual
COVID-19 como uma doença relacionada ao trabalho
Descrição: Projeto multicêntrico que envolve pesquisadores de várias universidades públicas brasileiras, Fundacentro ? Fundação Jorge Duprat Figueiredo de Segurança e Medicina do Trabalho (atualmente vinculada ao Ministério da Economia), Ministério Público do Trabalho e entidades sindicais que representam diferentes categorias profissionais. Objetiva levantar evidências empíricas quantitativas e qualitativas sobre os impactos da pandemia Covid-19 sobre os trabalhadores e reunir subsídios para caracterizar legalmente a doença como relacionada ao trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosemeire Aparecida Scopinho - Coordenador.
2017 - 2019
Rural development, cooperative work and subjectivities: a study using the Institutional Bricolage and Reflexive Monitoring in Action (RMA) approaches.
Descrição: A aplicação de técnicas do RMA em assentamento rural brasileiro possibilitou a reconstrução de vários aspectos da história da ocupação (projetos produtivos e sociais implantados, destinação e uso de políticas públicas, transformações subjetivas e nas condições de vida dos assentados, entre outros).
Supervisão: professora associada Dra. Barbara van Mierlo (Departament of Social Science/ Wageningen University and Research) 
Apoio: Fapesp (BEPE/FAPESP Doutorado, processo 2017/16900-1). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Rosemeire Aparecida Scopinho - Coordenador / Thainara Granero de Melo - Integrante / Bruno Lacerra de Sousa - Integrante.
2015 - 2016
Trabalho precário, políticas públicas e insegurança social: processos de subjetivação e ruralidades no nordeste paulista
Descrição: Pretende-se aprofundar as investigações sobre o processo organizativo de assentamentos rurais, tomando como objeto de estudo a relação que se estabelece entre trabalho precário, políticas públicas de controle da pobreza e processos de subjetivação de trabalhadores rurais assentados na região de Ribeirão Preto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Rosemeire Aparecida Scopinho - Coordenador / José Cláudio Gonçalves - Integrante / Thainara Granero de Melo - Integrante / Letícia Dal Picolo Dal Secco de Oliveira - Integrante / Charles dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Fortalecimento do uso de Sistemas Agroflorestais como alternativa de produção sustentável no Assentamento Sepé Tiaraju
Descrição: Acompanhamento do processo organizativo de 31 famílias para a implantação de Sistemas Agroflorestais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Rosemeire Aparecida Scopinho - Integrante / Luiz Otávio Ramos Filho - Coordenador / Regina Camargo - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Meio Ambiente do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Banco Internacional de Reconstrucao e Desenvolvimento (Banco Mundial) - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2014
Por entre brasas e fumaças - memória social e vida cotidiana de idosos afetados em desastres relacionados aos incêndios florestais em Portugal
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Norma Felicidade Lopes da Silva Valencio em 19/03/2019.
Descrição: Este estudo visa descrever e analisar, sob uma perspectiva integrada da Geografia, Sociologia e Psicologia, o modo de vida aldeão portucalense do distrito de Coimbra, situando, em seu centro, a memória social dos idosos moradores sobre os incêndios florestais mais emblemáticos das últimas décadas na referida região. Realizado Estágio de Curta Duração no Exterior, no NICIF ? Núcleo de Investigação Científica de Incêndios Florestais da Faculdade de Letras da Universidade de Coimbra - Portugal, no período de 01 a 31 de julho de 2013, sob supervisão do Prof. Dr. Luciano Fernandes Lourenço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosemeire Aparecida Scopinho - Integrante / Norma Felicidade Lopes da Silva Valêncio - Coordenador / Luciano Fernandes Lourenço - Integrante.
2010 - 2012
O que você vai ser quando crescer? As representações sociais de jovens assentados sobre trabalho familiar e juventude
Descrição: O projeto objetivou identificar e analisar as tensões existentes entre as concepções de trabalho familiar presentes nos projetos de assentamentos de reforma agrária que estavam sendo implantados na região de Ribeirão Preto e as reais possibilidades de inserção profissional dos jovens assentados, por meio da análise das suas representações sociais sobre trabalho e vida no campo.  Tais representações não se ancoravam apenas nas preconceituosas ideias sobre a relação campo-cidade, mas também na concreta constatação cotidiana da falta de infraestrutura no campo para acolher e inserir profissionalmente os jovens que necessitam de educação de qualidade que os prepare para viver no campo, que necessitam de trabalho para ajudar no sustento da família de origem e planejar o futuro da própria e de condições para o lazer que os insiram em uma rede de sociabilidade que os permitam reproduzir a vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Rosemeire Aparecida Scopinho - Coordenador / Benedita da Guia Ferreira Mendes - Integrante / Mariana de Freitas Betetto - Integrante / Elisabete Figueroa dos Santos - Integrante.
2008 - 2009
A COOPERAÇÃO E A FORMAÇÃO DA IDENTIDADE DOS TRABALHADORES EM ASSENTAMENTOS RURAIS
Descrição: Os assentamentos rurais e as organizações de trabalho cooperado e autogestionário que neles se constituem têm sido vistos como formas de enfrentar o desemprego e o desenraizamento social. Objetiva-se aprofundar estudos sobre o processo organizativo de assentamentos rurais, especificamente para compreender que caminhos percorre o processo de formação da identidade dos trabalhadores no contexto do trabalho cooperado e autogestionário, por meio de análise bibliográfica e documental, entrevistas semi-estruturadas, individuais e coletivas e observações de natureza participante. Edital CNPq CHS 050/2007. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Rosemeire Aparecida Scopinho - Coordenador / Daniela Ribeiro de Oliveira - Integrante / Valquíria Padilha - Integrante / Sany Spinola Aleixo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
Mundo do trabalho e processos de subjetivação dos trabalhadores: memórias, experiências e sentidos
Descrição: O estudo dos impactos do trabalho para os trabalhadores vem sendo realizado em várias áreas do conhecimento e sob diferentes ângulos, tendo como campo empírico as organizações formais, urbanas, públicas e/ou privadas, organizadas sob o princípio da heterogestão, geralmente, focalizando dimensões como os agravos à saúde, a qualificação, a renda, a perda dos direitos sociais adquiridos. No contexto recente da proliferação  do trabalho informal e do trabalho cooperado e autogestionário, é importante compreender os sentidos que os trabalhadores atribuem ao trabalho e à experiência de trabalhar com base em outros valores e estabelecendo outras relações de trabalho. Toma-se como referência analítica a noção de que os grupos expressam a sua identidade social e cultural ao construir e partilhar saberes sobre a realidade com a finalidade de interpretá-la. Os sentidos que os trabalhadores atribuem ao trabalho não são concepções puramente abstratas e tanto são gerados quanto se integram à experiência e à prática dos sujeitos refletindo a estrutura social, a ideologia e a cultura que as sustentam. Por meio de pesquisa bibliográfica e documental e da realização de entrevistas não estruturadas, individuais e coletivas, com os trabalhadores atualmente inseridos em organizações autogestionárias e no trabalho informal pretende-se: 1. reconstruir as histórias e as trajetórias de vida na sua relação com as experiências de trabalho; 2. compreender que motivos os levaram à inserção no trabalho informal e/ou autogestionário; 3. compreender que sentidos eles atribuem e que expectativas existem em relação ao trabalho atual. Compreender como se constroem os sentidos que o homem atribui ao trabalho é um caminho possível para o entendimento do processo de constituição da sua própria subjetividade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Rosemeire Aparecida Scopinho - Coordenador / Thainara Granero de Melo - Integrante / Ariane Serpeloni - Integrante / Bruno Lacerra de Sousa - Integrante / Ariele Mazzotti Crubelatti - Integrante / Letícia Dal Picolo Dal Seco - Integrante / Rafael Paulino Juliani - Integrante / José Rodolfo Tenório Lima - Integrante / Giovanni Barillari - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2009
RELAÇÕES DE TRABALHO, CONDIÇÕES DE VIDA E SUBJETIVIDADE: ENTRE O TRABALHO DIVIDIDO E O TRABALHO EM COOPERAÇÃO.
Descrição: Foram analisados os impactos da organização do trabalho e da vida cotidiana sob os princípios da cooperação autogestionária nas condições de vida e na subjetividade dos trabalhadores rurais do Assentamento Sepé Tiarajú, localizado na região de Ribeirão Preto-SP, focalizando o cuidado com a saúde, o meio ambiente e a formação técnica e política dos sujeitos. Utilizando o referencial da Epidemiologia Social, a pesquisa desenvolveu-se por meio de análise bibliográfica e documental, entrevistas semi-estruturadas individuais e coletivas, observações participantes, grupos de discussão e seminários. Foi possível caracterizar o perfil sócio-cultural das famílias e os sentidos atribuídos pelos trabalhadores à cooperação, à saúde e à formação e realizar um mapeamento das necessidades e dos modos cotidianos instituídos para lidar com os problemas emergentes.  Partindo da reflexão sobre como e porque ocorreu a institucionalização do cooperativismo rural no Brasil, analisei foram analisados os significados e as formas de cooperação e os mecanismos institucionais desenvolvidos pelo MST-Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra para realizá-la, assim como as diretrizes organizativas deste movimento social sobre formação, saúde e meio ambiente. Foram identificadas as características dos trabalhadores assentados, em termos de origens, trajetórias, experiências de trabalho anterior e expectativas de vida, bem como os sentidos e as práticas sociais instituídas no assentamento no que se refere à formação, saúde e cooperação autogestionária. A diversidade sócio-cultural existente entre os trabalhadores assentados é um elemento explicativo importante das contradições, dos potenciais e dos limites do processo organizativo para a cooperação autogestionária.  No entanto, ela não se realiza apenas a partir da conduta cooperativa dos sujeitos, mas depende de condições estruturais relacionadas ao conjunto de políticas públicas intersetoriais que envolvem a reforma agrária, para que ela se c. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosemeire Aparecida Scopinho - Coordenador / Daniela Ribeiro de Oliveira - Integrante / Carlos Alexandre de Oliveira - Integrante / Claúdia Fernanda Silveira - Integrante / Dorival Pereira dos Santos Júnior - Integrante / Janaína Ribeiro de Rezende - Integrante / Júlia Amorim dos Santos - Integrante / Luíz Rogério de Godoy - Integrante / Maíra do Val Soares - Integrante / Thalita Angelucci - Integrante / Priscila de Almeida Resende - Integrante / Juliana Cássia Marquesi - Integrante / Natália Kerche Alvaides - Integrante / Paula Sassaki Coelho - Integrante / José Cláudio Gonçalves - Integrante / Heitor Hiroshi Kojika Fujinami - Integrante / Fabio Koji Tashiro - Integrante / Priccilla de Araújo Mazzi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Apoio Institucional ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Apoio Institucional ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 62
2005 - 2007
TRABALHO E EDUCAÇÃO: O TRABALHO COOPERADO E AUTOGESTIONÁRIO E A FORMAÇÃO DOS TRABALHADORES NO ASSENTAMENTO SEPÉ TIARAJU - SP
Descrição: No contexto do projeto de pesquisa Relações de trabalho, condições de vida e subjetividade: entre o trabalho dividido e o trabalho em cooperação, este sub-projeto se dedicará à análise do problema da formação dos trabalhadores para a cooperação autogestionária no Assentamento Sepé Tiarajú, à luz do entendimento das concepções e das práticas educativas desenvolvidas pela CONCRAB confrontadas com os interesses e necessidades emergentes entre os assentados. Procura-se atingir os seguintes objetivos específicos:  1.caracterizar o perfil sócio-cultural das famílias assentadas, em termos de origens, trajetórias, experiências de trabalho anterior, expectativas de vida e representações sobre cooperação;
2.compreender a concepção e as práticas de formação predominantes entre os assentados;
3.analisar a concepção de formação que orienta as ações educativas da CONCRAB;
4.realizar um mapeamento das necessidades e dos modos cotidianos instituídos no Assentamento Sepé Tiarajú para lidar com os problemas emergentes, no que refere à gestão da produção e à formação técnica e política dos assentados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosemeire Aparecida Scopinho - Coordenador / Janaína Ribeiro de Rezende - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
CONDIÇÕES DE VIDA, SAÚDE E MEIO AMBIENTE NO ASSENTAMENTO SEPÉ TIARAJÚ-SP
Descrição: No contexto do projeto de pesquisa Relações de trabalho, condições de vida e subjetividade: entre o trabalho dividido e o trabalho em cooperação, este sub-projeto dedica-se à análise da relação que se estabelece entre organização do trabalho cooperado e condições de vida procurando atingir os seguintes objetivos específicos:
- caracterizar o perfil sócio-cultural das famílias assentadas, em termos de origens, trajetórias, experiências de trabalho anterior, expectativas de vida e representações sobre cooperação; - compreender a concepção e as práticas de promoção e cuidado com a saúde e o meio predominantes entre os assentados;  - analisar a concepção e as práticas de promoção e cuidado com a saúde e com o meio ambiente que orienta as ações da CONCRAB; - realizar um mapeamento das necessidades e dos modos cotidianos instituídos no Assentamento Sepé Tiarajú para lidar com os problemas emergentes, no que refere aos cuidados com o meio ambiente e a saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosemeire Aparecida Scopinho - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
CULTURA OPERÁRIA, IDENTIDADE OPERÁRIA E MODO DE VIDA: possibilidades e limites de categorias de abordagem da realidade da classe trabalhadora
Descrição: Uma das dificuldades encontradas no estudo dos impactos psicossociais das mudanças no mundo do trabalho diz respeito ao que entender por "modo de vida", pois a literatura  não apresenta tratamento teórico sistemático e muito menos oferece o que podemos definir como categoria teórica. O projeto representa um esforço para  dar conta deste problema de forma a poder definir adequadamente o objeto das nossas pesquisas. As principais questões que ele pretende responder são: qual é o limite das categorias cultura operária, identidade operária e modo de vida no estudo dos impactos psicossociais do trabalho para os trabalhadores? Como  cada uma dessas categorias se relacionam? O projeto tem por objetivo analisar o alcance teórico das categorias "cultura operária", "identidade operária" e "modo de vida" no que diz respeito ao enfrentamento do real, buscando estabelecer relação entre as mesmas para melhor delimitar suas diferenças, semelhanças e intersecções. O procedimento adotado implica na análise detalhada da literatura que aborda as categorias em questão do ponto de vista teórico e empírico, seguindo o percurso abaixo:    
1) Levantamento da literatura pertinente para verificação da forma como cada uma destas categorias é tratada teoricamente e/ou aplicada à determinada situação empírica.
2) Identificação do referencial teórico que sustenta o uso empírico destas categorias.
3) Identificação do período histórico e da relevância dada à problemática analisada a partir do emprego de cada uma das categorias.
4) Comparação entre resultados encontrados para cada uma delas com a finalidade de buscar a delimitação de semelhanças, diferenças e intersecções.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosemeire Aparecida Scopinho - Integrante / Izabel Cristina Ferreira Borsói - Coordenador.
2004 - 2006
Impactos psicossociais da privatização no setor de energia elétrica: gestão do trabalho e subjetividade
Descrição: Em estudos anteriores sobre os impactos psicossociais da privatização do setor de energia elétrica no estado de São Paulo destaca-se a necessidade de aprofundar as análises sobre a importância das cargas psíquica no processo de desgaste e adoecimento dos trabalhadores. Este projeto abordou a relação entre gestão do trabalho e subjetividade nesta categoria de trabalhadores. Focalizando a organização do trabalho nas empresas concessionárias de energia, o objetivo é o de compreender como se dá o processo qualificação, reprodução e desgaste dos eletricitários no contexto da privatização analisando, de um lado, as diretrizes e práticas instituídas pela política de gestão dos trabalhadores e, de outro lado, as atividades concretas de trabalho e os modos de adaptação cotidianamente por eles desenvolvidos para lidar com as pressões do trabalho. Foram realizados  estudos de caso em empresas distribuidoras de energia que atendem aos municípios de Campinas, Rio Claro, São Carlos e Araraquara, utilizando técnicas como análise bibliográfica e documental, entrevistas individuais e coletivas semi-estruturadas, observações diretas nos postos de trabalho do eletricista de distribuição e fóruns de debate organizados em conjunto com o sindicato que representa a categoria. Foi possível compreender qual é o perfil de formação/qualificação e de saúde-adoecimento psíquico dos eletricitários que está sendo formado, demonstrando a sua relação com as inovações tecnológicas e organizacionais em curso, e realizar um mapeamento dos modos de adaptação defensivos e de replanejamento do trabalho que estão sendo desenvolvidos pelos trabalhadores. O estudo pode contribuiu para o desenvolvimento de uma política preventiva de saúde e segurança neste setor, dado que a qualificação e a saúde são requisitos fundamentais para a realização segura das atividades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1) . Integrantes: Rosemeire Aparecida Scopinho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2005
A cultura em organizações econômicas populares autogestionárias: cooperação e contradições do processo organizativo
Descrição: O objeto de estudo deste projeto é a formação da cultura em organizações econômicas populares autogestionárias. O campo de investigação é formado pelas cooperativas de produçào agropecuária filiadas à CONCRAB-Confederaçào das Cooperativas de Reforma Agrária do Brasil Ltda. Objetiva-se identificar e analisar aspectos do processo cultural nessas organizações, especialmente a forma de expressão dos conflitos e os modos de enfrentamento que estão sendo coletivamente pensados e praticados para superá-los, tanto no âmbito da gestão cotidiana da produção e distribuição dos produtos como no âmbito dos processos de formação para a autogestão, a cooperação e o exercício da solidariedade nos porjetos econômico-sociais.  A pesquisa se desenvolve através da realização de estudos de caso, utilizando análise documental,  entrevistas semi-estruturadas individuais e coletivas, observações do cotidiano, grupos de discussão e oficinas de trabalho. Edital CNPq CHS 06/2003. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosemeire Aparecida Scopinho - Coordenador / Adalberto Floriano Grecco Martins - Integrante / Cristiane Ramos de Matos Marçal - Integrante / Patrícia Iamarino Fernandes Russo - Integrante / Débora Estela Massarente Pereira - Integrante / Carlos Alexandre de Oliveira - Integrante / Janaína Ribeiro de Rezende - Integrante / Júlia Amorim dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2005
Gestão do Trabalho, Cultura Organizacional e Subjetividade
Descrição: Com Bolsa de Iniciação Científica - PIBIC/CNPq/UFSCar, de agosto de 2003 a julho de 2004 e agosto de 2004 a julho de 2005.
Sub-projeto vinculado ao Projeto Impactos Psicossociais da Privatização do Setor de Energia Elétrica: gestão do trabalho e subjetividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosemeire Aparecida Scopinho - Coordenador / Laura Fraia de Souza Santos - Integrante / Daniela Ribeiro de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 34
2003 - 2004
IMPACTOS PSICOSSOCIAIS DA PRIVATIZAÇÃO NO SETOR DE ENERGIA ELÉTRICA: GESTÃO DO TRABALHO E SUBJETIVIDADE. PIBIC/CNPq/UFSCar
Descrição: Este projeto aborda a relação entre gestão do trabalho e subjetividade entre os eletricitários do Estado de São Paulo. Focalizando a organização do trabalho nas empresas concessionárias de energia, o objetivo é o de compreender como se dá o processo qualificação, reprodução e desgaste dos eletricitários no contexto da privatização analisando, de um lado, as diretrizes e práticas instituídas pela política de gestão dos trabalhadores e, de outro lado, as atividades concretas de trabalho e os modos de adaptação cotidianamente por eles desenvolvidos para lidar com as pressões do trabalho. Estão sendo realizados estudos de caso em empresas distribuidoras de energia que atendem aos municípios de Campinas, Rio Claro, São Carlos e Araraquara, utilizando técnicas como análise bibliográfica e documental, entrevistas individuais e coletivas semi-estruturadas, observações diretas nos postos de trabalho do eletricista de distribuição e fóruns de debate organizados em conjunto com o sindicato que representa a categoria. Espera-se reunir elementos para discutir qual é o perfil de formação/qualificação e de saúde-adoecimento psíquico dos eletricitários que está sendo formado, demonstrando a sua relação com as inovações tecnológicas e organizacionais em curso, e realizar um mapeamento dos modos de adaptação defensivos e de replanejamento do trabalho que estão sendo desenvolvidos pelos trabalhadores. O estudo pode contribuir para o desenvolvimento de uma política preventiva de saúde e segurança neste setor, dado que a qualificação e a saúde são requisitos fundamentais para a realização segura das atividades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (1) . Integrantes: Rosemeire Aparecida Scopinho - Coordenador / Vicente Batista de Albuquerque Neto - Integrante / Miriam Rechemberg - Integrante / Caroline Pavan Cruz - Integrante / Caroline da Cruz Pavan - Integrante / Laura Fraia de Souza  Santos - Integrante / Livia Midori Okino Yoshikai - Integrante / Daniela Ribeiro de Oliveira - Integrante / Jaciara Eliana Bianco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2003 - 2004
Organização do Trabalho, Sofrimento Psíquico e Modos de Adaptação
Descrição: Sub-projeto vinculado ao Projeto Impactos Psicossociais da Privatização do Setor de Energia Elétrica: gestão do trabalho e subjetividade. 
A privatização e reestruturação do setor elétrico brasileiro caracterizam-se por apresentar um conjunto de inovações técnicas e organizacionais, o que tem causado conseqüências sociais negativas para os trabalhadores destacando-se o desemprego e os agravos à saúde. Em decorrência dessas transformações, o trabalho neste setor tem assumido características particulares, o que torna o seu estudo necessário e desafiador. Partiu-se do entendimento de que a saúde-doença é um processo bio-psicossocial relacionado ao trabalho e às condições de vida e de que o sistema de gestão da saúde e segurança atua como mediador das relações de trabalho e da ação dos sujeitos envolvidos na produção. Este estudo teve como objetivo compreender as estratégias utilizadas no atual sistema de gestão da saúde e segurança no setor elétrico no contexto da privatização, como as mudanças afetam psicologicamente os trabalhadores e que modos de adaptação defensiva que eles desenvolvem para evitar, administrar e conviver com o sofrimento psíquico.  Os dados foram obtidos através de análise documental e da realização de três sessões de entrevistas semi-estruturadas, individuais e coletivas, com trabalhadores e sindicalistas. Foram realizadas cinco entrevistas coletivas, com grupos que variavam quatro a oito participantes e quatro entrevistas individuais. O campo empírico foi constituído pelos municípios de Rio Claro e Limeira, que pertencem à área de concessão de uma importante distribuidora de energia elétrica. A análise procurou caracterizar as concepções, as diretrizes e as estratégias do sistema de gestão da saúde e segurança, utilizando o procedimento de validação consensual e de triangulação das informações. Foi possível apreender como a preocupação com a segurança, valor fundamental da cultura organizacional que orienta e estrutura o sistema de gestão, se. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosemeire Aparecida Scopinho - Coordenador / Vicente Batista de Albuquerque Neto - Integrante / Caroline da Cruz Pavan - Integrante / Livia Midori Okino Yoshikai - Integrante / Jaciara Eliana Bianco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 21
2002 - 2004
DINÂMICA ORGANIZACIONAL E PRODUTIVA EM COOPERATIVAS DE REFORMA AGRÁRIA: DIAGNÓSTICO, IMPLEMENTAÇÃO DE ESTRATÉGIAS PARA O DESENVOLVIMENTO E PERSPECTIVAS.Projeto aprovado no Edital CNPq 04/2001, vigência de dezembro de 2001 a dezembro de 2003.
Descrição: Neste projeto, participei como pesquisadora responsável por desenvolver um dos seus objetivos específicos, o de sistematizar e aprofundar estudos e experiências realizadas no acompanhamento de cooperativas de reforma agrária do MST voltados para implementação de novos modelos de gestão tecnológica para atendimento às demandas da agricultura familiar, em cinco cooperativas de produção agropecuária: COOPAN (RS), COOPTAR (RS), COOPERUNIÃO (SC), COOPCAL (PR) e COPAVA (SP). Po rmeio da  realização de cursos de formação, observações participante e entrevistas coletivas semi-estruturadas, estudei as estratégias desenvolvidas pelos trabalhadores na gestão cotidiana das cooperativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosemeire Aparecida Scopinho - Integrante / Farid Eid - Coordenador / Rosaura Eid - Integrante / Ana Rita Gallo - Integrante / Andréa Eloisa Pimentel Bueno - Integrante / Márcia Regina Vazzoler Rigolin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2002
A expansão sucroalcooleira no Triângulo Mineiro/Alto Paranaíba-MG: espaço rural, meio ambiente e saúde
Descrição: O objetivo foi o de analisar como vem ocorrendo a expansão sucroalcooleira em Minas Gerais na década de 1990 e comparar com a macrorregião de Ribeirão Preto-SP, a mais importante região canavieira do país. Por meio de dados obtidos em fontes secundárias verificou-se o tipo e a localização das unidade produtivas sucroalcooleiras nas referidas regiões, a produção realizada em termos de moagem de cana-de-açúcar, produção de álcool e de açúcar e os empregos gerados nos setores rural, industrial e administrativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosemeire Aparecida Scopinho - Coordenador / Vivian Borges Fachinelli - Integrante / Lidiany de Godoy - Integrante.
2001 - 2002
TRABALHO E TRABALHADORES: IMPACTOS DA ORGANIZAÇÃO DO TRABALHO PARA A SAÚDE E A QUALIFICAÇÃO
Descrição: Estudo dos impactos sócioambientais da expansão da cultura da cana-de-açúcar na região Centro-Oeste.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosemeire Aparecida Scopinho - Coordenador / Vivian Borges Fachinelli - Integrante / Lidiany de Godoy - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2002
INOVAÇÕES TECNO-ORGANIZACIONAIS, RELAÇÕES DE TRABALHO E CULTURA ORGANIZACIONAL: ENTRE O TRABALHO DIVIDIDO E O TRABALHO EM COOPERAÇÃO.
Descrição: O projeto de pesquisa INOVAÇÕES TECNO-ORGANIZACIONAIS, RELAÇÕES DE TRABALHO E CULTURA ORGANIZACIONAL: ENTRE O TRABALHO DIVIDIDO E O TRABALHO EM COOPERAÇÃO se inscreveu-se na linha de pesquisa Inovação e Gestão e objetivou a analisar as relações que se estabelecem entre inovações tecnológicas e organizacionais, mudanças nas relações de trabalho em situações de trabalho heterogerido e autogerido no setor rural  comparando essas diferentes formas organizativas e seus modelos de gestão do trabalho e discutindo as suas implicações  para o desenvolvimento da cultura organizacional, para qualidade de vida e o processo de formação/qualificação dos trabalhadores e para o meio ambiente. Através de estudos de caso e utilizando técnicas como entrevistas semi-estruturadas, observação participante e grupos de discussão, aprofundou as análises sobre a organização do trabalho no setor sucroalcooleiro considerando as mudanças que estão sendo introduzidas na base técnica e na gestão dos recursos humanos e procurando avaliar os impactos sócio-ambientais das inovações. Aprofundou estudos e sistematizou experiências realizadas na formação e no desenvolvimento organizacional de cooperativas de produção agropecuária autogeridas implantadas em assentamentos de reforma agrária identificando os modelos de gestão tecno-organizacionais que estão sendo utilizados,  os princípios e técnicas que os inspiram e os impactos sócio-ambientais gerados.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosemeire Aparecida Scopinho - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Araraquara - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2002
RETRATO REGIONAL: UM ESTUDO SOBRE A DINÂMICA SÓCIO-ECONÔMICA DA MESORREGIÃO DO TRIÂNGULO MINEIRO/ALTO DO PARANAÍBA
Descrição: Estudo da dinâmica demográfica da Região do Triângulo Mineiro/Alto do Paranaíba a partir da análise de dados do Censo Demográfico de 2000. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosemeire Aparecida Scopinho - Coordenador / Henrique Cesar Saldanha Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1996 - 1997
Progresso técnico, diversificação e organização do trabalho na agroindústria sucroalcooleira
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Farid Eid em 12/03/2019.
Descrição: O projeto tinha como objeto de estudo aprofundar a análise sobre o processo de reestruturação do setor sucroalcooleiro no Estado de São Paulo desenvolvendo os seguintes objetivos específicos: a) Aprofundar os estudos sobre as dificuldades e soluções encontradas para a fabricação e difusão de novas tecnologias, bem como os impactos na organização do trabalho na agricultura, no transporte e na indústria; b) Estudar por quê e como vem ocorrendo o reaproveitamento dos resíduos industriais no processo produtivo, na comercialização, os resultados obtidos com a diversificação e as mudanças na relação usinas-Estado; c) Estudar a relação entre introdução de novas tecnologias no corte mecanizado da cana e as mudança no padrão de morbidade dos trabalhadores; d) A partir da análise desses processos em curso, recolocar em discussão o debate sobre a viabilidade econômica de uma parcela crescente do álcool carburante em competição com a gasolina, indicando cenários para a produção do açúcar, álcool anidro, hidratado e subprodutos obtidos com o processamento industrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosemeire Aparecida Scopinho - Integrante / Farid Eid - Coordenador / Carlos Eduardo de Freitas Vian - Integrante / Paulo Roberto Correa da Silva - Integrante / Sandro da Silva Pinto - Integrante / César Oller Nascimento - Integrante / Márcia Regina Neves - Integrante / Kelson Chan - Integrante.
1996 - 1997
O TRABALHO INFANTO-JUVENIL NO MEIO URBANO: A MAQUIAGEM DA  EXPLORAÇÃO
Descrição: Levantamento da população trabalhadora matriculada em escolas da rede de ensino de primeiro e segundo grau do município de Ribeirão Preto e análise das suas condições de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosemeire Aparecida Scopinho - Integrante / Luciane Sá de Andrade baldin - Integrante / Kátia Abbud - Integrante / Tany Maria Soares - Integrante / Regina Furlan - Integrante / Marcelo Pedroso Goulart - Coordenador / Fernando Antônio Cerdeira - Integrante.Financiador(es): Fundo das Nações Unidas Para a Infância - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
1995 - 1998
Organização do Trabalho na Agroindústria Sucroalcoleira
Descrição: Estudo da organização do trabalho rural no setor sucroalcoolerio da região do Triângulo Mineiro-MG  no contexto da reestruturação produtiva nos anos noventa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosemeire Aparecida Scopinho - Coordenador.
1991 - 1993
O processo de implantação da Ficha Epidemiológica de Saúde e Trabalho (FEST) na prática dos profissionais de um Centro de Saúde Escola
Descrição: Implantação de um instrumento epidemiológico na prática cotidiana dos profissionais de uma unidade básica de saúde com vistas a coletar informações epidemiológica sobre a população e sensibilizar os profissionais para a percepçào da relação entre trabalho e saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosemeire Aparecida Scopinho - Integrante / Sandra Azevedo Pinheiro - Integrante / Neiry Alessi - Coordenador / Graciette Borges da Silva - Integrante.Financiador(es): Organização Panamericana de Saúde - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1991 - 1991
O transporte de trabalhadores rurais: a situação de um grupo após a ocorrência de um acidente de trajeto
Descrição: O projeto analisou as condições de saúde das vítimas não fatais e a situação das famílias das vítimas fatais de um acidente de trajeto ocorrido em 1989 com cortadores de cana-de açúcar. O estudo procurou demonstrar as condições inseguras do transporte de trabalhadores rurais realizado por caminhões, que provocavam graves sequelas físicas e psicológicas para os acidentados, e o descaso do Estado e das empresas no que se refere à assistência à saúde, social e previdenciária para as vítimas e suas famílias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosemeire Aparecida Scopinho - Integrante / Neiry Primo Alessi - Coordenador / Ana Paula Soares da Silva - Integrante / Luciane Sá de Andrade - Integrante.
1989 - 1991
A saúde do trabalhador da agroindústria canavieira
Descrição: Estudo da relação entre o modo de organizar o trabalho e o perfil epidemiológico dos trabalhadores do corte da cana de açúcar na região de Ribeirão Preto-SP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosemeire Aparecida Scopinho - Integrante / Neiry Alessi - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
1989 - 1989
Levantamento dos Serviços Públicos Ambulatoriais na Área de Saúde Mental em Ribeirão Preto
Descrição: Levantamento dos serviços públicos de atençào à saúde mental na cidade de Ribeirão Preto para identificar os objetivos do serviço, fluxo de referências e contra-referência de pacientes, disponibilidade de recursos humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosemeire Aparecida Scopinho - Integrante / Rosalina Carvalho da Silva - Coordenador / Ludmila de Moura - Integrante / Márcia da Silva - Integrante / Sonia Regina Pasian - Integrante.Número de produções C, T & A: 4