2022 - Atual
Segurança alimentar, comportamento alimentar materno e práticas alimentares e de aleitamento materno em lactentes de mães servidoras e estudantes universitárias durante a pandemia por Covid-19
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Marília Mendonça Guimarães - Integrante / Karine Anusca Martins - Integrante / Roberta Sena Reis - Coordenador.
2021 - Atual
Sensibilidade e especificidade de um instrumento de avaliação clínica do risco nutricional neonatal
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marília Mendonça Guimarães - Integrante / Maria do Rosário Gondim Peixoto - Integrante / Roberta Sena Reis - Coordenador / RAYSSA CAROLINE DE ALMEIDA SILVA SILVINO - Integrante / NARA ALINE COSTA - Integrante / LENYCIA DE CASSYA LOPES NERI - Integrante / VANESSA CAMARGO TRIDA - Integrante.
2020 - Atual
Ambiente alimentar, da atividade física, e fatores associados em indivíduos adultos residentes em município de grande porte.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marília Mendonça Guimarães - Integrante / Veruska Prado Alexandre - Integrante / Ida Helena Carvalho Francescantônio Menezes - Integrante / Maria do Rosário Gondim Peixoto - Coordenador / Alessandra Vitorino Naghettini - Integrante / Andrea Sugai Mortoza - Integrante / Géssica Mércia de Almeida - Integrante / Bibiana Arantes Moraes - Integrante / Roberta Sena Reis - Integrante / Amanda Ferreira Garcia - Integrante / SOUZA, LUCIANA BRONZI DE - Integrante / Maria das Graças Freitas de CarvalhoMaria das Graças Freitas - Integrante / RAYSSA CAROLINE DE ALMEIDA SILVA SILVINO - Integrante / Mariana Martins Moreira - Integrante / MARIA LUIZA DE MOURA RODRIGUES - Integrante.
2019 - Atual
Ações de enfrentamento e controle da obesidade no âmbito do SUS no estado de Goiás
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marília Mendonça Guimarães - Integrante / Lara Lívia Santos Silva - Integrante / Ana Tereza Vaz de Souza Freitas - Integrante / Veruska Prado Alexandre - Integrante / Ida Helena Carvalho Francescantônio Menezes - Integrante / Maria do Rosário Gondim Peixoto - Coordenador / Alessandra Vitorino Naghettini - Integrante / Ricardo Lira de Rezende Neves - Integrante / Maria Goretti Queiroz - Integrante / Roberta Sena Reis - Integrante / BRONZI DE SOUZA, LUCIANA - Integrante.
2019 - Atual
Estado nutricional, consumo alimentar e saúde mental na gestação e pós-parto e desfechos materno-infantis
Descrição: Os primeiros mil dias são considerados o momento mais importante para garantir a saúde dos indivíduos ao longo da vida. Esse período é caracterizado por intensas mudanças físicas, nutricionais e psicológicas. Algumas mudanças adaptativas do lactente podem ser consideradas como fatores estressores para os cuidadores, em especial para a nutriz, como o choro excessivo, que pode ser desencadeado pela cólica. Este estudo tem como objetivo descrever e estimar o estado nutricional, consumo alimentar e saúde mental na gestação e pós-parto das mulheres e o estado nutricional e desfechos neonatais e maternos. Trata-se de estudo do tipo coorte que será desenvolvido em unidades básicas de saúde (UBS). As mulheres serão acompanhadas (entrevistadas) cinco vezes durante o estudo: até sete dias após o nascimento, 1º mês, 2º mês, 4º mês e 6º de vida do bebê. Serão aplicados questionários para avaliar as variáveis de saúde neonatais e maternos, como ansiedade e depressão materna, consumo alimentar, aleitamento materno, antropometria, entre outras. Serão realizadas análises estatísticas descritivas, como média, mediana, teste T de Student e qui-quadrado e também análises robustas como regressão linear, logística e longitudinal. Espera-se que seja possível acumular novos conhecimentos e consolidar anteriores, bem como subsidiar propostas de mudanças em algumas rotinas de assistência à saúde materno infantil no médio prazo, além de estimar a prevalência de aleitamento materno exclusivo, de cólicas intestinais em bebês e de introdução precoce de alimentos complementares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marília Mendonça Guimarães - Integrante / POLIANA RESENDE MENDONÇA - Integrante / Roberta Sena Reis - Integrante / Ana Amélia Freitas Vilela - Coordenador / Rayanne Maciel Fernandes - Integrante.
2019 - Atual
Estado nutricional, consumo alimentar e saúde mental na gestação e pós-parto e desfechos materno-infantis
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marília Mendonça Guimarães - Integrante / POLIANA RESENDE MENDONÇA - Integrante / Roberta Sena Reis - Integrante / Ana Amélia Freitas Vilela - Coordenador / Rayanne Maciel Fernandes - Integrante / Ana Caaroline dos Santos - Integrante / Deborah Hirata Sborowski - Integrante / Mayane Oliveira Assis - Integrante / Renata Vitorino Borges - Integrante.
2019 - Atual
Comportamento alimentar e fatores associados em estudantes de graduação em nutrição
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido pelo Programa de Educaçao Tutorial do Curso de Nutrição (PETNUT - UFG), que tem como objetivo avaliar o comportamento alimentar de alunos regularmente matriculados no curso de graduação em Nutrição de uma universidade pública e seus fatores associados. Serão avaliados o consumo alimentar, avaliação do estado nutricional, desejo alimentar, imagem corporal, preocupação com o corpo e sintomas de ansiedade, além de váriáveis acadêmicas e socioeconômicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marília Mendonça Guimarães - Coordenador / Amanda Ferreira Garcia - Integrante / Ana Clara Andrade Santos - Integrante / Júlia Machado Borelli - Integrante / Ludmila Fernandes Silva - Integrante / Marina de Sá Azevedo - Integrante / Tainan Pereira Azevedo - Integrante / SOUZA, LUCIANA BRONZI DE - Integrante / Mariana Martins Moreira - Integrante / JORDANA CESAR RODRIGUES GONCALVES - Integrante / LAYS LA FERREIRA E SILVA - Integrante / Júlia Siriano de Melo - Integrante / GIOVANA SOUZA OLIVEIRA - Integrante / Andressa Lemes de Assis - Integrante / Lisandra Naves Felipe Machado - Integrante / Hortência Kettelen Souza Luz - Integrante.Número de orientações: 1
2016 - Atual
RESÍDUOS DE AGROTÓXICOS EM LEITE HUMANO E SUA RELAÇÃO COM A COMPOSIÇÃO CORPORAL, CONSUMO ALIMENTAR E DESFECHOS OBSTÉTRICOS
Descrição: Ainda que a utilização de agrotóxicos na agricultura tenha representado um aumento significativo da produção de alimentos, deve-se considerar que a toxicidade é uma característica inerente a estes produtos químicos, e sua utilização resulta em contaminação do ambiente. Parte dos agrotóxicos tem a capacidade de se acumular no organismo humano, inclusive no leite materno.O objetivo desse estudo é avaliar a concentração dos resíduos de agrotóxicos em leite humano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marília Mendonça Guimarães - Coordenador / Estelamaris Tronco Monego - Integrante / Lucilene Maria de Sousa - Integrante / Géssica Mércia de Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
Estudantes de Nutrição no Programa de Ações Afirmativas da UFG: caracterização, intervenção e monitoramento
Descrição: As ações afirmativas são definidas como medidas de caráter social com o objetivo de democratizar o acesso a meios fundamentais, tais como educação, emprego, por parte da polução em geral. Com a implantação do UFG-Inclui em 2009 e o Programa de Ações Afirmativas (PAA), a partir de 2012, ocorreu uma mudança no perfil de estudantes do curso de Nutrição, com aumento de reprovações e evasões. O objetivo do estudo é avaliar o PAA junto aos estudantes do curso de Nutrição da Universidade Federal de Goiás (UFG) e propor ações de intervenção. Trata-se de uma pesquisa de abordagem multimétodo quali-quantitativo, de caráter exploratório e de intervenção . O estudo será desenvolvido em três fases. Na 1ª será realizado o diagnóstico acadêmico, socioeconômico, cultural e demográfico dos estudantes participantes do PAA de 2009 a 2015. A segunda fase será realizada por meio de grupos focais com uma amostra dos sujeitos do estudo. Essa fase tem como objetivo Identificar e analisar os principais desafios e potencialidades apresentadas pelos estudantes do PAA em relação ao curso e a UFG. A partir dos dados coletados e das análises disponíveis de cada instrumento aplicado, na terceira fase, serão discutidos no Núcleo Docente Estruturante (NDE) e propostas medidas de intervenção, aprovadas no Conselho Diretor (CD). A partir de 2016, a coleta de dados ocorrerá no segundo e nono semestres do curso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marília Mendonça Guimarães - Integrante / Maria Luíza Ferreira Stringhini - Integrante / Ana Tereza Vaz de Souza Freitas - Integrante / Lucilene Maria de Sousa - Integrante / Ida Helena Carvalho Francescantônio Menezes - Coordenador / Márcia Helena Sacchi Correa - Integrante / Rosana de Moraes Borges Marques - Integrante / Andrea Sugai Mortoza - Integrante.
2014 - Atual
Avaliação do Projeto Pedagógico do Curso de Nutrição da Universidade Federal de Goiás
Descrição: O Conselho de Ensino, Pesquisa, Extensão e Cultura da Universidade Federal de Goiás (UFG), aprovou o Projeto Pedagógico do Curso de Graduação em Nutrição Bacharelado da Faculdade de Nutrição, da Universidade Federal de Goiás, em 6/12/2013. Sendo considerados: a Lei de Diretrizes e Bases - LDB (Lei 9.394/96); as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Curso de Nutrição; e o Regimento, o Estatuto da UFG e o Regulamento Geral dos Cursos de Graduação da UFG. Este PPC do Curso de Nutrição contém em seu conteúdo, uma seção direcionada à avaliação do projeto de curso, ou seja, considerou-se no momento da sua implementação que o mesmo necessita não apenas ser acompanhado, mas também avaliado continuamente pelo Núcleo Docente Estruturante (NDE) em vigor. Considerou-se dentre seus objetivos: conhecer a percepção dos estudantes e professores quanto à proposta curricular implantada; buscar o envolvimento e o compromisso explícito de todos os departamentos ou Unidades que ministram disciplinas para o curso de Nutrição, para que o processo de implantação curricular seja uma responsabilidade compartilhada; verificar a convergência entre os objetivos definidos no Projeto Pedagógico e o currículo efetivamente implantado no curso de Nutrição; acompanhar o processo de implantação do Projeto Pedagógico em todos os semestres e planejar ações adequadas para a resolução dos problemas detectados; possibilitar a ampla divulgação dos resultados da implementação do Projeto Pedagógico do curso Nutrição; permitir um processo de reflexão e compreensão de conjunto, interpretação e também de produção de conhecimento sobre o currículo do curso de Nutrição. Um segundo aspecto a ser considerado é que a formação em nutrição, enquanto um curso situado na área de Ciências da Saúde encontra-se estruturada a partir de um modelo tecnocientífico e tradicional5. No entanto, na contemporaneidade surgem propostas orientadas por um projeto ético-humanista e político-social que tensionam esse modelo com vistas a sua transformação. Ou seja, a educação envolvendo cursos da área de saúde tem sofrido modificações na doutrina e na prática da formação profissional condicionada por parâmetros biologicistas, humanísticos e éticos e também conectada à política, à comunidade e à contemporaneidade. Uma terceira relevante prerrogativa considera a implantação do SUS no Brasil, onde os cursos que envolvem educação em saúde também têm sofrido influências relacionadas às muitas mudanças nos sistemas e serviços de saúde, identificados com os princípios de integralidade, humanização, qualidade da atenção, dentre outros aspectos. Desde 2001, os ministérios da Educação e da Saúde têm formulado políticas destinadas a promover mudanças na formação e na distribuição geográfica dos profissionais de saúde: Diretrizes Curriculares Nacionais dos Cursos da Área de Saúde; Programa de Incentivo às Mudanças Curriculares nos Cursos de Medicina (Promed); VER-SUS, uma estratégia de vivência no SUS para estudantes dos cursos de saúde; Programa de Interiorização do Trabalho em Saúde (PITS); Polos de Educação Permanente do SUS; o Programa Nacional de Reorientação da Formação Profissional em Saúde (Pró-Saúde); de Profissionalização dos Trabalhadores da Área de Enfermagem (Profae); de Aperfeiçoamento ou Especialização de Equipes Gestoras; de Formação de Conselheiros de Saúde, entre outros. Essas ações possibilitaram a mobilização de pessoas e instituições no sentido de uma aproximação entre instituições formadoras e ações e serviços do SUS. Objetiva-se com esta avaliação que o PPC/FANUT possa se adaptar ao contexto e as necessidades dos estudantes e da sociedade. Reconhece-se, portanto, que este processo avaliativo deve ocorrer enquanto durar o programa, sendo uma atividade essencial para a vitalidade do PPC/FANUT, bem como para que sua renovação aconteça de maneira consciente e informada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Marília Mendonça Guimarães - Integrante / Maria Luíza Ferreira Stringhini - Integrante / Ana Tereza Vaz de Souza Freitas - Coordenador / Lucilene Maria de Sousa - Integrante / Ida Helena Carvalho Francescantônio Menezes - Integrante / Márcia Helena Sacchi Correa - Integrante / Rosana de Moraes Borges Marques - Integrante / Andrea Sugai Mortoza - Integrante.
2013 - Atual
Avaliação do impacto dos Programas PRÓ-Saúde e PET-Saúde nos Curso de Graduação da área da Saúde da Universidade Federal de Goiás
Descrição: As ações previstas nos programas PRÓ-Saúde e PET-Saúde vêm sendo desenvolvidas em cursos da área de saúde da UFG, desde 2005 e devidamente avaliadas interna e externamente pelos participantes. No entanto, estes Programas não foram avaliados de forma sistemática a partir de uma metodologia de pesquisa que permita, por meio de definição de indicadores, a sua comparação com outras experiências nacionais e internacionais. O processo de avaliação desta pesquisa justifica-se pela necessidade de avaliar as transformações ocorridas na formação, bem como na qualificação da força de trabalho induzidas pelo PRÓ-Saúde e PET-Saúde. Diversas ações desenvolvidas por meio da parceria da UFG com as Secretarias Municipais de Saúde necessitam de avaliação, a fim de mensurar o impacto no ensino, serviço e comunidade. O processo avaliativo, nesta proposta, é uma atividade de pesquisa sistemática em que o avaliador define seu objeto de estudo, assume as posições teóricas e define as técnicas que usará para a realização da investigação. Em outras palavras, a avaliação está sendo entendida em seu aspecto mais abrangente, com foco no processo de reformulação curricular, na formação pedagógica dos professores e na formação mais completa dos estudantes, entendida como principal responsabilidade social da Educação Superior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marília Mendonça Guimarães - Integrante / Nilce Maria Silva Campos Costa - Coordenador / Lucilene Maria de Sousa - Integrante / Ida Helena Carvalho Francescantônio Menezes - Integrante / Jacqueline Rodrigues de Lima - Integrante / Maria Goretti Queiroz - Integrante.
2011 - Atual
Diagnóstico Nutricional de usuários do Sistema Único de Saúde, Distrito Sanitário Leste, Goiânia, Goiás
Descrição: Identificar o perfil nutricional dos usuários do Sistema Único de Saúde atendidos nas Unidades Básicas de Saúde do Distrito Sanitário Leste.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Marília Mendonça Guimarães - Coordenador / Lucilene Maria de Sousa - Integrante / Aida Bruna Quilici Camozzi - Integrante / Ana Cristina Bolentine Dutra - Integrante / Rafael Alves Guimarães - Integrante / Lucyana Silva Luz - Integrante / Cássia Verônica Almeida Silva - Integrante / Fabiana de Sousa Paschoa - Integrante / Kamila Sá Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2008 - 2010
Qualidade nutricional de frutos nativos do cerrado e produtos derivados
Descrição: O projeto tem por objetivo avaliar o potencial dos frutos nativos do cerrado e produtos derivados como fonte de nutrientes para humanos. Serão analisados frutos como o baru (Dipteryx Alata Vog.), o buriti e o pequi, provenientes de diferentes regiões do Estado de Goiás e com diferentes variabilidades genéticas. Além disso, será investigado o valor nutritivo de sub-produtos e produtos derivados como farinhas, barras de cereais, biscoitos etc. A avaliação será feita por meio de análises físicas e químicas das amostras, incluindo composição centesimal, perfil de aminoácidos, de ácidos graxos e de caroteóides, e análise da composição em substâncias antinutricionais e de minerais. O projeto inclui ainda avaliação da biodisponibilidade da proteína mediante ensaio biológico com ratos. O valor protéico dos frutos e produtos investigados será estimado a partir do escore de aminoácidos indispensáveis corrigido pela digestibilidade verdadeira da protéina. Com estes resultados será possível identificar em cada região plantas com maior valor nutritivo, contribuindo para uma melhor seleção de plantas e desenvolvimento de produtos derivados com alto valor nutricional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marília Mendonça Guimarães - Integrante / Maria Sebastiana Silva - Integrante / JULLYANA BORGES FREITAS - Integrante / Jean Carlos Rodrigues Lima - Integrante / Ludmila de Paula Czeder - Integrante / Priscila Ramos Mortate da Silva Medeiros - Integrante / Aline Gomes de Moura e Silva - Integrante / Maria Margareth Veloso Naves - Coordenador / Lázaro José Chaves - Integrante / Moacir Evandro Lage - Integrante / Ronaldo Veloso Naves - Integrante / Luís Sávio Medeiros Teixeira - Integrante.
2008 - Atual
Efeito do nicotinato de cromo na sensibilidade à insulina e antropometria em indivíduos diabéticos tipo 2.
Descrição: Intervenções dietéticas com cromo têm sido utilizadas para investigar a melhora na sensibilidade à insulina, devido à função do cromo no mecanismo de amplificação da sinalização celular de insulina. O objetivo deste estudo é investigar o efeito da suplementação com nicotinato de cromo na sensibilidade à insulina e na antropometria de indivíduos diabéticos tipo 2, por meio de ensaio clínico duplo-cego.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marília Mendonça Guimarães - Coordenador / SILVA, MARIA SEBASTIANA - Integrante / CARVALHO, ANA CLARA MARTINS SILVA - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
Situação de Saúde e indicadores antropométricos para avaliação do estado nutricional de idosos usuários do Sistema Único de Saúde de Goiânia-GO
Descrição: Avaliar a situação de saúde e sua relação com diferentes indicadores antropométricos para avaliação do estado nutricional de população idosa usuária da Rede Básica de Saúde no âmbito da Secretaria Municipal de Saúde de Goiânia-Go... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marília Mendonça Guimarães - Integrante / Maria do Rosário G Peixoto - Coordenador / Larissa Silva Barbosa - Integrante / Carla Cristina Conceição Ferreira - Integrante / Érica Aparecida da Silveira - Integrante / Vívian Cardoso Assis - Integrante / Renata Costa - Integrante / Sâmia Dallara - Integrante / Grace Cunha - Integrante / Ana Paula Nunes - Integrante / Bruna Bittar Martins - Integrante / Maria Márcia Bachion - Integrante / Adélia Yaeko K. Nakatani - Integrante / Raquel Medeiros Bastos - Integrante / Gislene Jacinto Lopes - Integrante / Mayra dos Santos Maciel - Integrante / Luana Carla Dalastra - Integrante / Laísa Ribeiro Silva - Integrante / Jordana C. M. Godinho - Integrante / Ellen Cristina de Souza e Silva - Integrante / Lara Lívia Santos Silva - Integrante.