2019 - Atual
Avaliação do Impacto das Tecnologias de Manufatura Avançada no Processo Logístico na Indústria de Componentes do Polo Industrial de Manaus
Descrição: A Manufatura Avançada ou Indústria 4.0 surgiu a partir da convergência de diversas tecnologias, tais como robótica, internet das coisas (IoT), computação em nuvem, big data, realidade aumentada, manufatura aditiva, inteligencia artificial, entre outras, com os meios físicos de produção. A inserção desse conceito sob a ótica da gestão da cadeia de suprimentos representa um desafio para a integração dos processos entre os diversos atores de uma cadeia, uma vez que, a competição não ocorre mais entre empresas isoladas que competem entre sí, mas sim, entre cadeias de suprimentos. O objetivo geral deste projeto de pesquisa é avaliar o impacto das tecnologias de manufatura avançada no processo logístico na indústria de componentes do Polo Industrial de Manaus.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Armando Araújo de Souza Júnior - Coordenador / Sandro Breval Santiago - Integrante / Antonio Jorge Cunha Campos - Integrante / Antônio Giovanni Figliuolo Uchôa - Integrante / Jonas Fernando Petry - Integrante.
2019 - Atual
Um Panorama Sobre a Estratégia de Inovação Aberta do Polo Industrial de Manaus e os Programas de Relacionamento Voltados para Startups nas Universidades em Manaus
Descrição: O projeto tem como objetivo desenvolver estudos científicos na linha de pesquisa sobre Estratégia de Inovação do Polo Industrial de Manaus, relacionados a Startups universitárias. As empresas startups universitárias representam um poderoso motor de processos de inovação. Teoricamente, as startups podem produzir conhecimento valioso para gerentes e para tomadores de decisões de políticas para as indústrias do polo de Manaus. Assim, as universidades passam a ser um polo de inovação no desenvolvimento tecnológico e econômico regional. As universidades assumem o papel no desenvolvimento econômico baseado na ciência e tecnologia tornando-se localidade de referência de inovação. Nos últimos anos, as universidades têm-se tornado centro de inovação organizacional destinada a melhorar e disseminar a comercialização de novos conhecimentos. Apesar desse crescimento recente no mundo, não existe pesquisa empírica sistemática relacionada à organização ou ao impacto das universidades na melhoria, disseminação a comercialização de novos conhecimentos. Desta forma, o projeto tem por finalidade desenvolver pesquisas exploratórias e descritivas com abordagem quantitativa e qualitativa. O campo de pesquisa será as incubadoras de universidade na Capital Manaus e sua relação de inovação no Polo Industrial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Armando Araújo de Souza Júnior - Integrante / Maurício Brilhante de Mendonça - Integrante / Dalton Chaves Vilela Júnior - Integrante / Antônio Giovanni Figliuolo Uchôa - Coordenador / Jonas Fernando Petry - Integrante / marcos candido da Silva - Integrante / Edson Michiles Benchimol Júnior - Integrante / Francisco Chagas Goes de Souza - Integrante.
2018 - 2019
Administrador Empreendedor: um estudo sobre o perfil empreendedor dos alunos no curso de administração da ufam
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo identificar o perfil empreendedor dos alunos do curso de Administração da Universidade Federal do Amazonas, partindo da identificação dos elementos que contribuem para a formação desse perfil, sua relação e a percepção dos próprios alunos universitários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Armando Araújo de Souza Júnior - Coordenador / Ana Flávia de Moraes Moraes - Integrante / Ricardo Jorge da Cunha Costa Nogueira - Integrante / Jurandir Moura Dutra - Integrante / Amanda Lorena D. Souza Leal - Integrante / Fabiola Meneguete Vides da Silva - Integrante / Francisco Bentes Cunha - Integrante.
2017 - 2018
Avaliação de cursos do Sistema Universidade Aberta do Brasil (UAB) na visão dos Estudantes
Descrição: O Projeto de Pesquisa com os Discentes UaB visa consolidar a segunda etapa do plano de avaliação, monitoramento e acompanhamento do Sistema UAB, a partir da sistematização, integração e emissão dos resultados da pesquisa realizada com os Discentes UaB em Janeiro de 2017. O objetivo consiste em gerar um relatório descritivo contendo o diagnóstico do Ensino EaD no visão dos estudos no que refere a suas percepções sobre os fatores internos e externos causadores, ou que podem causar desistências, a qualidade dos cursos do Sistema UAB, a relação com os profissionais de ensino, as condições de infraestrurura, os processos pedagógicos, participação dos atores, entre outros, que permeiam o processo educacional do Ensino a Distância no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Armando Araújo de Souza Júnior - Integrante / Ricardo Jorge da Cunha Costa Nogueira - Coordenador / Luiz Alberto Rocha de Lira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2020
Análise da Influência dos Fatores Associados á Criação de Conhecimento nos Indicadores de Inovação de Clusters Industriais. (408383/2016-0) Edital MCT/CNPq 1/2016 - Universal - Faixa A - Até R$ 30.000,00)
Descrição: O Objetivo do Projeto é analisar como os fatores associados à criação de conhecimento influenciam nos indicadores de inovação dos clusters industriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Armando Araújo de Souza Júnior - Integrante / Daniel Reis Armond de Melo - Integrante / Kleomara Gomes Cerquinho - Integrante / Dalton Chaves Vilela Júnior - Coordenador / Irineu Amaro Vitorino - Integrante / Fabíula Meneguete Vides da Silva - Integrante / Dusan Schreiber - Integrante / Camila Fagundes - Integrante / Raquel Engelman Machado - Integrante.
2014 - 2018
Relacionamentos Interorganizacionais em Cadeias de Suprimentos: Redes, Colaboração, Integração e os Condicionantes de Atração de Fornecedores ([445574/2014-3] - Edital MCT/CNPq 14/2014 - Universal - Faixa B - Até R$ 60.000,00)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo Silveira Martins em 27/04/2016.
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa é analisar os relacionamentos e a integração de empresas focais com fornecedores locais em Polos Industriais/Zonas Francas distantes dos grandes centros consumidores e fornecedores de insumos, bem como qualificar os condicionantes para a atração de fornecedores estratégicos. A questão de pesquisa que norteará a execução desta pesquisa ficou assim definida: Como estão caracterizados os relacionamentos das empresas focais com fornecedores locais, em termos de colaboração e integração, e quais são os condicionantes para a atração de fornecedores estratégicos para Polos Industriais/Zonas Francas distantes dos grandes centros consumidores e fornecedores de insumos? A configuração do problema de pesquisa pretende avançar na compreensão da questão dos relacionamentos das cadeias de suprimentos, particularmente quando as cadeias são estimuladas por políticas públicas, tais como política fiscal, procurando apreender em que medida os instrumentos das políticas são eficazes para a atração de cadeias com seus principais elementos, ao menos empresas focais e seus fornecedores estratégicos, ou seja, quando as cadeias não surgem naturalmente como resultado das dinâmicas dos mercados. Para tanto, a abordagem reúne elementos das teorias das Redes Sociais e dos paradigmas que nos auxiliam a compreender a formação e a funcionalidade das cadeias de suprimentos, em termos de seus relacionamentos na base da colaboração e da integração dos processos de caráter interorganizacionais para convergirem para a compreensão de como se formatam estes relacionamentos quando elementos da geoeconomia, tais como distância e características da economia interna, não favorecem ao desenvolvimento dos negócios à base de redes sólidas. Sob um prisma epistemológico, foi assumida para esta pesquisa uma posição de complementaridade entre as perspectivas quantitativa e qualitativa aplicadas a múltiplos casos - subsetores econômicos, para que se obtenha mais assertividade das conclusões. Os relacionamentos entre empresas focais de subsetores econômicos selecionados por conveniência, com os seus fornecedores locais de primeira camada, constituirão as unidades de análise desta pesquisa. As unidades de observação serão constituídas por empresas representativas dos subsetores de atividade econômica e seus fornecedores locais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Armando Araújo de Souza Júnior - Integrante / Ricardo Silveira Martins - Coordenador / Guilherme Silveira Martins - Integrante / Roberto Gonzalez Duarte - Integrante / Mário Sacomano Neto - Integrante / Alexandre Lopes Gomes - Integrante.
2012 - 2014
Panorama Da Aplicação Da Técnica De Jogos De Empresas Para A Formação Em Administração Nas Instituições De Ensino Superior Do Amazonas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Daniel Reis Armond de Melo em 16/01/2013.
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo analisar as condições de aplicação de jogos de empresas nos cursos de administração pelas IES do Estado do Amazonas, por meio de quatro eixos de análise: (1) mapeamento de sua utilização para a formação de administradores; (2) análise da percepção dos alunos a respeito do significado e da contribuição dos jogos para seu processo formativo; (3) análise da ótica institucional por meio dos Planos de Ensino das disciplinas que utilizam a técnica; e (4) perspectiva docente, por meio da por meio de coletas de dados realizadas antes e após a participação do professor em oficinas de gestão simulada. Este estudo se justifica pela possibilidade de contribuir para o avanço qualitativo dos processos de ensino-aprendizagem em cursos de Administração do Amazonas, enfocando o desenvolvimento de competências necessárias ao profissional administrador, com a utilização de jogos de empresas. A construção de um panorama da aplicação da técnica permite identificar possíveis falhas no processo educacional e subsidiar a ação de instituições, coordenadores de curso e professores para a efetiva contribuição à formação do administrador. O desenvolvimento do projeto viabilizará a implantação de um laboratório de gestão empresarial simulada representará um projeto integrado de educação, pesquisa e extensão com objetivo desenvolver a noção sobre uma metodologia que integra educação e pesquisa aplicada na área das ciências sociais definida como Laboratório de Gestão. Nele há a ampliação do método de aprendizagem vivencial definido como jogos de empresas, mostrando também que este pode ser utilizado como instrumento de pesquisa e desenvolvimento organizacional por meio de procedimentos simulados que permitam a criação de cenários para tomada de decisão. A metodologia recria num ambiente laboratorial um contexto organizacional próximo à realidade. Serão desenvolvidas pesquisas científicas baseadas em experimentos controlados com os participantes e levantamentos atrav. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Armando Araújo de Souza Júnior - Integrante / Daniel Reis Armond-de-Melo - Coordenador / Maria da Gloria Vitório Guimarães - Integrante / Murilo Alvarenga Oliveira - Integrante / Gustavo da Silva Motta - Integrante / Nixon Diniz Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2009
9o Edição do Programa de Iniciação Científica e Tecnológica para Micro e Pequenas Empresas - BITEC. Professor Orientador do Projeto
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Armando Araújo de Souza Júnior - Coordenador.