2022 - Atual
Contribuições do Marketing das Cidades para o desenvolvimento dos  Municípios: Um estudo na Região Fronteira Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul
Descrição: Este projeto apresenta como principal objetivo, entender a identidade dos municípios da Região Fronteira Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul por meio das ferramentas de Marketing das Cidades ? instrumentos operacionais e elementos do marketing. O estudo  traz como  objetivos específicos: a) Analisar as Cidades tendo por base um conjunto de instrumentos operacionais conhecidos pela denominação de Composto de Marketing; b)Investigar o nível de atratividade das Cidades tanto para as indústrias quanto para o comércio e os prestadores de serviços; c) Sugerir ações voltadas para o desenvolvimento e melhorias no gerenciamento do marketing das cidades localizadas na região a ser estudada; e, d) Propor ações que possam contribuir para a melhoria da atratividade das cidades da região noroeste.
Para atende aos objetivos deste projeto pretende-se realizar pesquisa bibliográfica, qualitativa, descritiva e exploratória. Para a construção deste estudo e coleta de dados primários, serão realizadas entrevistas com o apoio de questionário semi-estruturado, com perguntas abertas e fechadas, aplicado aos gestores  públicos, prefeitos e liderança local e regional que representam os municípios da região, pelo método de contato direto, com o objetivo de procurar responder os objetivos propostos e gerar conteúdo científico. 
Neste trabalho, pretende- se utilizar a amostra por conveniência. Os sujeitos serão definidos pelo pesquisador e também a amostra será não probabilística, não havendo o uso de método estatístico. A amostra por conveniência é utilizada para obter ideias sobre determinado assunto de interesse, pois este método presta-se muito bem aos objetivos da pesquisa exploratória. Entende-se que os sujeitos da pesquisa são pessoas que fornecem os dados necessários para o estudo. Para a análise dos dados será utilizado a técnica de análise de conteúdo. De acordo com Bardin (1997), a análise de conteúdo é uma técnica utilizada para o tratamento de dados que objetiva identificar o que está sendo dito a respeito de determinado tema. Bardin, define análise de conteúdo como um conjunto de técnicas de análise das comunicações visando obter, por procedimentos sistemáticos de descrição do conteúdo das mensagens, indicadores (quantitativos ou não) que permitam a inferência de conhecimentos relativos às condições de produção dessas mensagens. Este método adota transcrições de entrevistas, documentos institucionais, entre outros, e permite abordagens tanto quantitativas quanto qualitativas.
Espera-se que os resultados do projeto possam contribuir para o avanço da ciência social aplicada, trazendo novos elementos para a análise e debate no meio acadêmico, envolvendo neste processo estudantes, bolsistas, e professores. Também, para os municípios da região, os resultados irão contribuir  na análise da situação atual dos municípios  e para melhorar o desenvolvimento das cidades. Para os municípios direcionar suas ações estratégicas, e seus  investimentos para a busca da competitividade e da melhor  atratividade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Ariosto Sparemberger - Coordenador / Luciano Zamberlan - Integrante / Claudio Edilberto Höfler - Integrante / Martin Ledermann - Integrante / Airton Adelar Mueller - Integrante.
2018 - Atual
MARKETING E O COMPORTAMENTO DISFUNCIONAL DO CLIENTE: O CASO DO SETOR VAREJISTA DA REGIÃO FRONTEIRA NOROESTE DO RIO GRANDE DO SUL
Descrição: Este projeto apresenta como principal objetivo, identificar as consequências do comportamento disfuncional do consumidor para outros consumidores, funcionários e organizações, segundo a percepção dos gestores, que é o ambiente utilizado para o ato disfuncional do cliente. O estudo traz como objetivos específicos: a)identificar as principais ações de comportamento de consumidores que violam as normas de condutas no ambiente das organizações; b) conhecer as principais prevenções dos gestores com vistas a inibir o comportamento disfuncional do consumidor; c) propor estratégias gerenciais de prevenção de combate ao comportamento disfuncional do consumidor no setor varejista. Para atende aos objetivos deste projeto pretende-se realizar pesquisa bibliográfica, qualitativa, descritiva e exploratória. Para a construção deste estudo e coleta de dados primários, serão realizadas entrevistas com o apoio de questionário semi-estruturado, com perguntas abertas e fechadas, aplicado aos gestores do varejo, pelo método de contato direto, com o objetivo de procurar responder os objetivos propostos. Neste trabalho, pretende- se utilizar a amostra por conveniência. Os sujeitos serão definidos pelo pesquisador e também a amostra será não-probabilística, não havendo o uso de método estatístico. A amostra por conveniência é utilizada para obter ideias sobre determinado assunto de interesse, pois este método presta-se muito bem aos objetivos da pesquisa exploratória. Entende-se que os sujeitos da pesquisa são pessoas que fornecem os dados necessários para o estudo. Para a análise dos dados será utilizado a técnica de análise de conteúdo. De acordo com Vergara (2005), a análise de conteúdo é uma técnica utilizada para o tratamento de dados que objetiva identificar o que está sendo dito a respeito de determinado tema. Bardin apud Vergara (2005), define análise de conteúdo como um conjunto de técnicas de análise das comunicações visando obter, por procedimentos sistemáticos de descrição do conteúdo das mensagens, indicadores (quantitativos ou não) que permitam a inferência de conhecimentos relativos às condições de produção dessas mensagens. Este método adota transcrições de entrevistas, documentos institucionais, entre outros, e permite abordagens tanto quantitativas quanto qualitativas.Espera-se que os resultados do projeto possam contribuir para o avanço da ciência social aplicada, trazendo novos elementos para a análise e debate no meio acadêmico, envolvendo neste processo estudantes, bolsistas e professores. Também para o setor varejista, os resultados irão contribuir aos gestores para melhor direcionar suas ações estratégicas,inibindo certos comportamentos e alinhando melhor o seu negócio para a busca da competitividade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ariosto Sparemberger - Coordenador / Luciano Zamberlan - Integrante / Claudio Edilberto Höfler - Integrante / Gabriela Cappellari - Integrante / Martin Ledermann - Integrante.
2010 - Atual
Estudo sobre as Organizações Cooperativas do Noroeste Gaúcho, direcionado ao fortalecimento, sustentabilidade e Inovação do Cooperativismo e suas contribuições para o Desenvolvimento Regional.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Pedro Luís Büttenbender em 20/07/2017.
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa estudar a gestão e governança das organizações cooperativas do Noroeste Gaúcho, direcionado ao fortalecimento, sustentabilidade, inovação e inter-cooperação, e contribuições para o desenvolvimento regional. Os objetivos específicos estão direcionados para: diagnosticar e mapear as organizações cooperativas na Região Noroeste do Rio Grande do Sul, à luz dos 13 Ramos do cooperativismo; identificar as experiências e práticas inovadoras de gestão e governança cooperativa, com ênfase na gestão estratégica de pessoas (dirigentes, associados e funcionários) e estratégias mercadológicas; identificar e estudar as contribuições do cooperativismo para o desenvolvimento regional, com a proposição de estratégias de fortalecimento da gestão de cooperativas, a cooperação e a inter-cooperação (nacional e internacional); propor estratégias visando ampliar as suas contribuições para o desenvolvimento regional. O método caracteriza-se como um estudo de caso, de natureza exploratória, quali-quantitativa, tendo como principais fontes: bibliografias, documentos, atas, registros, entrevistas semi-estruturadas com dirigentes e lideranças e a observação direta. A pesquisa caracteriza-se também como pesquisa participante, pela cooperação e participação direta dos pesquisadores no ambiente cooperativado. A sistematização e análise dos dados serão realizadas com referência aos fundamentos conceituais e bibliográficos e a ambiente diagnosticado pela pesquisa, do qual resultará em relatório e publicações, visando difundir os resultados da pesquisa. Resultados: A partir dos desafios do desenvolvimento regional, e da difusão e fortalecimento do cooperativismo como estratégia e mecanismo de organização econômica e social, têm aumentado o impacto e a expectativa sobre as contribuições do cooperativismo para o desenvolvimento das regiões. A expectativa que este projeto produza além do diagnóstico da gestão e governança cooperativa, as inovações e o aporte de estratégias de fortalecimento do cooperativismo, produza referências de tonificação dos processos de concertação do desenvolvimento da Região Noroeste do RS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ariosto Sparemberger - Integrante / Luciano Zamberlan - Integrante / Pedro Luis Büttenbender - Coordenador / Jorge Oneide Sausen - Integrante.
2010 - Atual
Gestão Estratégica no Contexto da Competitividade e do Desenvolvimento Local e Regional
Descrição: Compreender os processos de mudança e o contexto da adaptação estratégica das organizações da região; analisar e interpretar as mudanças, as relações estabelecidas, as estratégias formuladas e o processo de alinhamento estratégico estabelecido neste processo de ajuste e de adaptação às exigências do ambiente competitivo, bem como o impacto destas estratégias organizacionais no desenvolvimento das organizações e da região como um todo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Ariosto Sparemberger - Integrante / Pedro Luis Büttenbender - Integrante / Martinho Luís Kelm - Integrante / Daniel Knebel Baggio - Integrante / Eusélia Paveglio Vieira - Integrante / Maria Margarete Baccin Brizolla - Integrante / Jorge Oneide Sausen - Coordenador.
2008 - 2008
O ARRANJO PRODUTIVO LOCAL APL COLHEITA: DIAGNÓSTICO E DEFINIÇÃO DE ESTRATÉGIAS PARA MAIOR COMPETITIVIDADE EM MERCADOS NACIONAIS E INTERNACIONAIS
Descrição: Esta pesquisa visa investigar estudar e contextualizar o arranjo produtivo local APL Colheita, situado na Região Fronteira Noroeste do RS, identificando e prognosticando potencialidades e limitações, estratégias e mecanismos que viabilizem o seu fortalecimento e a maior competitividade em mercados nacionais e internacionais. Através do método de estudo de caso a pesquisa está focada no arranjo produtivo local APL Colheita. Além de contextualizar e identificar impactos sócio-econômicos, competências e aptidões tecnológicas estratégicas, o projeto busca também apresentar: potencialidades e limitações do APL Colheita, nos âmbitos tecnológicos, da governança do arranjo produtivo, dos produtos e processos organizacionais, do mercado e das alianças estratégicas; prognosticar estratégias e mecanismos, visando ampliar a competitividade em mercados nacionais e internacionais; o fortalecimento da estrutura tecnológica e a integração horizontal e vertical do APL.  O estudo poderá produzir importantes contribuições para a pesquisa, ciência e tecnologia (C&T), a articulação das cadeias e arranjos produtivos e elementos importantes para o desenvolvimento da indústria, da região e da sociedade mais ampla.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ariosto Sparemberger - Integrante / Pedro Luis Büttenbender - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
GESTÃO ESTRATÉGICA, ACUMULAÇÃO DE COMPETÊNCIAS TECNOLÓGICAS NAS CADEIAS DO AGRONEGÓCIO DE ALIMENTOS E SUAS CONTRIBUIÇÕES PARA O DESENVOLVIMENTO DA REGIÃO FRONTEIRA NOROESTE.
Descrição: Esta pesquisa visa pesquisar e estudar a gestão estratégica, acumulação de competências tecnológicas nas cadeias do agronegócio de alimentos e as contribuições para o desenvolvimento da Região Fronteira Noroeste. Através do método de estudo de caso a pesquisa está focada nas cadeias do agronegócio de alimentos, identificando contribuições para o desenvolvimento. Para tanto o projeto irá diagnosticar as principais cadeias do agronegócio de alimentos presentes na região Fronteira Noroeste, identificar as principais mudanças estratégicas e inovações tecnológicas incorporadas na última década, elaborar uma matriz de análise das trajetórias de acumulação das competências tecnológicas e propor estratégias e mecanismos para acelerar a acumulação de competências tecnológicas, gerando impactos positivos para o desenvolvimento da Região Fronteira Noroeste. À luz das principais cadeias produtivas da região, com foco no agronegócio, e as prioridades constantes no plano estratégico da região, o presente estudo poderá produzir relevantes e decisivos aportes a acumulação de novas competências tecnológicas, o fortalecimento das estruturas e programas de ciência e tecnologia, políticas públicas de fomento a agregação de valor e aportes importantes para o desenvolvimento da região, do estado e do Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Ariosto Sparemberger - Integrante / Pedro Luís Büttenbender - Coordenador / Luciano Zamberlam - Integrante / Jorge Oneide Sausen - Integrante.
2006 - 2007
Análise do processo de certificação ISO 9000 em empresas do setor metal-mecânico da região Fronteira Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul
Descrição: Análise do Processo de Certificação ISO 9000 em empresas do Setor Metal-Mecânico da Região Fronteira Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul
Descrição: Nos últimos anos, mudanças vertiginosas vem alterando o ritmo e os costumes das pessoas e organizações. No contexto empresarial, a velocidade com que as informações e as novas tecnologias fluem, estabelecem um ambiente globalizado de alta concorrência. As variáveis: Preço, Prazo,Quantidade, Confiabilidade e Flexibilidade, precisam ser gerenciadas de forma eficiente em prol da competitividade perante a concorrência. A modernização industrial requer a adoção de novos métodos de gerenciamento da produção e da gestão tecnológica na empresa.Este projeto propõem uma análise de como ocorreu a estratégia de certificação ISO 9000 em empresas do setor meta-mecânico da Região Fronteira Noroeste do Estado do RS e investigar suas contribuições para a competitividade do setor e o desenvolvimento da região. Procurar-se-á identificar os aspectos que determinam a certificação, como ocorreu a implementação e quais os resultados na performance das empresas em função da certificação. Desenvolver-se-á um estudo exploratório e descritivo e procrar-se-á construir uma análise quantitativa e qualitativa  a partir de dados e informações coletados por meio da observação participante e entrevistas com roteiro semi-estruturado. Pretende-se contribuir de forma significativa na produção científica sobre o assunto, de  forma a subsidiar a comunidade acadêmica e empresarial com materiais coerentes e consistentes sobre a implementação do sistema de qualidade ISO 9000, bem como, identificar e apresentar estratégias e diretrizes, além de corroborar com o desenvolvimento sistêmico da gestão da qualidade em organizações já certificadas,possam contribuir para oo aprefeiçoamento dos processos de implementação de futura certificações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ariosto Sparemberger - Integrante / Adriano Wagner - Integrante / Lurdes Marlene Seide Froemming - Coordenador.Financiador(es): Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica da Unijuí - Outra.
2005 - 2007
A acumulação de Competência Tecnológica na indústria metal-mecânica, fabricante de máquinas agrícolas, na região noroeste do Rio Grande do Sul e seus impactos na agregação de valor,
Descrição: A Acumulação de Competência Tecnológica na Indústria Metal-Mecânica, fabricante de Máquinas Agrícolas, Na Região Noroeste do Rio Grande do Sul e Seus Impactos na Agregação de Valor.
Descrição: O Presente projeto apresenta como objetivo geral investigar a indústria metal-mecânica da Região Fronteira Noroeste do Rio Grande do Sul, fabricante de máquinas agrícolas, identificando as suas principais competências tecnológicas e as suas contribuicões para a agregação de valor e a promoção do desenvolvimento.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa
Alunos envolvidos: Graduação 1.
Integrantes: Pedro Luís Büttenbender( Coordenador), Ariosto Sparemberger, Luciano Zamberlan.
Financiador(es) Programa institucional de Bolsas de Iniciação Científica - PIBIC/UNIJUI (Bolsa). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ariosto Sparemberger - Integrante / Luciano Zamberlan - Integrante / Pedro Luís Büttenbender - Coordenador.Financiador(es): Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica da Unijuí - Bolsa.
2005 - Atual
Núcleo de Estudos de Marketing - NEM
Descrição: Descrição: Diversos estudos têm destacado a importância do setor de serviços na economia nacional e estadual como gerador de emprego e renda. Embora não se tenha dados precisos, em termos de Região Noroeste Colonial e Fronteira Noroeste do Rio grande do Sul acerca deste indicador, acredita-se que os números devem apresentar o mesmo perfil estadual, e isto, de certa maneira, justifica esforços de estudos a serem empreendidos e direcionados ao mesmo. Ao observar as características dos serviços apresentadas por Kotler (2000), de intangibilidade, inseparabilidade, variabilidade e perecibilidade, se verifica que o processo de gestão de serviços se configura numa atividade complexa e delicada, o que exige competências aguçadas e especiais por parte das organizações que atuam, sobretudo em cenários competitivos e turbulentos como o atual. Neste sentido, o presente estudo tem por objetivo investigar e analisar o desempenho do processo de gestão de serviços de empresas vinculadas a este ramo de atividade empresarial nas Regiões Noroeste Colonial e Fronteira Noroeste do Rio Grande do Sul, mais precisamente nos constructos atrelados à qualidade, satisfação e relacionamento junto aos clientes, entre outros que poderão ser delineados com o avanço desta pesquisa. A metodologia desta pesquisa está estruturada em duas fases: uma de caráter exploratório, que envolve a revisão de literatura sobre o setor de serviços, e mais especificamente sobre os constructos que está sendo avaliado neste estudo (qualidade de serviços, satisfação, relacionamento); e, outra de caráter descritivo, através da aplicação de questionários estruturados aos usuários dos serviços. Os instrumentos de coleta de dados estão sendo gerados a partir da análise de dados secundários e das pesquisas qualitativas. Os resultados da pesquisa neste primeiro ano de atividades já permitiram a construção de um quadro teórico preliminar acerca da temática bem como algumas publicações em eventos nacionais e internacionais e em periódicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (4) . Integrantes: Ariosto Sparemberger - Integrante / Luciano Zamberlan - Coordenador / Lurdes Marlene Froemming - Integrante.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 2
2003 - 2006
Diagnóstico das Agroindústrias Suinícolas da Região Fronteira Noroeste do Rio Grande do Sul
Descrição: Descrição: O objetivo deste trabalho é produzir conhecimento e informações da realidade das agroindústrias suinícolas na região Fronteira Noroeste do RS. Constitui-se em uma atividade de pesquisa científica desenvolvida pelos docentes e bolsista( PIBIC/UNIJUI) Programa Institucional de Bolsas de Iniciação cinetífica da UNIJUI vinculados ao Departamento de Estudos da Administração da Unijuí. A metodoogia da pesquisa visa uma abordagem qualitativa e quantitativa e o método de análise caracteriza-se pelo tipo exploratória e descritiva. Os dados serão coletados através de instrumentos em forma de questionário e entrevista que será aplicada aos dirigentes da organização e de análise de documentos das atividades da empresa. A população da pesquisa compreenderá o conjnto das agrondústrias suinícolas da região Fronteira Noroeste e representada por uma amostra com erro de amostragem de 5%. A realização deste projeto de pesquisa consolida a presença da universidade com o perfil de atuação na tríplice dimensão do fazer universidade: ensino, pesquisa e extensão. Constitui-se como agente integradora ao desenvolvimento regional responsável pela discussão dos problemas, desafios e potencialidades da região e como pólo gerador do conhecimento para os demais órgãos públicos e privados, tornando-se excelência na área de pesquisa. Em termos práticos para os gestores rurais, espera-se que os resultados desta pesquisa possam servir como insstrumento de análise e de avaliação de sua atividade,projetando ações de forma mais segura e rentável.
Situação: em andamento; Natureza: pesquisa
Alunos envolvidos: Graduação (1)
Integrantes: Luciano Zamberlan (Responsável); Ariosto Sparemberger; Pedro Luís Büttenbender.
Financiador(es) Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica- PIBIC/UNIJUI (Bolsa). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ariosto Sparemberger - Coordenador / Luciano Zamberlan - Integrante / Pedro Luís Büttenbender - Integrante.Financiador(es): Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul - Remuneração.Número de produções C, T & A: 7