2021 - Atual
EFEITO DA LASERACUPUNTURA PULSADA APLICADA NOS ACUPONTOS DO ELETRODIAGNÓSTICO ENERGÉTICO NA INTENSIDADE DE DOR E NA VARIABILIDADE DA FREQUÊNCIA CARDÍACA PARA SÍNDROME FIBROMIÁLGICA: ENSAIO CLÍNICO RANDOMIZADO
Descrição: A fibromialgia é caracterizada por dor musculoesquelética difusa e crônica e reduzido limiar de dor. Apresenta outros sintomas como fadiga, alterações do sono, ansiedade, depressão.  A prevalência é maior no sexo feminino. Existem várias formas de tratamento, dentre elas a acupuntura, caracterizada como uma terapêutica da Medicina Tradicional Chinesa que objetiva diagnosticar doenças e promover a cura pela estimulação através do realinhamento e redirecionamento de energia, com inserção de agulhas em pontos específicos do corpo, os acunpontos, que também podem ser estimulados com calor, pressão, ultrassom, eletricidade e laser.  Objetivo: Avaliar o efeito da laseracupuntura pulsada aplicada nos acupontos do eletrodiagnóstico energético na intensidade de dor e na variabilidade da frequência cardíaca para síndrome fibromiálgica. Método: Estudo de ensaio clínico randomizado, controlado e cego. A amostra será recrutada nas unidades de Saúde da Família do município de Alfenas e na clínica de Fisioterapia da UNIFAL e os procedimentos serão realizados na Clínica de Fisioterapia da Universidade Federal de Alfenas. As participantes assinarão Termo de Consentimento Livre e Esclarecido e serão orientadas dos procedimentos, riscos e benefícios.  A amostra será dividida em 2 grupos: Grupo controle (GC) que participará de palestra educativa, Grupo Acupuntura Ryodoraku (GEAR) receberá laseracupuntura nos pontos avaliados pelo sistema Ryodoraku.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andréia Maria Silva Vilela Terra - Coordenador / Milena Diehl - Integrante.
2017 - Atual
APQ-02976-17 - Avaliação da Excitabilidade Central e Periférica em indivíduos submetidos à Reabilitação Neurológica para o membro superior parético após Acidente Vascular Encefálico
Descrição: O objetivo do projeto será avaliar a excitabilidade central e periférica em indivíduos submetidos a
reabilitação neurológica após AVE. Metodologia: O trabalho será realizado na clínica de fisioterapia
da Unifal-MG. O delineamento da pesquisa será um Ensaio Clínico Controlado Randomizado,
dividido em dois grupos: grupo 1 (controle) e grupo 2 (realidade virtual). Todos os grupos serão
avaliados pela escala MEEM para seleção da amostra e posteriormente serão avaliados e
reavaliados pela escala National Institute Stroke Scale, Escala de Ashworth Modificada, Escala
Fugl-Meyer, eletroencefalograma e eletromiografia. O grupo 1 manterá com fisioterapia
convencional e o grupo 2 receberá uma única sessão de trinta minutos com realidade virtual
através do jogos de atividades funcionais para membro por 10 minutos. Demanda Universal - Valor: R$35.269,50.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Andréia Maria Silva Vilela Terra - Coordenador / Denise Hollanda Iunes - Integrante / Leonardo César Carvalho - Integrante / Miqueline Pivoto Farias Dias - Integrante / VIVIANE APARECIDA DE OLIVEIRA - Integrante / Adriana Teresa Silva Santos - Integrante / Guilherme Candido Viana Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2019
APQ-00349-15 - O EFEITO DA AURICULACUPUNTURA NO TRANSTORNO DE ANSIEDADE GENERALIZADA AGUDA DURANTE O PERÍODO DE PROVA DOS ESTUDANTES UNIVERSITÁRIOS - APQ-00349-15 - Edital 01/2015 - Demanda Universal - R$15.153,60
Descrição: Objetivo será verificar o efeito da auriculoacupuntura no transtorno de Ansiedade generalizada aguda durante o período de prova em estudantes universitários. O delineamento do estudo será ensaio clínico randomizado. Os indivíduos serão convidados em sala de aula a participar do estudo e serão recrutados para elegibilidade. Para elegibilidade terão como critério de inclusão estudantes universitários que apresentam ansiedade aguda, idade superior a 18 anos. Serão excluídos tabagista, alcoolista, praticantes de atividade física à seis meses e indivíduos que não concordem com o termo de consentimento livre e esclarecido. Para elegibilidade será utilizado o Inventário de Ansiedade Traço-Estado (IDATE). Após a elegibilidade os indivíduos serão randomizados 2:1 por meio de sorteio no excell em cinco grupos: grupo I (controle), indivíduos com TAG aguda e tratados com controle respiratórios e mentalização; grupo II (intervenção), indivíduos com TAG aguda e tratados com auriculoacupuntura; grupo III (intervenção), indivíduos com TAG aguda e tratados com auriculoterapia; Grupo IV, indivíduos com TAG aguda e tratados com auriculoacupuntura placebo e Grupo V, indivíduos com TAG aguda e tratados com auriculoterapia placebo. Os indivíduos serão avaliados e reavaliados através dos dados antropométricos, dados vitais, avaliação do nível de ansiedade através do cortisol salivar e cirtometria torácica. Os dados serão coletados na semana de prova dos alunos e receberão o tratamento auricular. A avaliação acontecerá em três fases: momento zero, após cinco semanas e após dez semanas. O tratamento terá duração de 10 semanas, uma vez por semana por 15 minutos cada sessão. Os dados descritivos serão demonstrados através da média e desvio padrão e porcentagem. A comparação intra e intergrupos através de teste apropriados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Andréia Maria Silva Vilela Terra - Coordenador / Denise Hollanda Iunes - Integrante / Leonardo César Carvalho - Integrante / Adriana Teresa Silva - Integrante / Erika de Cassia Lopes Chaves - Integrante / ISADORA VICTORINO DA SILVA - Integrante / Ana Flávia Santos Junqueira Ferreira Lopes - Integrante / Camila Valias Fernandes - Integrante / REGIS DE LIMA NEVES - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2017
APQ 01955-14 (R$49086,83) - Eficácia de um programa de reabilitação virtual nos níveis de fadiga dos pacientes em tratamento oncológico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Denise Hollanda Iunes em 26/05/2015.
Descrição: O presente estudo tem como objetivo verificar a eficácia da reabilitação virtual supervisionada e orientada na redução dos efeitos colaterais da fadiga em pacientes em tratamento oncológico. Serão avaliados pacientes com diagnóstico de câncer e que se encontrarem em tratamento quimioterápico e/ou radioterápico no município de Alfenas. Os mesmos serão avaliados utilizando o FACT-F, o exame sanguíneo, a eletromiografia (EMG), a baropodometria, a termografia, a dinamometria, a vacuometria, a ventilometria e o pico de fluxo expiratório. Os pacientes serão tratados usando a reabilitação virtual por meio do Xbox 360 Kinect e do Nintendo Wii.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Andréia Maria Silva Vilela Terra - Integrante / Denise Hollanda Iunes - Coordenador / Leonardo César Carvalho - Integrante / Simone Botelho Pereira - Integrante / Carmélia Bomfim Jacó Rocha - Integrante / Daniel Ferreira Moreira Lobato - Integrante / JULIANA BASSALOBRE CARVALHO BORGES - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
EFEITO DA TÉCNICA DE TERAPIA DE ESPELHO ASSOCIADA OU NÃO À LASERPUNTURA EM PACIENTES COM DOR NEUROPÁTICA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciana Maria dos Reis em 23/06/2016.
Descrição: A dor neuropática é caracterizada por um tipo de sensação dolorosa que ocorre em uma ou mais partes do corpo e é associada a doenças que afetam o Sistema Nervoso Central, podendo também, ser consequência de algumas doenças degenerativas que levam à compressão ou a lesão das raízes dos nervos. Essa patologia causa grande impacto na qualidade de vida do paciente e até o momento sabe-se que seu tratamento é complexo e com poucas melhoras. A Terapia de Espelho e a Laserterapia são recursos que podem ser usados para a reabilitação desses pacientes proporcionando melhora da dor, embora ainda necessita-se de mais estudos sobre a utilização desses recursos na melhora da dor neuropática. O objetivo do estudo é avaliar o efeito da Terapia de Espelho associada ou não à Laserterapia na modulação da dor neuropática e suas consequências. A amostra será constituída de 30 pacientes com diagnóstico de dor neuropática, encaminhados à clínica de fisioterapia da UNIFAL e são divididos em grupos de acordo com a intervenção. No primeiro grupo será aplicado apenas a Terapia de Espelho, no segundo associará a Terapia de Espelho a Laserterapia e o terceiro apenas a Laserterapia. Será realizada avaliação intra e intergrupos através da escala visual analógica (EVA), questionário para dor McGill, questionário de qualidade de vida SF-36 e termografia. A pesquisa almeja melhora dos sintomas causados pela dor neuropática e consequente melhora da qualidade de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Andréia Maria Silva Vilela Terra - Integrante / Carolina Kosour - Integrante / Josie Resende Torres da Silva - Integrante / Luciana Maria dos Reis - Coordenador / Andressa Frazin - Integrante / Tamara Gonçalves Amaral - Integrante.
2015 - 2016
EFEITO DA TÉCNICA DE REABILITAÇÃO VIRTUAL NO EQUILÍBRIO E NA MARCHA DE PACIENTES PÓS-ACIDENTE VASCULAR ENCEFÁLICO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciana Maria dos Reis em 23/06/2016.
Descrição: O Acidente Vascular Encefálico (AVE) é uma doença caracterizada por um déficit neurológico, diminuição da função, que persiste por pelo menos 24 horas. Os pacientes com sequelas pós-AVE apresentam diversas alterações motoras, entre essas alterações, o equilíbrio postural e a marcha, sendo estes, essenciais para as atividades funcionais. A Fisioterapia desempenha um papel importe no tratamento, visando melhorarias no desempenho funcional. Nesse contexto, a realidade virtual é um instrumento utilizado na reabilitação desses pacientes, proporcionando aprendizado motor e melhora na qualidade de vida. Este estudo visa avaliar o efeito da técnica de reabilitação virtual no equilíbrio e marcha de pacientes pós-AVE. Os pacientes serão avaliados e reavaliados em condição de pré e pós intervenção através da Escala de Berg, para o equilíbrio, Escala de Ashworth, para o tônus, Eletromiografia, para o recrutamento muscular, Índice de Barthel e Escala Fugl Meyer para a funcionalidade, Timed Up and Go , Índice do Andar Dinâmico e Teste da Marcha (Wii fit plus), para a marcha. Na intervenção serão utilizados jogos do videogame Nintendo Wii, o Wii fit plus, esses jogos promovem um feedback visual e interatividade nos exercícios. O projeto pretende melhorar a funcionalidade, qualidade de vida e promover independência dos pacientes nas tarefas diárias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andréia Maria Silva Vilela Terra - Integrante / Carolina Kosour - Integrante / Josie Resende Torres da Silva - Integrante / Luciana Maria dos Reis - Coordenador / Daniel Ferreia Moreira Lobato - Integrante / Marcos Paulo Braz de Oliveira - Integrante.
2015 - 2016
EFEITO DA TERAPIA POR REALIDADE VIRTUAL NO EQUILÍBRIO E MARCHA DE INDIVÍDUOS COM DOENÇA DE PARKINSON
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciana Maria dos Reis em 23/06/2016.
Descrição: A Doença de Parkinson (DP) é uma doença degenerativa e progressiva do sistema nervoso central, caracterizada, principalmente, por alterações motoras, como tremor, rigidez e bradicinesia. Tal sintomatologia gera grandes dificuldades de manutenção de equilíbrio e marcha dos indivíduos acometidos, com a evolução da doença. Os déficits motores são responsáveis por quedas e medo na deambulação. A realidade virtual vem se mostrando um possível método de tratamento para a sintomatologia da DP, já que trabalha o equilíbrio e marcha, de forma lúdica, interessante e estimulante para o paciente, quando comparada aos métodos de fisioterapia convencional. Este trabalho tem como objetivo avaliar o efeito da realidade virtual na marcha e equilíbrio de pacientes com DP. Os pacientes serão avaliados pré e pós- período de intervenção pela Escala Unificada de Avaliação de Parkinson (UPDRS), fotogrametria, eletromiografia, Escala de Berg e Índice do andar dinâmico. As intervenções serão realizadas através de jogos específicos do Nintendo Wii, duas vezes por semana, por cinco semanas, totalizando 10 sessões. Através deste estudo, será possível o engajamento da terapia por realidade virtual na reabilitação de pacientes com Doença de Parkinson.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andréia Maria Silva Vilela Terra - Integrante / Carolina Kosour - Integrante / Luciana Maria dos Reis - Coordenador / Daniel Ferreia Moreira Lobato - Integrante / Paula Cristina Nogueira - Integrante.
2014 - 2016
O EFEITO DA AURICULO ACUPUNTURA NO CONTROLE DA HIPERTENSÃO ARTERIAL ESTÁGIO I: ESTUDO CLÍNICO CONTROLADO RANDOMIZADO
Descrição: A Hipertensão Arterial Sistêmica (HAS) é um problema de saúde que vem tomando atenção dos profissionais de saúde. Ela é um fator predisponente e modificável para as doenças cardiovasculares, que são datadas como a maior causa de morte no Brasil. O controle da PA requisita interações complexas entre os rins, o sistema nervoso central e periférico, o endotélio vascular e outros órgãos como as glândulas adrenal e pituitária.O tratamento medicamentoso contra a hipertensão objetiva, principalmente controlar a PA e prevenir suas complicações, sobretudo doença coronariana, falência renal e acidentes vasculares encefálicos. Além do tratamento medicamentoso existem outras forma de tratamento, dentre eles a acupuntura. A acupuntura tradicional, de acordo com as bases filosófico-místico-religiosas da Medicina Tradicional Chinesa (MTC), tem uma visão do ser humano diferenciada da visão que a Medicina Ocidental aborda. De acordo com as bases teóricas da MTC, o tratamento utilizado em um indivíduo deve preconizar a saúde do mesmo e não ter um enfoque específico na doença. Dentre as forma de tratamento com acupuntura existem a auriculoacupuntura, que é aplicação de agulhas no pavilhão auricular para o tratamento de diversas patologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Andréia Maria Silva Vilela Terra - Coordenador / Adriana Teresa Silva - Integrante / Juliana Bassalobre C Borges - Integrante / LUCAS VIEIRA DA SILVA BEZERRA - Integrante / FERNANDO CAMPOS TEIXEIRA MONIZ FRANGO - Integrante / MARIA EDUARDA MENDES MINILLO - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2016
RED-00011-14 PROJETOS DE PESQUISA DA REDE DE ONCOLOGIA DE MINAS GERAIS - 2014
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leonardo César Carvalho em 07/08/2015.
Descrição: Apesar de todo o avanço tecnológico na área de oncologia , o índice de mortalidade continua semelhante ao de décadas atrás. Um recém nascido hoje tem a probabilidade de 50% de ter câncer mantida as atuais expectativas de vida. A cirurgia, quimioterapia e radioterapia são tratamentos que podem ainda trazer graves efeitos colaterais. Um dos meios de melhorar a grave situação do câncer em saúde publica e procurar métodos e meios de prevenção. O advento da vacina para o papilomavirus humano trouxe uma esperança para a erradicação do câncer do colo uterino. No entanto, ainda tem obstáculos em políticas de saúde publica. As neoplasias malignas passam por diferentes fases e é determinado por fatores genéticos, inflamatórios e ambientais, sendo fundamental o desenvolvimento de técnicas de detecção precoce e prognóstico, bem como técnicas de tratamento, o estudo da resposta imune na progressão e/ou regressão tumoral como instrumento para uma futura intervenção terapêutica para o desenvolvimento de novos protocolos de tratamento. O presente projeto para o ano de 2014, o terceiro da Rede de Pesquisa em Oncologia, traz novos parceiros. A proposta aborda os temas mais variados, indo da pesquisa básica à clínica e principalmente a translacional, da experimentação animal a projetos clínicos, do desenvolvimento de técnicas de detecção precoce de tumores e da determinação de prognóstico até técnicas de tratamento de pacientes em fase terminal. Caberá ao grupo de pesquisadores da UNIFAL-MG o desenvolvimento do estudo: AVALIAÇÃO DAS ALTERAÇÕES CINÉTICO-FUNCIONAIS EM PACIENTES APÓS MASTECTOMIA E SUA RELAÇÃO COM AS CÉLULAS DA RESPOSTA IMUNE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréia Maria Silva Vilela Terra - Integrante / Denise Hollanda Iunes - Integrante / Leonardo César Carvalho - Coordenador / Daniel Ferreira Moreira Lobato - Integrante / Marcia Antoniazi Michelin - Integrante / Rosekeila Simões Nomelini - Integrante / Helenice Gobbi - Integrante / Eddie Fernando Candido Murta - Integrante / Renata Margarida etchebehere - Integrante / Victor Hugo de Melo - Integrante / Ana Cristina Macêdo Barcelos - Integrante / Ligia Sousa - Integrante / BEATRIZ M TAVARES MURTA - Integrante / JULIANA BASSALOBRE CARVALHO BORGES - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
EFEITO DO TREINAMENTO AERÓBICO EM INDIVÍDUOS COM FIBROMIALGIA: ESTUDO CLÍNICO CONTROLADO E RANDOMIZADO
Descrição: fibromialgia (FM) é uma síndrome reumática caracterizada por dor musculoesquelética crônica e difusa, em que há presença de sítios dolorosos específicos à palpação denominados tender points. O tratamento da fibromialgia inclui abordagens farmacológicas e/ou não farmacológicas. A intervenção farmacológica apresenta custos elevados e podem causar efeitos colaterais. A intervenção não farmacológica incluem programa de exercício com função de melhorar a função física e a qualidade de vida. Outro recurso terapêutico utilizado na redução dos sintomas é a hidroterapia, que utiliza os efeitos da hidrostática e hidrodinâmica para alcançar o objetivo terapêutico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Andréia Maria Silva Vilela Terra - Coordenador / Daniele Sirineu Pereira - Integrante / Andressa Castilho de Souza - Integrante / Elisa Cristina O Dias - Integrante / Rosemara de Ávila Pereira - Integrante / Juliana Bassalobre C Borges - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2018
Efeito da Aplicação da aplicação da bandagem funcional por Dynamic tape na atividade eletromiográfica do músculo quadríceps e no desempenho funcional, antes e após treinamento em cadeia cinética aberta e treinamento pliométrico
Descrição: O uso das bandagens funcionais e as evidências de sua eficácia como técnica terapêutica vêm crescendo consideravelmente. Diversos modelos de bandagens funcionais foram desenvolvidas à medida que a técnica foi repercutindo pelo mundo. Uma dessas bandagens recém-desenvolvidas é a Dynamic tape que vem sendo muito utilizada nas áreas desportiva e de reabilitação. Os estudos referentes a esta bandagem funcional e aos possíveis efeitos de sua utilização direcionada ao sistema músculo esquelético ainda são limitados, o que incentiva a realização deste estudo científico, que tem por finalidade avaliar os efeitos do uso da Dynamic tape associada à exercício resistido de cadeia cinética aberta no músculo quadríceps através da eletromiografia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Andréia Maria Silva Vilela Terra - Coordenador / Daniel Ferreira Moreira Lobato - Integrante / Laise Santos Xavier - Integrante / Samara de Souza Oliveira - Integrante / JOVANA MARIA DE CARVALHO - Integrante / AMANDA SAYURI SASAOKA - Integrante / JAMYLLY RAQUEL DE MELO FERNANDES - Integrante / BRUNA ALVES RODRIGUES - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2018
AVALIAÇÃO DO EFEITO DO USO DA BANDAGEM ?DYNAMIC TAPE? ASSOCIADA AO TREINAMENTO DE CADEIA CINÉTICA ABERTA NA ELETROMIOGRAFIA
Descrição: O uso das bandagens funcionais e as evidências de sua eficácia como técnica terapêutica vêm crescendo consideravelmente. Diversos modelos de bandagens funcionais foram desenvolvidas à medida que a técnica foi repercutindo pelo mundo. Uma dessas bandagens recém-desenvolvidas é a Dynamic tape que vem sendo muito utilizada nas áreas desportiva e de reabilitação. Os estudos referentes a esta bandagem funcional e aos possíveis efeitos de sua utilização direcionada ao sistema músculo esquelético ainda são limitados, o que incentiva a realização deste estudo científico, que tem por finalidade avaliar os efeitos do uso da Dynamic tape associada à exercício resistido de cadeia cinética aberta no músculo quadríceps através da eletromiografia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Andréia Maria Silva Vilela Terra - Coordenador / Daniel Ferreira Moreira Lobato - Integrante / Laise Santos Xavier - Integrante / Samara de Souza Oliveira - Integrante / JOVANA MARIA DE CARVALHO - Integrante / KÉZIA DA SILVA ALVES - Integrante / SILVIA CAROLINE MASSINI ROSA - Integrante / AMANDA SAYURI SASAOKA - Integrante / JAMYLLY RAQUEL DE MELO FERNANDES - Integrante / BRUNA ALVES RODRIGUES - Integrante.
2013 - 2015
EFICÁCIA DA ELETROACUPUNTURA ASSOCIADA À AMITRIPTILINA NA DOR LOMBAR CRÔNICA DE PACIENTES ATENDIDOS PELO SUS
Descrição: A eletroacupuntura (EA), associação de acupuntura e estimulação elétrica no acuponto, induz liberação de opióides endógenos da glândula pituitária para o plasma o que é suficiente para induzir analgesia. Vários estudos demonstram que a EA de baixa frequência (2Hz) aumenta os níveis liquóricos espinais de encefalina, mas não os de dinorfina A, enquanto que a EA de alta frequência (100 Hz) eleva os níveis liquóricos espinais de dinorfina A, mas não altera os níveis de encefalina. Alguns estudos ainda demonstram que a β-endorfina e a endomorfina produzem efeitos similares aos da estimulação de baixa frequência. Com isso, pode-se sugerir que a EA de alta frequência produz analgesia pela liberação de dinorfina A, agonista κ-opióide, enquanto a EA de baixa frequência libera endomorfinas e β-endorfinas, agonistas δ- e μ-opióides, e encefalinas. Além da liberação espinal de dinorfina A, a EA de alta frequência libera também serotonina, noradrenalina e dopamina, glutamato, acetilcolina e ácido gama-aminobutírico. Revisão abordando trabalhos sobre o tratamento da dor aguda na coluna lombar aponta para evidências limitadas sobre a eficiência do uso da acupuntura neste tipo de patologia, além de encontrar evidência moderada de que esta abordagem terapêutica não gera benefícios aos pacientes que utilizaram este tratamento. Entretanto, outros estudos indicam bons resultados do uso da EA no manejo da dor lombar. Os antidepressivos tricíclicos (ADT) são medicamentos já largamente empregados no tratamento da dor crônica. O seu papel na modulação da dor está documentado no que diz respeito a sua ação sobre a recaptação da serotonina e da noradrenalina, substâncias que estão envolvidas na inibição da transmissão do estímulo álgico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andréia Maria Silva Vilela Terra - Integrante / Adriana Teresa Silva - Integrante / Marcelo Lourenço da Silva - Coordenador / Josie Resende Torres da Silva - Integrante / Wiliam Alves do Prado - Integrante / Leonardo Barbosa Resstel de Moraes - Integrante / Daniele Sirineu Pereira - Integrante / Giovane Galdino de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
MCTI/CNPq/MS - 07/2013 - O uso da auriculoterapia como tratamento para ansiedade - Chamada MCTI/CNPq/MS - 07/2013. valor: 11535,00
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Erika de Cássia Lopes Chaves em 21/09/2015.
Descrição: Trata-se de um ensaio clínico com objetivo de avaliar o efeito da auriculoterapia como tratamento alternativo para ansiedade e disfunção temporomandibular em estudantes da área da saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Andréia Maria Silva Vilela Terra - Integrante / Denise Hollanda Iunes - Integrante / Erika de Cassia Lopes Chaves - Coordenador / Camila Csizmar Carvalho - Integrante / Caroline Castro Moura - Integrante / Valéria Helena Salgado Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2014
Influência da Imagética motora na hemiparesia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adriana Teresa Silva Santos em 02/02/2013.
Descrição: A Imagética Motora é um estado no qual o sujeito imagina ativamente uma determinada ação, sem executá-la de fato, visando promover aprendizagem ou aperfeiçoamento de uma habilidade motora. Isso tem como base, o fato de que a imaginação ativa a área motora suplementar do córtex cerebral, relacionada com o planejamento dos movimentos. Diversos estudos com mapeamento cerebral constataram que, tanto na imagética motora quanto na execução dos movimentos, ocorre ativação das mesmas áreas motoras. Esta técnica pode ser utilizada de duas formas, a visual e a cinestésica. Na tentativa de atenuar os déficits e acelerar a recuperação funcional começou-se a investigar a adição dessa técnica à recuperação neurológica. Sendo assim, este estudo teve como objetivo avaliar o efeito da imagética motora na recuperação das habilidades motoras de pacientes com disfunções neuromotoras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Andréia Maria Silva Vilela Terra - Integrante / Adriana Teresa Silva - Coordenador / João Wagner R Hernandez - Integrante / Patricia S de Camargo - Integrante / Suélen Santos Alves - Integrante / Heloise Antunes Moreira - Integrante.
2012 - 2014
EVIDENCIAS CLÍNICAS DE PRÁTICAS NÃO CONVENCIONAIS: UMA INTERAÇÃO INTERDISCIPLINAR
Descrição: objetivo da proposta é produzir evidências consistentes a respeito das práticas não convencionais, alicerçadas em desenho experimental, que possam subsidiar protocolos de assistência de enfermagem, bem como, promover a interdisciplinaridade de profissionais de saúde. A proposta envolve o desenvolvimento de três projetos de ensaio clínico a respeito das terapias não convencionais auriculoterapia e reflexologia. O primeiro projeto tem intuito de identificar o perfil de dependência de nicotina dos universitários e avaliar a eficácia da auriculoterapia na redução do tabagismo dos mesmos, tendo em vista a necessidade de métodos eficazes no enfrentamento do hábito de fumar pelos estudantes. O segundo estudo tem o objetivo de caracterizar o perfil de ansiedade dos universitários e avaliar a eficácia da auriculoterapia na redução da mesma, quando esta se apresentar em grau elevado. Em ambos os estudos, será realizado um ensaio-clínico, cego, randomizado com estudantes da área da saúde na Universidade Federal de Alfenas/MG. O terceiro projeto será desenvolvido em serviços de atenção primária à saúde, da cidade de Alfenas-MG, objetivando avaliar a influência da reflexologia podal na sensibilidade dos pés e na pressão plantar estática e dinâmica de pacientes com Diabetes Mellitus; bem como, investigar os efeitos imediatos da reflexologia sobre a glicemia e temperatura dos pés.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Andréia Maria Silva Vilela Terra - Integrante / Adriana Teresa Silva - Integrante / Leonardo César Carvalho - Integrante / Roberta de Paiva Silva - Integrante / Natália Chantal Magalhães da Silva - Integrante / Erika de Cassia Lopes Chaves - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
TÉCNICA ESPELHO UMA NOVA REALIDADE NO TRATAMENTO DA REABILITAÇÃO DO MEMBRO SUPERIOR EM INDIVÍDUOS HEMIPARÉTICOS PÓS ACIDENTE VASCULAR CEREBRAL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adriana Teresa Silva Santos em 02/02/2013.
Descrição: A terapia espelho é uma técnica que utiliza-se exercícios funcionais do membro não acometido sendo refletido num espelho. O mecanismo envolvendo a terapia espelho ainda não está muito claro, porém o resultado obtido pela técnica ocorre graças à neuroplasticidade. Plasticidade refere-se à capacidade cerebral de alterar funcionalmente e morfologicamente estruturas em resposta a experiências. O objetivo de projeto é verificar o efeito da terapia espelho na reabilitação do membro superior hemiparético na fase crônica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Andréia Maria Silva Vilela Terra - Integrante / Adriana Teresa Silva - Coordenador / João Wagner R Hernandez - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Estudo Fotogramétrico da Postura Crânio Cervical e Sua Relação com Distúrbios Temporo Mandibulares em Indivíduos Portadores de Prótese Bimaxilar
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Denise Hollanda Iunes em 19/03/2014.
Descrição: A utilização de protese dentária poderá acarretar alterações na postura craniocervical e alterações na atividade eletromiográficas. Bolsista da FAPEMIG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andréia Maria Silva Vilela Terra - Integrante / Denise Hollanda Iunes - Coordenador / THAIS DE PAULA SILVA - Integrante / VANESSA CARVALHO LG ROCHA - Integrante.
2012 - 2013
Aplicação da realidade virtual nas disfunções neuromotoras
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adriana Teresa Silva Santos em 02/02/2013.
Descrição: realidade virtual consiste em uma técnica onde se utiliza um aparelho de computador que reproduz os movimentos corporais e as habilidades motoras estimulando a atuação da área motora suplementar do córtex cerebral relacionada ao planejamento de movimentos, juntamente com a ativação da área motora primária, responsável pela execução dos mesmos. É um meio de um sistema computacional que ocorre em tempo real associado a um feedback sensorial. O objetivo dessa linha é criar métodos de avaliação e intervenção nas disfunções neuromotoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Andréia Maria Silva Vilela Terra - Integrante / Adriana Teresa Silva - Coordenador / João Wagner R Hernandez - Integrante.
2012 - 2013
Terapia de Conteção Induzida como ferramenta de tratamento na reabilitação do membro superior parético em pacientes com acidente vascular encefálico crônico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adriana Teresa Silva Santos em 02/02/2013.
Descrição: A terapia de contenção induzida (TCI) é um dos métodos que ajuda indivíduos com disfunções motoras a adquirir ganhos funcionais . Consiste na restrição de movimento do membro superior não afetado e treinamento intenso do membro parético , envolvendo atividades específicas de acordo com a dificuldade de cada paciente. A TCI baseia-se no princípio da neuroplasticidade. O objetivo deste estudo é verificar o efeito da TCI na reabilitação do membro superior parético. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Andréia Maria Silva Vilela Terra - Integrante / Adriana Teresa Silva - Coordenador / João Wagner R Hernandez - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Avaliação da Reflexologia Podal na Tensão dos Músculos Paravertebrais e Trapézio
Descrição: A Reflexoterapia é a técnica capaz de avaliar e tratar os distúrbios físicos e emocionais por meio de estímulos em plexos nervosos relacionados ao
órgão ou à característica emocional em tratamento. Essa técnica traz diversos benefícios tanto aplicada isoladamente como na potencialização de
outros métodos. A reflexologia é baseada na teoria onde nas mãos e nos pés
existem pontos reflexos que representam partes específicas de todo o corpo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andréia Maria Silva Vilela Terra - Coordenador / Adriana Teresa Silva - Integrante / João Wagner R Hernandez - Integrante / Franciele Aparecida de Carvalho Silva - Integrante.
2012 - 2013
Análise do recrutamento das unidades motoras dos músculos abdominais através da associação do Mat Pilates com plataforma vibratória
Descrição: O Pilates, como atividade física, atua promovendo o fortalecimento do Power House (compreendido pelos músculos abdominais, paravertebrais
inferiores,  lombares, os glúteos e músculos do assoalho pélvico) e melhora na força, resistência, flexibilidade, estabilidade postural e desempenho
motor. Outra técnica utilizada para recrutamento muscular é a terapia
vibratória, podendo ser de maneira indireta ou direta. A terapia vibratória de maneira indireta é utilizada por meio de um aparelho que produz
oscilações em forma de onda com freqüências em torno de 1 a 60hz. A vibração vem sendo utilizada nas últimas
décadas como um meio complementar aos exercícios trazendo efeitos positivos significantes no sistema musculoesquelética.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Andréia Maria Silva Vilela Terra - Integrante / Adriana Teresa Silva - Coordenador / Jadina Santos Vieira - Integrante / Cristiane Costa Fonseca - Integrante / Izabela Cristina Albano Breda - Integrante.
2012 - 2012
APLICAÇÃO DA TÉCNICA DE MASSAGEM E VENTOSA NO MÚSCULO TRAPÉZIO-FIBRAS SUPERIORES - ANÁLISE ELETROMIOGRÁFICA
Descrição: A massagem é uma prática consagrada, composta por um conjunto de manobras que, a partir do toque desempenha função de estimular efeitos fisiológicos. Além das técnicas de massagem convencional existe a técnica de ventosaterapia que é de origem oriental, descrito como um método terapêutico.  O efeito causado por meio da ventosaterapia é o equilíbrio de energias dos meredianos que estimula o cérebro a fabricar mais endorfina e serotonina, respectivamente, analgésico natural e fonte de bem estar. O objetivo foi analisar o efeito da massagem e ventosaterapia sobre o sistema músculo esquelético.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Andréia Maria Silva Vilela Terra - Coordenador / Adriana Teresa Silva - Integrante / João Wagner R Hernandez - Integrante / Dalilia schmildt - Integrante / Rafaela F Araujo - Integrante.
2012 - 2012
Análise eletromiográfica do perfil da contração muscular durante digitação em teclados de computador e em máquinas de escrever, como possíveis causadores de DORT'S
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Joao Wagner Rodrigues Hernandez em 16/01/2013.
Descrição: A DORT'S consistem em uma síndrome do sistema músculo-esquelético que caracteriza-se por dor crônica, acompanhada ou não de alterações observáveis. Se manifesta-se em mmss em decorrência de sua maior utilização no trabalho. Elas compremetem a qualidade de vida do trabalhador e podem causar incapacidades. O objetivo foi comparar os perfis de contração muscular nas atividades de digitação em usuários de máquina de escrever e de digitadores de computador através da EMG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Andréia Maria Silva Vilela Terra - Integrante / Adriana Teresa Silva - Integrante / João Wagner R Hernandez - Coordenador / Dayane de Oliveira Estevam - Integrante / Larissa Granato Viana - Integrante.
2012 - 2012
Ação da acupuntura no estudo da tensão do músculo trapézio - fibras superiores
Descrição: A tensão muscular pode ser usada como um bom indicador do estresse físico e emocional. Toda tensão psicológica ou física se traduz por um aumento da tensão muscular, que tem como função preparar o corpo para uma situação de defesa. Um método de tratamento para tensão muscular é a acupuntura. A acupuntura é uma prática milenar da Medicina Tradicional Chinesa, considerado um método de prevenção e tratamento de doenças. Aplica-se a agulha em pontos estratégicos da pele e tecidos subjacentes, em diferentes profundidades e também em pontos reflexos auriculares. O objetivo foi analisar o efeito da acupuntura sistêmica e auricular no estado tensional do músculo trapézio superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Andréia Maria Silva Vilela Terra - Coordenador / Adriana Teresa Silva - Integrante / João Wagner R Hernandez - Integrante / Maria Luiza de A e Rezende - Integrante / Patricia S de Camargo - Integrante.
2011 - 2020
Evidências Científicas das Práticas Integrativas Complementares no Sistema Neuromusculoesquelético
Descrição: As terapias complementares foram aprovada pelo sistema único de saúde dentre elas podemos citar: acupuntura -  é definida como uma técnica milenar da Medicina Tradicional Chinesa que consiste na estimulação, por meio de instrumentos apropriados, de pontos específicos localizados na pele, visando harmonizar o indivíduo através do equilíbrio do Yin e Yang. A acupuntura pode ser classificada como auricular e sistêmica. Vários instrumentos utilizados para intervenção são agulha, moxa, magneto entre outros. Massagem terapêuticas - a massagem terapêutica promove o relaxamento muscular, aumento do fluxo sanguíneo. Hidroterapia - recurso terapêutico que utiliza a água como meio de intervenção para a prevenção e reabilitação de diversas patologias. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Andréia Maria Silva Vilela Terra - Coordenador / Adriana Teresa Silva - Integrante / Leticia Franco Rosário - Integrante / PAULO OCTÁVIO DE OLIVEIRA SILVESTRE - Integrante / FABIANO HENRIQUE JUSTINO - Integrante / THAIS GEBIN TOLEDO - Integrante / RHAYNARA COELHO ROSARIO - Integrante / PAULA APARECIDA SILVA - Integrante / Érika Almeida Boggiss - Integrante / Rosana Aparecida de Lima - Integrante / KAROL PRISCILA DA SILVA - Integrante / Rosa Maria Moreira - Integrante / ISABELLA TIRADO FREIRE LOPES - Integrante.Número de produções C, T & A: 29
2011 - 2013
Auriculoterapia no tratamento de cefaleia tensional referente a disfunção temporomandibular
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adriana Teresa Silva Santos em 14/01/2013.
Descrição: A Cefaleia é uma disfunção que está presente em geral no cotidiano das pessoas. Estima-se que a popular dor de cabeça acomete mais de 90% da população durante algum período de suas vidas1. Estudos indicam que as causas mais freqüentes de dores faciais e cefaléias do tipo tensional estão relacionadas como disfunções temporomandibulares. Dentre os tratamentos usados na cefaleia, a auriculoterapia a tem se destacado devido ao seu efeito analgésico e seu potencial de cura, consiste em um método simples, preciso, indolor e de fácil aplicação onde utiliza os pontos energéticos do pavilhão auricular para o tratamento de doenças. O objetivo deste projeto é verificar o efeito da acupuntura auricular em pessoas com cefaleia do tipo tensional decorrente da disfunção temporomandibular. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Andréia Maria Silva Vilela Terra - Integrante / Adriana Teresa Silva - Coordenador / João Wagner R Hernandez - Integrante / Julia Risso Parisi - Integrante / Ana Laura Andrade - Integrante / Gabriella de Paula Marcondes Ferreira Leite - Integrante.
2011 - 2013
Acupuntura na ansiedade para o sobrepeso
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adriana Teresa Silva Santos em 14/01/2013.
Descrição: Ansiedade é um estado emocional transitório, com aspectos psicológicos e fisiológicos, caracterizada por sentimentos desagradáveis de apreensão, e tensão, podendo ser de maneira consciente ou não. A ansiedade antecede situações de estresse, sendo por tanto a maneira como o individuo aceita e interpreta tal situação. Pode ser definida como um alerta para o organismo, preparando o corpo para reagir mental ou fisicamente ao fator desencadeante da ansiedade. Existem varias maneiras de se tratar a ansiedade, um destes tratamento poderá ser acupuntura que define a ansiedade como sendo um desequilíbrio entre o yin e yang, que sofre influencia de fatores ambientais, alimentares, emocionais e espirituais. A acupuntura pode ser aplicada por meio de diversas técnicas, como acupuntura auricular, onde são estimulados pontos no pavilhão auricular gerando ação reflexa em sistemas distantes. A ansiedade poderá levar distúrbios alimentares com consequencia a obesidade. Sendo assim o objetivo deste projeto foi Avaliar efeito da auriculoterapia no sobrepeso de pessoas ansiosas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andréia Maria Silva Vilela Terra - Integrante / Adriana Teresa Silva - Coordenador / João Wagner R Hernandez - Integrante / Ana Beatriz Moreira Florencio - Integrante.
2011 - 2012
Laserterapia ligado a acupuntura comparada com a terapia de moxabustão no tratamento de ponto de tesão muscular
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adriana Teresa Silva Santos em 28/12/2012.
Descrição: o estresse tem colaborado para a formação de pontos 
de tensão muscular, principalmente no pescoço e nuca, gerando
dor. Esses pontos podem ser tratados com métodos da acupuntura,
como moxabustão que é capaz de provocar efeitos relaxantes e alívio
de dor. Outra forma de tratamento é a laserterapia, que através da
incidência de uma luz emitida com radiação, traz efeitos analgésicos,
antiinflamatórios e cicatrizantes, diminuindo os sintomas dolorosos,
levando ao relaxamento muscular. O objetivo do trabalho foi comparar
os efeitos da laserterapia e da moxabustão ligados à acupuntura
para eliminar pontos de tensão nas regiões do pescoço e ombros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andréia Maria Silva Vilela Terra - Integrante / Adriana Teresa Silva - Coordenador / Jadina Santos Vieira - Integrante / João Wagner R Hernandez - Integrante.
2011 - Atual
Eletrodiagnóstico e Intervenções nas disfunções musculoesqueléticas
Descrição: As avaliações com eletrodiagnóstico são de extrema  importância para o diagnóstico correto associada a avaliação clínica e através desta conseguimos determinar a melhor intervenção nas disfunções musculoesqueléticas. Dentro das avaliações eletrodiagnósticas encontra-se o eletrodiagnóstico muscular (eletromiografia de superfície), eletrodiagnóstico cerebral (eletroencefalograma), eletrodiagnóstico cardíaco (variabilidade cardíaca) e eletrodiagnóstico energético (Ryodoraku). Após o diagnóstico as intervenções vem ajudar o processo de reabilitação. Dentre elas podemos destacar intervenções aquáticas, intervenções com prática integrativas complementares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Andréia Maria Silva Vilela Terra - Coordenador / Ruanito Calixto Junior - Integrante / Miqueline Pivoto F Dias - Integrante / VIVIANE APARECIDA DE OLIVEIRA - Integrante / Adriana Teresa Silva Santos - Integrante / Guilherme Candido Viana Gonçalves - Integrante / PAULO OCTÁVIO DE OLIVEIRA SILVESTRE - Integrante / FABIANO HENRIQUE JUSTINO - Integrante / RHAYNARA COELHO ROSARIO - Integrante / PAULA APARECIDA SILVA - Integrante / Érika Almeida Boggiss - Integrante / Rosana Aparecida de Lima - Integrante / KAROL PRISCILA DA SILVA - Integrante / Rosa Maria Moreira - Integrante / Caroline Lima de Farias - Integrante.Número de produções C, T & A: 34
2003 - 2013
Plasticidade Neuromuscular
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rosana Macher Teodori em 03/02/2013.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Andréia Maria Silva Vilela Terra - Integrante / Rosana Macher Teodori - Coordenador / Adriana Pertille - Integrante / Bruno Luis Amoroso Borges - Integrante / Carlos Alberto da Silva - Integrante / Delaine Rodrigues Bigaton - Integrante / Elaine Minatel - Integrante / Ester da Silva - Integrante / Marcelo de Castro Cesar - Integrante / Marco Cesar Somazz - Integrante / Maria Julia Marques - Integrante / Maria Luiza Ozores Polacow - Integrante / Marlene Aparecida Moreno - Integrante / Viviane Balisardo Minamoto - Integrante.