2017 - Atual
Avaliação de durabilidade e conservação dos revestimentos de fachada
Descrição: O entendimento do comportamento dos revestimentos de fachada ao longo dos anos é de suma importância para prevenir a ocorrência de problemas, evitando problemas para construtores, projetistas e, principalmente, usuários.
No caso dos revestimentos cerâmicos, esses problemas podem ser ainda mais danosos, em decorrência da possibilidade de descolamentos e quedas das placas, que podem causas acidentes graves. 
Assim, a presente pesquisa visa estudar os principais fenômenos que atuam como causadores dessas patologias, em especial a fadiga dos componentes, com vistas à discussão de intervenções mitigadoras, que podem ser desde a etapa de projeto, passando pela execução e, por fim, pela manutenção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angelo Just da Costa e Silva - Coordenador.
2013 - 2017
Estudo da racionalização na execução dos revestimentos argamassados de fachada
Descrição: O presente projeto trata dos estudos relativos às técnicas para racionalização dos processos envolvidos na execução de revestimentos de argamassa em fachadas, contemplando a análise de todas as etapas envolvidas e as diferentes possibilidades de melhoria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angelo Just da Costa e Silva - Coordenador.
2009 - 2013
Manutenção predial - Ênfase para os revestimentos de fachada
Descrição: O projeto trata dos estudos relativos à durabilidade dos elementos de revestimento de fachada e às atividades de manutenção requeridas. O projeto está dividido em três linhas de pesquisa, a saber: a) Estudo da eficiência de técnicas de gestão das atividades de manutenção em revestimentos de fachada; b) Avaliação da resistência de aderência de revestimentos de argamassa por meio do ensaio de cisalhamento; c)Avaliação dos tipos de revestimentos de fachada mais utilizados na Região Metropolitana do Recife e os respectivos problemas encontrados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angelo Just da Costa e Silva - Coordenador.