2023 - Atual
PERFIL SOCIODEMOGRÁFICO E AUTOCUIDADO DE USUÁRIOS COM DIABETES MELLITUS DE UMA UNIDADE DE SAÚDE DA FAMÍLIA DE RIO DAS OSTRAS/RJ.
Descrição: Introdução: Os profissionais de saúde, em particular, enfermeiros, têm como propósito promover a saúde de usuários da atenção primária diagnosticados com Diabetes Mellitus, de modo que possam ter melhor controle da doença. Promover a adesão da pessoa aos cuidados e tratamentos é de grande relevância para o adequado manejo do Diabetes Mellitus. Objetivo: Analisar o perfil sociodemográfico e o autocuidado de usuários com Diabetes Mellitus de uma Unidade de Saúde da Família, no município de Rio das Ostras/RJ, Brasil.  Metodologia: Pesquisa do tipo exploratória, transversal e descritiva, cuja população compreende os usuários diagnosticados com Diabetes Mellitus e cadastrados na Unidade. A amostra será de 155 usuários e as informações serão coletadas através um formulário semiestruturado com dados sociodemográficos e de conhecimento e autocuidado, em visitas domiciliares ou na própria unidade de saúde. Os dados serão analisados com auxílio da estatística descritiva (Programa SPSS) com distribuição de frequência simples e absoluta apresentada em forma de tabelas. Todos os aspectos éticos serão contemplados de acordo com a Resolução nº 466 de 2012 do Conselho Nacional de Saúde. O projeto foi submetido ao Conselho de Ética e Pesquisa da UFF (CAAE:  67455323.7.0000.8160) e aguarda o parecer final após retificação de pendência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Lidia Santos Soares - Coordenador / Virgínia Maria de Azevedo Oliveira Knupp - Integrante.
2021 - Atual
Construção e validação de uma cartilha sobre coronavírus para Agentes Comunitários de Saúde e de Controle de Endemias??.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Lidia Santos Soares - Integrante / Virgínia Fernanda Januário - Integrante / Maria da Anunciação Silva - Coordenador / Sueli Soldati Abranches - Integrante / ALVES, YAMÊ REGINA - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2021 - Atual
Avaliação do serviço de Teleconsulta de Enfermagem de uma Universidade Federal no interior do Estado do Rio de Janeiro
Descrição: O cenário atual de pandemia da COVID-19, seus impactos negativos sobre a saúde pública e os sistemas de saúde e a medida sanitária de distanciamento social, incorreu na ampliação da oferta de consultas remotas pelos enfermeiros. Uma das medidas de qualidade do cuidado e serviço prestado é a avaliação da satisfação do usuário. O objetivo geral do estudo é analisar a satisfação do usuário, a usabilidade, as barreiras e os desafios relacionados às práticas de teleconsultas de enfermagem vinculadas ao consultório de enfermagem de uma universidade federal no interior do estado do Rio de Janeiro. Trata-se de estudo misto, descritivo e seccional, baseado na estratégia incorporada concomitante. Os dados serão coletados via web, por meio de autopreenchimento pelo participante de um formulário geral, que será disponibilizado via whatsApp através de um link criado no google forms, antes da teleconsulta, e de um segundo formulário de avaliação da teleconsulta, também via whatsApp através de um link criado no google forms, duas semanas após o término da teleconsulta. O período de coleta de dados será de junho de 2021 a junho de 2022. A amostra de conveniência será de 50 participantes usuários das teleconsultas de um consultório de enfermagem de um campus de uma universidade federal na baixada litorânea do estado do Rio de Janeiro. Os dados qualitativos serão submetidos à análise temática de conteúdo e os dados quantitativos à análise descritiva e testes estatísticos para comparação de médias e proporções de grupos e categorias. Palavras-chave: Telenfermagem, Consulta remota, Enfermagem no consultório, Satisfação do Usuário, Avaliação de tecnologias em saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (1) . Integrantes: Lidia Santos Soares - Integrante / Jane Baptista Quitete - Integrante / Maria da Anunciação Silva - Integrante / Brunno Lessa Saldanha Xavier - Integrante / Fernanda Maria Vieira Pereira - Integrante / MONIZ, MARCELA DE ABREU - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2021
PERCEPÇÃO E COMUNICAÇÃO DE RISCOS EM TEMPOS DE COVID-19: um estudo transversal na região sudeste do Brasil
Descrição: O enfrentamento de epidemias e pandemias exige respostas rápidas e articuladas pelas autoridades e gestores que administram a saúde pública nos países. A comunicação de risco é parte indispensável dos mecanismos de resposta em saúde pública. A pandemia de COVID-19 e o risco de outras Síndromes Respiratórias Agudas Graves representam desafios às praticas de comunicação de riscos, engajamento comunitário e cuidados em saúde em todo o mundo. O engajamento da população no cumprimento das medidas de prevenção preconizadas pelo Ministério da saúde no Brasil é crucial para o enfrentamento da pandemia de COVID-19. O objetivo principal da pesquisa é descrever aspectos relacionados à percepção e às práticas de comunicação de riscos entre a população da região sudeste do Brasil durante a pandemia da COVID-19. Estudo transversal com aplicação de formulário, que será elaborado no Google Forms e disseminado por redes sociais, com questões sobre o perfil socioeconômico e fatores associados à percepção e comunicação de riscos. A coleta de dados será realizada no período entre o dia 20 de maio a 15 de junho de 2020. Uma amostra não probabilística será obtida da população total da região sudeste do Brasil. Os resultados desse estudo pretendem subsidiar práticas e políticas factíveis e efetivas de comunicação de riscos para enfrentamento da COVID-19, de modo que possam atingir seu propósito de elevar a percepção de riscos, a aceitabilidade e o cumprimento pela população das medidas de prevenção e de controle da COVID-19 preconizadas pelo Ministério da Saúde e, assim, mitigar os efeitos da epidemia no Brasil.
Palavras-chave: Coronavirus, COVID-19, Comunicação em Saúde, Assunção de Riscos, Percepção, Participação da Comunidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (1) . Integrantes: Lidia Santos Soares - Integrante / Marcela de Abreu Moniz - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
Mapeamento da população vulnerável à COVID-19 no Município de Rio das Ostras: o monitoramento como estratégia de abordagem em tempo de pandemia e distanciamento social
Descrição: Professora colaboradora
Este projeto trata de uma proposta interdiscip
l inar de enfrentamento à covid 19 em Rio das Ostras a
partir da articulação de ações de ensino, pesquisa e extensão, envolvendo docentes vinculados a
diferentes departame ntos do campus da UFF , dos cursos de Enfermagem, Serviço Social, Psicologia
e Engenharia de Produção Objetiva se desenvolver mediações com o território e com a população
de Rio das Ostras a partir do telemonitoramento de usuários do E SUS AB em condições c rônicas
que exigem acompanhamento contínuo e atenção prioritária por risco de COVID 19. Neste sentido,
práticas criativas e inovadoras de ensino, pesquisa e extensão, como as que estão propostas neste
projeto, tornam se necessárias para a produção de evid ências sobre a necessidades e demandas da
atenção à saúde da população, em especial no contexto de pandemia. Esta proposta possibilita um
importante diálogo com as demandas da população e serviço de saúde, considerando as
especificidades no enfrentamento d a pandemia do COVID 19 em Rio das Ostras, o que evidencia
tanto a importância da colaboração de instituições públicas de ensino com Sistema Único de Saúde
(SUS) no enfrentamento da pandemia, quanto a capacidade da universidade oferecer e articular
resposta s a estas demandas. Sem tal articulação e esforço, os efeitos da pandemia certamente seriam
mais rápidos e devastadores. Este projeto poderá contribuir para a redução dos impactos gerados
pela pandemia da COVID 19 e m segmentos da população em situação de v ulnerabilidade social e
para a implementação de políticas públicas sociais e de saúde, especialmente ao segmento
populacional a que se propõe.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Lidia Santos Soares - Integrante / Virgínia Fernanda Januário - Integrante / Maria da Anunciação Silva - Integrante / Alessandra Daflon dos Santos - Coordenador / Hayda Josiane Alves - Integrante.
2018 - 2020
REPRESENTAÇÕES SOCIAIS DE ENFERMEIRAS SOBRE O RASTREAMENTO DO CÂNCER DE COLO DE ÚTERO E MAMA
Descrição: Objetivo: Analisar como se processam as representações sociais de enfermeiras da atenção primária à saúde acerca do rastreamento do câncer de colo do útero e mama.
Método: Estudo descritivo orientado pela Teoria da Representação Social com base na abordagem processual. A coleta de dados foi realizada durante uma Oficina de Educação Permanente implementada em maio de 2019 em uma universidade pública federal, com 43 enfermeiras que trabalham em Unidades Básicas de Saúde dos nove municípios da baixada litorânea/RJ. Foram utilizados um questionário de autopreenchimento com variáveis sócio demográficas e acadêmico-profissionais e a entrevista coletiva semiestruturada com 4 grupos de enfermeiras. Utilizada a Classificação Hierárquica Descendente através do software IRAMUTEQ para a análise dos relatos.
Resultados: Apresentam-se por meio de duas classes: ?Diferentes demandas para o rastreamento e características sócio culturais das mulheres? e ?Passos e descompassos entre as políticas públicas de saúde para o câncer de colo de útero e mama e os serviços de atenção primária da baixada litorânea/RJ.
Conclusão: As representações sociais de enfermeiras da atenção primária à saúde sobre o rastreamento do câncer de colo do útero e mama apresentam conflitos em relação às prescrições/normativas que são generalizadas, em relação ao público alvo, porém distintas entre os serviços de saúde dos municípios participantes. Tal fato, conduz a uma prática heterogênea das enfermeiras com ações norteadas a partir de um saber prático e do conhecimento do território e de suas usuárias, mas também da análise individualizada de cada caso. 
DESCRITORES:  Saúde Pública. Saúde da Mulher. Neoplasias da Mama. Neoplasias do Colo do Útero. Programas de Rastreamento. Enfermagem. Psicologia Social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lidia Santos Soares - Coordenador / Maria da Anunciação Silva - Integrante / ANA BEATRIZ AZEVEDO QUEIROZ - Integrante.
2018 - 2019
Pesquisa ação participativa e educação permanente com enfermeiros da atenção básica: prevenindo o câncer de colo do útero e mama.
Descrição: Estratégias dialógicas, inovadoras e participativas de educação permanente que motivem os enfermeiros para atualização de conhecimentos sobre prevenção do câncer de colo do útero e mama, com impacto na melhoria da qualidade de práticas assistenciais autônomas no âmbito da atenção básica em saúde, mostram-se ainda incipientes no cenário brasileiro. Assim, destaca-se a necessidade da utilização de abordagens participativas como mecanismo pedagógico para a produção do conhecimento sobre a atuação do enfermeiro no rastreamento desses cânceres na atenção básica. O objetivo geral do estudo será construir com os enfermeiros que atuam na atenção básica à saúde dos municípios da baixada litorânea do estado do Rio de Janeiro, maneiras de conhecer e atuar no rastreamento do câncer de colo do útero e mama a fim de impactar positivamente no contexto vivenciado por cada profissional. A intervenção educativa compreenderá três momentos: 1) realização de uma Oficina sobre Pesquisa-ação Participativa em Saúde para a equipe organizadora da pesquisa; 2) desenvolvimento da etapa introdutória da capacitação sobre rastreamento do câncer de mama e colo do útero para os enfermeiros da atenção básica e 3) desenvolvimento do segundo momento da capacitação que contemplará as estratégias elaboradas pelos profissionais sobre as maneiras de conhecer e atuar na prevenção do câncer de mama e colo do útero em seu município, bem como aquelas dirigidas para a melhoria dos indicadores de cobertura dessas ações. Trata-se de estudo qualitativo de abordagem participativa, que será conduzido pelo método da pesquisa-ação e emprego da técnica World Café. Os participantes do estudo compreenderão os enfermeiros que atuam nos nove nos municípios da baixada litorânea do estado do Rio de Janeiro. Serão selecionados 06 enfermeiros por município estimando-se uma amostra de 54 enfermeiros. Os dados qualitativos do estudo serão submetidos à análise de conteúdo na modalidade temática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1) . Integrantes: Lidia Santos Soares - Coordenador / Maria da Anunciação Silva - Integrante / Marcela de Abreu Moniz - Integrante / Hayda Josiane Alves - Integrante / Irma da Silva Brito - Integrante / ANA BEATRIZ AZEVEDO QUEIROZ - Integrante.Financiador(es): Internacional Society of Nurses in Cancer Care - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Iniquidade em saúde na população vulnerável de Casimiro de Abreu
Descrição: Professora colaboradora. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lidia Santos Soares - Integrante / Virgínia Maria de Azevedo Oliveira Knupp - Coordenador.
2015 - 2017
Conhecimento dos fatores de risco e medidas de prevenção do câncer de colo do útero e mama no município de Rio das Ostras
Descrição: O estudo tem como objetivos investigar o conhecimento de mulheres acerca dos fatores de risco e das medidas de detecção precoce e rastreamento do câncer de colo do útero e mama. Utilizar-se-á como referencial teórico as atuais políticas de saúde preconizadas para o câncer de colo e mama pelo Ministério da Saúde e Instituto Nacional do Câncer (INCA). Trata-se de uma pesquisa descritiva do tipo exploratória realizada com mulheres com 20 ou mais anos de idade atendidas em Unidades Básicas de Saúde do município de Rio das Ostras/RJ. Será realizada uma entrevista por meio de um questionário semi-estruturado investigando-se variáveis sociodemográficas, além do conhecimento dos fatores de risco e medidas de detecção e rastreamento para o câncer de mama e colo do útero. Para a análise estatística serão elaboradas tabelas de frequência e a apresentação dos resultados se dará em tabelas e na forma descritiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Lidia Santos Soares - Coordenador / Maria da Anunciação Silva - Integrante / Rayssa Goulart Valente - Integrante / Ana Paula Barbosa Sobral - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2015 - 2017
Conhecimento e aplicabilidade da legislação da saúde à adolescentes por profissionais em Unidades Básicas de Saúde
Descrição: Trata-se de uma pesquisa cujo objeto de estudo contempla a legislação à saúde dos adolescentes e o conhecimento dos profissionais de saúde acerca da mesma. A legislação brasileira contempla a atenção integral à saúde dos adolescentes em várias leis que devem ser do conhecimento de todos os profissionais que se propõem a trabalhar com esses jovens. Neste sentido, o estudo tem como objetivos identificar o conhecimento e a aplicabilidade da legislação por profissionais que trabalham com adolescentes no âmbito de Unidades Básicas de Saúde, em Rio das Ostras /RJ, bem como abordar e pormenorizar as diversas leis relacionadas com a saúde e proteção dos adolescentes; verificar se os profissionais de saúde conhecem a legislação voltada ao atendimento dos adolescentes nos serviços de saúde e identificar as principais dificuldades encontradas no atendimento de adolescentes pelos profissionais de saúde.  Pesquisa qualitativa, de caráter exploratório que será realizada com profissionais de enfermagem, medicina, psicologia, assistente social e outros que trabalham diretamente com a atenção à saúde de adolescentes em Unidades Básicas de Saúde (UBS) no município de Rio das Ostras RJ. Será adotada a entrevista para a coleta de dados. A análise dos dados tomará como base a análise de conteúdo, segundo Bardin. O presente estudo pretende contribuir para o âmbito acadêmico oferecendo através da pesquisa em tela uma visão sobre esta relevante temática ampliando o material teórico voltado à legislação e adolescência, ainda tão escasso e pouco discutido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lidia Santos Soares - Coordenador / REnata Barcellos de Jesus Nunes - Integrante / CLÁUDIA DE CARVALHO DANTAS - Integrante / Rayssa Goulart Valente - Integrante / Ana Paula Cavalcanti Ferreira - Integrante.Financiador(es): pró-reitoria de desenvolvimento acadêmico e assistência estudantil - Bolsa.
1996 - 1996
Prevenção da AIDS em mulheres: construção participativa de propostas pedagógicas para intervenção comportamental
Descrição: Projeto de Pesquisa elaborado por docentes da Escola de Enfermagem da UFMG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lidia Santos Soares - Integrante / Maria Imaculada de Freitas - Coordenador.