2023 - Atual
Implementação da Técnica de Microscopia Raman Confocal in vivo, ex-vivo e materiais no Centro de Nanotecnologia e Engenharia Tecidual da USP
Descrição: A proposta visa a inclusão de uma poderosa técnica de caracterização, o Confocal RAMAN, com diferentes acessórios de forma a atender através de uma central multiusuário, a análise RAMAN de micro e macro-materiais bem como realizar in-vivo e ex-vivo análises pela técnica RAMAN, assim como os demais equipamentos do Centro de Nanotecnologia (já disponíveis na plataforma USPMulti e PNIPE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (4) Doutorado: (5) . Integrantes: Antonio Claudio Tedesco - Coordenador / Roberto Santana da Silva - Integrante / Lúcia Helena Faccioli - Integrante / Sérgio Akira Uyemura - Integrante / Rogeria Rocha  Gonçalves - Integrante / José Maurício Almeida Caiut - Integrante / Carlos Artério Sorgi - Integrante / Fernando de Queiróz Cunha - Integrante / Norberto Peporine Lopes - Integrante / Rita de Cassia Aleixo Tostes Passaglia - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2023 - Atual
Estudo in vitro da ação de lipossomos catiônicos contendo compostos naturais como antiviral contra CHIKV
Descrição: As arboviroses são doenças causadas por um grupo de vírus (arbovírus) que têm os artrópodes hematófagos como vetores de transmissão. Essas doenças apresentam grande impacto econômico e social, representando um grave problema de saúde pública. O vírus Chikungunya (CHIKV) é um arbovírus que pertence à família Togaviridae e é agrupado dentro do gênero Alphavirus. Até o momento, nenhuma terapia ou vacina anti-CHIKV licenciada está disponível e somente cuidados paliativos são recomendados para aliviar os sintomas. Embora a taxa de mortalidade seja modesta, a natureza debilitante e crônica e a carga econômica associada à infecção por CHIKV demostram a necessidade significativa de tratamentos ou vacinas que sejam seguros, eficazes e econômicos para reduzir a disseminação viral e limitar a carga da doença. Os lipossomos são um sistema de entrega muito interessante para agentes antivirais, pois podem ser administrados por várias vias de acordo com o tipo e gravidade da infecção. No presente projeto, a toxicidade dos lipossomos contendo berberina (LB) e lipossomos contendo emodin (LE) será determinada em células de fibroblastos renais de hamster recém-nascido (BHK-21) e células de hepatoma humano (Huh-7) pelo método de MTT (3-(4,5-dimethythiazol-2-yl)-2,5-diphenyl tetrazolium bromide). Os lipossomos que demonstrarem porcentagem de viabilidade celular maior que 80% terão sua atividade antiviral avaliada sobre o ciclo de replicação completo de CHIKV. Os lipossomos que exibirem atividade contra CHIKV serão investigados em relação ao efeito de inibição sobre as etapas de entrada (adsorção e internalização) e liberação viral. Adicionalmente, os lipossomos também serão analisados quanto ao efeito de inibição sobre a infectividade viral e em relação à capacidade de inativação direta de partículas virais extracelulares. FAPESP # 2022/07092-7. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Claudio Tedesco - Integrante / Marília de Freitas Calmon - Coordenador / RAHAL, PAULA - Integrante / GUSMÃO, LUIZA ARAÚJO - Integrante.
2022 - Atual
Regeneração de pele e cartilagem bio-impressas em 3D com fármacos nanoveículados e ativados pela luz
Descrição: O presente projeto envolve atividades de pesquisas avançadas, estudos in vitro e in vivo (em modelo animal), utilizando-se procedimentos e protocolos da engenharia de tecidos e cultura celular associados a fototerapia, este projeto tem como fundamento os bons  resultados  obtidos  nos últimos anos de pesquisa em nosso laboratório, junto ao  Centro de Nanotecnologia e Engenharia Tecidual (CNET). Propõe-se como nova etapa para o projeto de produtividade em pesquisa, uma combinação dos procedimentos que nosso grupo tem  desenvolvido com as técnicas da engenharia tecidual e as terapias para pacientes de câncer de pele iniciados em 1999 mantendo-se na mesma linha temática de aplicações de fotoprocessos (terapia fotodinâmica e fotobiomodulação) a sistemas biológicos, com inúmeras inovações e possibilidade de ampliar o escopo de  patologias  tratáveis ao  associar-se a engenharia tecidual a fotobiomodulação.
Espera-se que com o desenvolvimento de uma nova biotinta, associada a manufatura de novos arcabouços por impressão 3D, resulte em um novo sistema biomimético que possa ser usado, tanto in vitro quanto in vivo, resultando em melhorias significativas na reparação tecidual , um avanço frente aos resultados  já alcançados pelas terapias atuais relacionadas ao reparo de lesões epiteliais derivadas de remoções de tecidos ou órgão comprometidos por neoplasias, e aplicáveis na regeneração epitelial e cartilaginosa.
Este produto final a ser desenvolvido possui um caráter inovador criando as bases de conhecimento e expertises para aplicações futura na área de medicina personalizada. Espera-se ainda que todo o conjunto de conhecimento e o produto gerado com este projeto de pesquisa seja amplamente e em curto espaço de tempo implantado ao Sistema Único de Saúde (SUS) como um método alternativo para o tratamento e regeneração tecidual para inúmeras outras  lesões, como feridas, queimaduras, úlceras diabéticas e reparações de remoções cirúrgicas de grandes áreas afetadas por neoplasias,  pós-ressecção cirúrgica, e cartilagem sempre que possível. 304687/2021-9. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Claudio Tedesco - Coordenador.
2022 - Atual
Avaliação in vitro e in vivo de arcabouços de PVP e nanopartículas contendo fotossensibilizadores para tratamento de patologias cutâneas
Descrição: O presente projeto envolve atividades de pesquisas avançadas, estudos in vitro e in vivo (em modelo animal), utilizando-se procedimentos e protocolos da engenharia de tecidos e cultura celular associados a fototerapia. O projeto tem como fundamento os bons resultados obtidos nos últimos anos de pesquisa no Centro de Nanotecnologia e Engenharia Tecidual do DQ- FFCLRP- USP e no Laboratório de Bioengenharia e Nanotecnologia da Faculdade de Ciências Farmacêuticas de Araraquara-UNESP.  Espera-se que com o desenvolvimento de uma nova biotinta  (biomaterial-ink do inglês) associada a compostos fotosensibilizadores e a manufatura de novos arcabouços por impressão 3D, resultem em um novo sistema biomimético nanoestruturado que possa ser usado, tanto in vitro quanto in vivo, resultando em melhorias significativas na reparação tecidual de melanoma e psoríase.  Tal prerrogativa representaria um avanço frente aos resultados já alcançados pelas terapias atuais relacionadas ao reparo de lesões epiteliais derivadas de remoções de tecidos ou órgão comprometidos por neoplasias, e aplicáveis na regeneração epitelial e cartilaginosa. Este produto final a ser desenvolvido possui um caráter inovador criando as bases de conhecimento e expertises para aplicações futuras na área da medicina personalizada. Espera-se ainda que todo o conjunto de conhecimento e o produto gerado com este projeto de pesquisa seja amplamente, e em curto espaço de tempo, implantado ao Sistema Único de Saúde (SUS) como um método alternativo para o tratamento e regeneração tecidual para inúmeras outras lesões, como feridas, queimaduras, úlceras diabéticas e reparações de remoções cirúrgicas de grandes áreas afetadas por neoplasias, pós-ressecção cirúrgica, e cartilagem sempre que possível. 404416/2021-7. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Claudio Tedesco - Coordenador / Fernando Lucas Primo - Integrante / Joana de Jesus de Andrade - Integrante.
2022 - Atual
Materiais Conversores de Luz a Base de Terras Raras: Marcadores Luminescentes, sensores e amplificadores ópticos
Descrição: Esta proposta está voltada para o desenvolvimento de novos materiais luminescentes micro e nanoestruturados à base de íon terras raras (TR: Sc, Y, La-Lu), os quais atuarão nas áreas de: energia, saúde, telecomunicação, detecção de radiação e segurança. Os materiais luminescentes têm como estratégia a área de conversores de energia, visando desenvolver: i) Dispositivos moleculares conversores de luz através da transferência de energia intramolecular ligante-metal para aplicação em termômetros moleculares, marcadores ópticos. ii) Biomarcadores e materiais multifuncionais para bioimageamento, detecção e foto-ativação em terapia fotodinâmica; iii)Conversores de energia luminosa que atuem como emissores de luz de alta eficiência para aplicação em LEDs e OLEDs; iv) Compósitos fotocatalíticos que possuam alta eficiência de conversão química, v) amplificadores ópticos para aplicação em telecomunicações e vi) cintiladores para detectores de radiação de alta energia. Aspropriedades fotônicas dos materiais serão diretamente correlacionadas com as suas características morfológicas e estruturais que representarão a ciência básica da proposta. Além do mais, o projeto de pesquisa está engajado na formação de recursos humanos altamente qualificados para o desenvolvimento de novos dispositivosconversores de energia luminosa. Portanto, o projeto de pesquisa visa contribuir para posicionar o País em lugar de destaque na área de materiais conversores de luz, no que se refere aos avanços científicos e tecnológicos, para melhorar a qualidade de vida da sociedade atual. FAPESP Tematico# 2021/08111-2. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (12)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Antonio Claudio Tedesco - Coordenador / Gianluca Camilo Azzellini - Integrante / Rogeria Rocha  Gonçalves - Integrante / Sidney Jose Lima Ribeiro - Integrante / José Maurício Almeida Caiut - Integrante / Hermi Felinto de Brito - Integrante / Oscar Manoel Loureiro Malta - Integrante / Fernando Aparecido Sigoli - Integrante / Maria Cláudia França Cunha Felinto - Integrante / Andréa Simone Stucchi de Carmago Alvarez Bernardez - Integrante / Verônica de Carvalho Teixeira - Integrante / Magnus Gidund - Integrante / Danilo Manzani - Integrante / Hiro Goto - Integrante / José Miranda de Carvalho - Integrante / Paulo Cesar de Souza - Integrante / Lucas Carvalho Veloso Rodrigues - Integrante.
2021 - Atual
Consolidação do Centro de Nanotecnologia e Eng. Tecidual da FFCLRP - Ambulatório de Fototerapia da USP Ribeirão Preto
Descrição: O projeto apresentado une duas linhas pesquisa, envolvendo dois docentes um da FFCLRP e da FMRP, com tratamento ambulatorial de fase I e II, relacionadas a pesquisa de fototerapia no câncer de pele. Nos dias hoje os altos custos hospitalares e sujeitos a interrupções (como os cenário atual pandêmico) acreditamos que a pesquisa aumente o número de pacientes atendidos e reduza o custo operacional, permitindo sua expansão neste modelo a outras unidades e acesso direto a população ao tratamento. O presente projeto visa a consolidação das linhas de pesquisa mencionadas acima, com a criação de um serviço ambulatorial para a realização de ensaios clínicos de fase I e II para os tratamentos utilizando a fototerapia, inicialmente para tratamento de câncer de pele, não melanômico. A pesquisa científica de interesse social, abordará estudos de avaliação e incorporação de fármacos (fotoativos e ativos), capacitação de recursos humanos, aplicabilidade para o sistema público em saúde e o desenvolvimento de técnicas e protocolos de atendimento a serem usados dentro dos serviços de saúde ambulatorial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Claudio Tedesco - Coordenador / Luciano Neder Serafini - Integrante.
2020 - Atual
Desenvolvimento de nanoestruturas luminescentes multifuncionais para Teranósticos
Descrição: O uso da nanotecnologia no desenvolvimento de materiais luminescentes avançados para áreas de aplicação estratégica em todo o mundo, como a saúde, tem despertado grande interesse da comunidade científica. Dentro deste contexto, este projeto visa o desenvolvimento de nanocarreadores sintéticos contendo nanopartículas luminescentes multifuncionais associadas a compostos de coordenação de rutênio para aplicação em teranósticos, mais especificamente para bioimagem e fotogeração de oxigênio singlete, como estratégia adjuvante de tratamento de neoplasias e doenças neurodegenerativas. Este trabalho terá como foco o desenvolvimento de novos materiais, como óxidos e fluoretos dopados com íons de terras raras, utilizando novas rotas sintéticas e diferentes metodologias, como o processo sol-gel, precipitação homogênea, síntese hidrotérmica e pirólise de aerossol. Será realizado um revestimento na superfície das partículas luminescentes visando maior biocompatibilidade, incorporação de complexos de rutênio e moléculas fotoativas, e sua colocação em nanocarreadores para entrega controlada em células específicas. Os complexos de rutênio serão sintetizados e selecionados de acordo com seu rendimento quântico de oxigênio singlete para fototerapia e com suas propriedades luminescentes para fotodiagnóstico. A possibilidade de aplicação tecnológica como sistemas fotoativados para terapia fotodinâmica e fotodiagnóstico, bem como marcadores ópticos (na região do visível e infravermelho próximo-NIR) sob excitação em janelas biológicas transparentes será explorada a partir da análise e otimização de suas propriedades. O desenvolvimento deste projeto conta com amplo suporte institucional para sua realização. No Brasil, todas as atividades de pesquisa ficarão a cargo do Centro de Nanotecnologia e Engenharia de Tecidos (CNET), do Grupo de Nanomateriais e Sistemas Luminescentes (Nano Lum) e do Laboratório de Materiais Luminescentes Micro e Nanoestruturados (MATER LUMEN).
USP COFECUB #019 2020-2022. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Antonio Claudio Tedesco - Coordenador / José Maurício Almeida Caiut - Integrante / Rogeira Rocha Gonçalves - Integrante.
2020 - Atual
Avaliação in vitro e in vivo de estruturas poliméricas biocompatíveis desenvolvidas e aplicadas à medicina regenerativa em lesões epiteliais Instituição: Eixo Temático II - Desenvolvimento de Produtos Extensivamente Manipulados
Descrição: O presente projeto envolve atividades de pesquisa avançada, estudos in vitro e in vivo (em modelo animal), utilizando procedimentos e protocolos de engenharia de tecidos e cultura de células. Com base nos estudos realizados anteriormente nesta linha de pesquisa em nosso laboratório, espera-se que a combinação que envolve o desenvolvimento de um novo bioink a base de alginato com o peptídeo RGD e colágeno, a fabricação de frameworks de impressão 3D e inclusão celular seja possível, tanto in vitro quanto in vivo, obter resultados mais eficazes do que os alcançados pelas terapias atuais relacionadas ao reparo de lesões epiteliais, ulcerativas, cicatriciais ou derivadas da remoção de tecidos comprometidos por neoplasias. A linha de pesquisa proposta para este projeto visa combinar processos de engenharia de tecidos, impressão 3D associada a culturas de células de diferentes origens, visando a produção de scaffolds para regeneração epitelial em um modelo 3D adequado para cultura ex-vivo a longo prazo e implantes 3D, o produto final tem um caráter inovador criando a base para a futura área da medicina personalizada. Espera-se que este produto gerado com o projeto de Pesquisa ainda seja implantado no SUS como método alternativo de regeneração de tecidos para diversas lesões, como feridas, queimaduras, úlceras diabéticas e reparo de remoções cirúrgicas de grandes áreas afetadas por neoplasias, recuperando-se com qualidade das margens após ressecção cirúrgica, sempre que possível associada a um sistema de liberação de fármaco de um ativo com propriedades regenerativas, antiinflamatórias e antioxidantes como a curcumina, de forma a interagir positivamente com o processo de reparo do epitélio acometido por melanoma, problemas de cicatrização, úlceras de feridas etc.
CNPq- 441673/2020-1. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Claudio Tedesco - Coordenador.
2019 - 2021
Microcápsulas polieletrolíticas como modelo de sistema de liberação controlada para fármacos fotossensíveis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Andreza Ribeiro Simioni em 24/10/2021.
Descrição: Uma variedade de terapias surgiu nos últimos anos devido aos avanços no campo da tecnologia aplicada. Dentre essas terapias, a Terapia Fotodinâmica (TFD), que faz uso da combinação de fármacos fotossensíveis e luz, que na presença de oxigênio molecular produz espécies reativas de oxigênio, como o oxigênio singlete, é o principal agente citotóxico dos tecidos neoplásicos caracterizados por um sucessão de eventos biológicos como fototoxicidade, dano vascular, perda da integridade da membrana, entre outros fatores. A maioria dos fármacos fotossensíveis usados ​​como princípio ativo na TFD são lipofílicos, portanto insolúveis em meio aquoso (meio fisiológico). Para solucionar esta sistematização, é realizada a colocação desses ativos em sistemas de liberação de fármacos (DDS). O objetivo deste projeto de pesquisa é desenvolver um novo sistema de liberação controlada de fármacos, no presente caso microcápsulas polieletrolíticas fotossensíveis utilizando micropartículas de carbonato de cálcio como molde , para localizar o ativo no tecido alvo de uma maneira específica do local. Este projeto assenta num desenvolvimento científico altamente multidisciplinar combinando protocolos, técnicas e ensaios experimentais da área da tecnologia farmacêutica, nanotecnologia e fotobiologia. O trabalho será realizado em duas etapas subsequentes. Primeiramente, serão realizados estudos sobre o desenvolvimento e caracterização de um novo sistema de liberação de medicamentos. Na sequência, serão realizados os ensaios de citotoxicidade in vitro e por último os estudos fotobiológicos combinando a aplicação de luz laser e fármaco fotossensível nanoestruturado para avaliação da resposta biológica ao fotoestímulo.
FAPESP 2018/18531-6. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Claudio Tedesco - Integrante / Andreza Ribeiro Simioni - Coordenador.
2019 - Atual
Avaliação da terapia fotodinâmica antimicrobiana em biofilmes cariogênicos multiespécies mediados por cloro alumínio ftalocianina encapsulada em nanopartículas de quitosana
Descrição: A ftalocianina apresenta produção eficiente de oxigênio singlete e alto poder oxidativo, sendo uma alternativa para o controle de biofilmes cariogênicos, mantendo suas propriedades fotofísicas e fotoquímicas quando administrada em veículos de liberação. O amplo espectro de ação antimicrobiana, baixa toxicidade e natureza policatalítica da quitosana aparece como uma possibilidade de aumentar a eficácia do aPDT mediado por cloro-alumínio ftalocianina encapsulado em nanopartículas de quitosana em biofilmes cariogênicos e no tratamento de lesões de cárie. O objetivo deste estudo foi avaliar o efeito da terapia fotodinâmica antimicrobiana utilizando a ftalocianina cloro-alumínio encapsulada em nanopartículas de quitosana contra S. mutans (ATCC 25175), L. acidophilus (ATCC 4356), A. viscosus (ATCC 15987) e L . biofilmes rhamnosus (ATCC 7469), através da viabilidade bacteriana, análise da produção de ácido lático e análise da morfologia do biofilme. O laser de diodo de baixa intensidade (InGaAlP) será utilizado no espectro infravermelho, com comprimento de onda de 660 nm e densidade de energia de 100 J / cm2. Os espécimes serão divididos aleatoriamente em 7 grupos (n = 10): digluconato de clorexidina 0,12% (CHX, controle positivo); solução salina tamponada com fosfato (PBS, controle negativo); Solução de quitosana 2,5% em meio ácido (QT, controle de veículo de liberação); terapia fotodinâmica antimicrobiana usando ftalocianina de cloro-alumínio (aPDT ClAlPc) e terapia fotodinâmica antimicrobiana com ftalocianina de cloro-alumínio encapsulada em nanopartículas de quitosana (aPDT ClAlPc / QT); ftalocianina de cloro-alumínio não irradiada em meio orgânico (ClAlPc, controle de toxicidade no escuro do fotossensibilizador); ftalocianina de cloro-alumínio não irradiada encapsulada em nanopartículas de quitosana (ClAlPc / QT, controle de toxicidade escura do fotossensibilizador encapsulado). Biofilmes heterogêneos cariogênicos serão cultivados por 5 dias em blocos de dentina bovina a 37 ° C. Ao final de 5 dias, os biofilmes serão coletados e analisados ​​qualitativamente por microscopia eletrônica de varredura (MEV) e o número de bactérias viáveis, a concentração de polissacarídeos extracelulares insolúveis (PECI) e intracelulares (ICP), e a quantificação do ácido lático será analisada estatisticamente.
FAPESP - 2019/05965-0. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Claudio Tedesco - Integrante / CORONA, SILMARA APARECIDA MILORI - Coordenador.
2019 - Atual
Epilepsias e comorbidades neuropsiquiátricas: caracterização dos efeitos do tratamento com canabidiol e huf-101 em modelos experimentais in vivo e in vitro
Descrição: No presente projeto fazemos inicialmente uma introdução à história da cepa Wistar Audiogenic Rat (WAR), desenvolvida por nosso grupo desde a década de 1990, e da pesquisa com as epilepsias e comorbidades neuropsiquiátricas envolvendo este modelo. Apresentamos logo após toda a justificativa para a busca de novas alternativas antiepileptogênicas e de neuroproteção, pois uma parte significativa das pessoas com epilepsia (cerca de 40%) é farmacorresistente. Nesse contexto, o canabidiol (CBD) e seus análogos fluorados (por exemplo, HUF-101) aparecem como alternativas farmacológicas importantes. As hipóteses deste projeto são: (1) o CBD e seu análogo fluorado HUF-101 apresentam efeitos de neuroproteção, anticonvulsivante e ansiolítico em modelos experimentais de epilepsia, tais como: Status Epilepticus (SE) induzido por microinjeção intra-hipocampal de pilocarpina, modelo de Amígdala Kindling rápido (ARK) e efeito anticonvulsivante e ansiolítico em modelos de convulsões tônico-clônicas generalizadas (agudas) e límbicas (crônicas) em WARs e suas consequências comportamentais, por exemplo, aumento da ansiedade, respectivamente. (2) O CBD apresenta diferentes mecanismos de ação, que podem ser mediados por vias de sinalização intracelular não convencionais em modelos neuronais. (3) Novos sistemas de liberação de drogas (nanopartículas) podem otimizar o efeito anticonvulsivante e de neuroproteção do CBD no tratamento das epilepsias. Neste contexto, os principais objetivos deste projeto são (1) Avaliar os efeitos comportamentais, eletroencefalográficos (EEGraphic) e histológicos de uma dose única de HUF-101, em diferentes modelos experimentais de epilepsia. (2) Avaliar os efeitos comportamentais, celulares e moleculares do CBD, após administração crônica, em modelos de crises audiogênicas agudas e crônicas (cepa WAR). (3) Investigar os efeitos do tratamento crônico com CBD nas principais comorbidades associadas às epilepsias, inicialmente com modelos de ansiedade. (4) Elucidar as vias de sinalização não convencionais ativadas pelo CBD e correlacioná-las com os mecanismos de ação em um modelo celular neuronal e as epilepsias. (5) Desenvolver, caracterizar e avaliar os efeitos da administração prévia de CBD e HUF-101 em nanopartículas (CBDnp e HUFnp), em ratos submetidos ao modelo de SE induzida por microinjeção intra-hipocampal de pilocarpina, utilizando comportamental, EEGográfico e ferramentas histoquímicas. Os resultados preliminares com os ensaios in vivo e in vitro com CBD e HUF-101 são promissores, tanto para a avaliação de suas atividades anticonvulsivantes, e de neuroproteção, quanto para a detecção dos mecanismos celulares e moleculares não convencionais associados. de ação.
FAPESP 2019/05957-8. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Claudio Tedesco - Integrante / Norberto Garcia Cairasco - Coordenador.
2018 - 2022
Desenvolvimento e avaliação de nanocarreadores contendo fotoativos para o tratamento de doenças do sistema nervoso central
Descrição: O sistema nervoso central (SNC) é composto por astrócitos (50%), oligodendrócitos (40%), microglia (5%) e células ependimárias (5%), que fornecem suporte estrutural e funcional aos neurônios. Em particular, os tumores gliais de alto grau (glioma ou glioblastoma) estão entre as neoplasias mais comuns do SNC adulto e surgem de astrócitos, oligodendrócitos e seus precursores. Dentre as patologias que afetam o SNC, o glioblastoma multiforme (GBM) é o tipo mais agressivo e frequente desses tumores. Outro problema sério que afeta o SNC atualmente e se tornou um problema crescente são as doenças neurodegenerativas, incluindo Parkinson e Alzheimer. Todos os tratamentos atualmente existentes para envolvimento cerebral aqui relatados apresentam certas limitações, resultando em grande número de pacientes com comprometimento da qualidade de vida, sequelas neurológicas graves ou mesmo letais (no caso específico do glioblastoma). Portanto, é necessário desenvolver uma abordagem terapêutica mais eficaz. Este projeto dá continuidade à linha de pesquisa que há algum tempo estuda as doenças do SNC relacionadas ao glioblastoma, vasoespasmo cerebral e isquemia cerebral (AVC) e propõe novas abordagens para o tratamento do glioblastoma e meduloblastoma de alto grau, e da doença de Alzheimer, mais especificamente. os estudos propostos neste projeto nos parecem extremamente relevantes, uma vez que o uso de novas tecnologias, em um tema já explorado, mas com pouco sucesso, parece ser a chave para a descoberta de novas estratégias terapêuticas adjuvantes aos tratamentos clássicos. A diretriz comum que une todas as propostas é a combinação de Nanotecnologia, Fotoprocesso e Terapia Celular para o tratamento de patologias do SNC e câncer de cabeça por meio do uso de sistemas de liberação de fármacos contendo ativos e fotoativos para destruição celular, ou redução do processo inflamatório, ou destruição de placa amilóide.
CNPq - 405621/2018-3 Universal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Claudio Tedesco - Coordenador.
2018 - 2020
Medicamentos anti-hipnozoítos de distribuição direcionada com baixa hemotoxicidade para tratamento e eliminação da malária vivax
Descrição: A malária é um importante problema de saúde pública no Brasil e no mundo, com mais de 200 milhões de casos e quase meio milhão de mortes decorrentes de complicações de infecções [1]. Em 2017, foram registrados 193.876 casos de malária no Brasil, 90% deles pelo Plasmodium vivax, cuja transmissão é de difícil controle. Casos de malária por P. vivax são responsáveis ​​por morbidade significativa e custos elevados [2,3]. Um dos principais problemas relacionados a esse parasita é o hipnozoíto, uma forma dormente alojada nos hepatócitos. Essas formas não são destruídas pela maioria dos esquizonticidas sanguíneos disponíveis (por exemplo, cloroquina ou derivados da artemisinina) e, eventualmente, 'acordam' e dão origem a uma nova malária no indivíduo. As únicas drogas atualmente eficazes contra os hipnozoítos pertencem à classe das 8-aminoquinolina, primaquina (em uso) e tafenoquina (recentemente aprovada pelo US-FDA) [4,5]. No entanto, essas drogas apresentam limitações importantes, como a alta taxa de recidiva [6], fator decisivo para a manutenção da transmissão da malária pelo P. vivax [7-9]. A limitação mais importante da primaquina e da tafenoquina é que elas podem causar hemólise aguda e metemoglobinemia em indivíduos com deficiência da enzima glicose-6fosfato desidrogenase (G6PD) [4,10,11], mesmo levando a um custo econômico muito alto [12] . Atualmente está sendo avaliado o uso de testes de diagnóstico rápido para detectar portadores de malária com deficiência de G6PD, evitando-se o uso de primaquina ou tafenoquina nesses casos. Mas esses pacientes não têm um tratamento alternativo para os hipnozoítos e, eventualmente, apresentarão recaída. Portanto, há uma necessidade urgente de novos medicamentos para a eliminação do hipnozoíto e prevenção de recaídas [13]. Nossa hipótese é que novos fármacos derivados de primaquina e tafenoquina quimicamente modificados para diminuição da hemotoxicidade e distribuição direcionada ao fígado aumentarão a eficácia e segurança do tratamento das formas hipnozoíta do Plasmodium vivax, diminuindo a incidência de recidivas da malária e transmissão da doença na Amazônia.
Fundação para o Desenvolvimento Científico e Tecnológico em Saúde - FIOTEC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Antonio Claudio Tedesco - Integrante / Leonardo José de Moura carvalho - Coordenador.
2018 - Atual
Nanocarreadores com Cloroalumínio Ftalocianina e dendrímeros para doenças do SNC Sistema Nervoso Central
Descrição: O sistema nervoso central (SNC) é constituído por astrócitos (50%), oligodendrócitos (40%), 
micróglia (5%) e células ependimárias (5%), os quais oferecem o suporte estrutural e 
funcional para os neurônios. Em especial os tumores da glia (glioma ou glioblastoma) de alto 
grau estão entre as neoplasias mais comuns do SNC adulto e surgem a partir de astrócitos, 
oligodendrócitos  e  seus  precursores.  Dentre as patologias que acometem  o  SNC  o 
glioblastoma multiforme (GBM) é o tipo mais agressivo e frequente desses tumores. Outro 
problema grave que acomete o SNC nos dias de hoje e tem se tornado um problema crescente 
são as doenças neurodegenerativa entre elas o mal de Parkinson e o mal de Alzheimer. Todos 
os tratamentos existentes atualmente para  os  acometimentos  cerebrais  aqui  relatados 
apresentam  certas  limitações,  resultando  em  um  grande  número  de  pacientes  com 
comprometimento na qualidade de vida, sequelas neurológicas graves ou mesmo letais (no 
caso específico dos glioblastoma). Por isso, existe a necessidade de desenvolver uma 
abordagem terapêutica mais efetiva. Este projeto dá continuidade a linha de pesquisa que vem 
estudando já algum tempo doenças do SNC, relacionados ao glioblastoma, vasoespasmo 
cerebral e isquemia cerebral (AVC) e propondo novas abordagens para tratamento para 
glioblastoma de alto grau e meduloblastoma, e mal de Alzheimer, mais especificamente Os 
estudos propostos neste projeto nos parecem de extrema relevância, visto que a utilização de 
novas tecnologias, em um tema já explorado, mas, com pouco sucesso, parece ser a chave 
para a descoberta de novas estratégias terapêuticas adjuvantes aos tratamentos clássicos. A 
linha mestra comum que une todas as propostas é a combinação de Nanotecnologia, 
Fotoprocesso e Terapia Celular para o tratamento de patologias do SNC e o câncer de cabeça 
pelo uso de sistemas de veiculação de fármacos contendo ativos e fotoativos para destruição 
celular, ou redução dos processos inflamatórios, ou destruição da placa amiloide.
CNPq 306155/2017-6 PP. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Claudio Tedesco - Coordenador.
2017 - 2018
Nanocompósitos de biopolímeros com nanopartículas magnéticas funcionalizadas e sua avaliação no processo de cicatrização de feridas por modulação de campo magnético
Descrição: Nanocompósitos a granel (NCs) consistindo em várias nanopartículas (NPs) e polímeros têm sido usados ​​como biomateriais de controle remoto. Um grande número de investigações utilizou polímeros sintéticos ou redes de polímeros reticulados quimicamente não adequados para aplicações biomédicas. Além disso, as interações entre partículas e polímeros que afetam fortemente as propriedades dos NCs ainda são questões em aberto, especialmente no caso de NPs. Ao mesmo tempo, uma variedade de terapias surgiu como consequência dos avanços no campo da tecnologia aplicada. O projeto multidisciplinar proposto visa um campo muito ativo e crescente de biomateriais funcionais de natureza fundamental e aplicada. Para tanto, propomos combinar as propriedades magnéticas de nanopartículas magnéticas funcionalizadas (MNPs), o controle de sua interação com biopolímeros atóxicos, biocompatíveis e biodegradáveis, a fim de desenvolver novos materiais magnéticos sensíveis NC com vista a aplicações biomédicas. Desta forma, os MNPs serão sintetizados por processo poliol e funcionalizados por ligantes bifuncionais antes de serem introduzidos em redes de biopolímeros (soluções e géis). Após a elaboração, uma investigação multiescala das propriedades mecânicas desses novos NCs será realizada usando um novo dispositivo magneto-reológico desenvolvido em laboratório. Paralelamente, a estrutura será estudada por espectroscopia óptica difusa e fluorescente. A aplicação potencial é entender os mecanismos envolvidos na remodelação da matriz extracelular durante um tratamento de lesão de pele na presença e ausência desses materiais NC preparados, avaliando, em primeiro lugar, como o campo magnético e as propriedades da matriz extracelular afetam as propriedades reológicas do material NC , sua biocompatibilidade em condições biológicas e, em segundo lugar, como usar sinergicamente a força magnética para promover o processo de cicatrização de feridas. USP-USPC Joint Research Projects-2017. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Claudio Tedesco - Coordenador / Alain Ponton - Integrante.
2017 - 2017
Nanocompósitos de biopolímero com nanopartículas magnéticas funcionalizadas e sua avaliação no processo de cicatrização de feridas por modulação de campo magnético
Descrição: Nanocompósitos a granel (NCs) consistindo em várias nanopartículas (NPs) e polímeros têm sido usados ​​como biomateriais de controle remoto. Um grande número de investigações utilizou polímeros sintéticos ou redes de polímeros reticulados quimicamente não adequados para aplicações biomédicas. Além disso, as interações entre partículas e polímeros que afetam fortemente as propriedades dos NCs ainda são questões em aberto, especialmente no caso de NPs. Ao mesmo tempo, uma variedade de terapias surgiu como consequência dos avanços no campo da tecnologia aplicada. O projeto multidisciplinar proposto visa um campo muito ativo e crescente de biomateriais funcionais de natureza fundamental e aplicada. Para tanto, propomos combinar as propriedades magnéticas de nanopartículas magnéticas funcionalizadas (MNPs), o controle de sua interação com biopolímeros atóxicos, biocompatíveis e biodegradáveis, a fim de desenvolver novos materiais magnéticos sensíveis NC com vista a aplicações biomédicas. Desta forma, os MNPs serão sintetizados por processo poliol e funcionalizados por ligantes bifuncionais antes de serem introduzidos em redes de biopolímeros (soluções e géis). Após a elaboração, uma investigação multiescala das propriedades mecânicas desses novos NCs será realizada usando um novo dispositivo magneto-reológico desenvolvido em laboratório. Paralelamente, a estrutura será estudada por espectroscopia óptica difusa e fluorescente. A aplicação potencial é entender os mecanismos envolvidos na remodelação da matriz extracelular durante um tratamento de lesão de pele na presença e ausência desses materiais NC preparados, avaliando, em primeiro lugar, como o campo magnético e as propriedades da matriz extracelular afetam as propriedades reológicas do material NC , sua biocompatibilidade em condições biológicas e, em segundo lugar, como usar sinergicamente a força magnética para promover o processo de cicatrização de feridas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Antonio Claudio Tedesco - Coordenador / Alan Ponton - Integrante.
2017 - Atual
Aplicação da microespectroscopia Raman e quimiometria na caracterização de microcarreadores poliméricos de compostos ativos e fotoativos
Descrição: Atualmente, polímeros biocompatíveis têm sido amplamente utilizados como veiculadores de compostos ativos e fotoativos, tais como vitaminas essenciais e ftalocianinas (FC). As vitaminas têm sido adicionadas em alimentos ou suplementos para promover maiores benefícios à saúde. Já as FC são fotossensibilizadores usados na Terapia Fotodinâmica e, quando ativadas com luz visível, promovem a apoptose ou necrose de células tumorais por uma cascata de eventos fotofísicos e fotobiológicos. Embora sejam substâncias com diferentes aplicações, o uso de biopolímeros como sistemas veiculadores têm sido estudados com objetivos comuns para manter a estabilidade e controlar a liberação dos ativos. No entanto, poucos estudos têm explorado a caracterização microespectros-cópica destes materiais. Assim, este projeto tem como principais objetivos: (i) a produção de sistemas poliméricos (micro/nanopartículas de quitosana - MQ e micro/nanofibrilas de celullose - MC) como veiculadores de compostos ativos (ácido fólico ou vitamina B6, colecalciferol ou vitamina D3 e FC), e (ii) o estudo microespectroscópico utilizando um sistema de espectrometria Raman, com o objetivo de identificar e mapear as regiões de interação entre os componentes. Os dados espectrais, com auxílio da quimiometria, serão correlacionados às propriedades dos materiais. Serão estudados polímeros com diferenças funcionais: MQ são essencialmente catiônicas em meio aquoso ácido e MC são essencialmente aniônicas, características que devem mudar consideravelmente o comportamento dos ativos nelas veiculados. A relevância deste trabalho está baseada na importância do melhor entendimento destes materiais para possíveis aplicações tecnológicas. Além disso, a aprovação desse projeto permitirá a implementação de uma nova linha de pesquisa junto ao departamento.
FAPESP 2016/18788-1. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Claudio Tedesco - Integrante / Milena Martelli Tosi - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Estudo de nanoemulsões associadas a terapia fotodinâmica no tratamento do câncer de mama
Descrição: O câncer permanece como um dos principais problemas de saúde mundial. O tratamento do câncer de mama envolve a utilização de recursos terapêuticos complexos, com resultados estéticos pouco satisfatórios que implicam, consequentemente, no comprometimento social e psicológico do paciente devido às mutilações originadas na região das mamas. A nanotecnologia, na última década, tem se destacado como uma das ferramentas mais promissoras no tratamento do câncer. As nanoemulsões apresentam características atrativas como estabilidade biológica, biocompatibilidade, redução da toxicidade associada com a terapia de combate ao câncer, aumento da eficiência da terapia, além de poderem ser administradas por diferentes rotas e podem incorporar uma grande variedade moléculas de drogas. Portanto, o projeto tem como objetivos desenvolver nanoemulsões de entrega de drogas associadas a terapia fotodinâmica para o tratamento do câncer de mama e testar a eficiência destas nanoemulsões in vitro, por meio de ensaios de captação intracelular das nanoemulsões, citotoxicidade e fototoxicidade, proliferação celular e apoptose. As eficiências destas nanopartículas também serão testadas in vivo por meio da eficiência anti-tumoral, análise de permeabilidade vascular e angiogênese.
FAPESP 20115/1660-5.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Claudio Tedesco - Integrante / Fernando Lucas Primo - Integrante / Marília de Freitas Calmon - Coordenador / Paula Rahal - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Desenvolvimento de nanopartículas poliméricas furtivas aplicadas ao tratamento de patologias pulmonares
Descrição: Desenvolvimento de nanopartículas poliméricas furtivas aplicadas ao tratamento de patologias pulmonares?, 
Este projeto visa desenvolver uma plataforma para o desenvolvimento de nanopartículas poliméricas com afinidade para o pulmão, com o intuito de entregar fármacos a esse órgão. Embora o modelo da patologia pulmonar seja especificamente a paracocidoidiodomicose e a tuberculose, a proposta se apresenta como uma plataforma que pode ser utilizada com diferentes princípios ativos para diferentes patologias que envolvem as vias aéreas superiores. Vale ressaltar que o projeto já possui forte embasamento teórico e prático, baseado em resultados anteriores do grupo, mostrando que a cobertura de nanopartículas poliméricas misturadas com DMSA (ácido dimercaptosuccínico) aumenta o número de nanopartículas e a concentração do fármaco no pulmão que caracteriza um tropismo. Nosso trabalho também mostrou que com essa abordagem a quantidade de medicamento a ser utilizada, considerando a eficácia do medicamento livre, pode ser 150 vezes menor, mantendo a mesma eficácia, reduzindo assim os efeitos colaterais presentes na maioria das patologias pulmonares, como os antifúngicos. como anfotericina e itaconazol.
Processo FAPESP n.º 2012/51545-4. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Claudio Tedesco - Coordenador / Ricardo Bentes de Azevedo - Integrante / Fernando L. Primo - Integrante / Camila Fernanda Amantino - Integrante / Maryanne Trafani de Melo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - FAPESP - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Vesículas extracelulares encapsulando nanopartículas magnéticas e fotossensibilizadores verdes de ftalocianina / indocianina como novos sistemas de administração teranóstica para terapia do câncer
Descrição: Aqui, propomos encapsular ClAlPc e IGE em teranossomas projetados no laboratório MSC. Nossa estratégia é associar ambas as moléculas de PS para combinar PDT vascular e intracelular para um efeito antitumoral aprimorado. Em uma abordagem teranóstica, imagens de fluorescência e ressonância magnética (MRI através da carga de nanopartículas magnéticas de teranossomas) podem ser acopladas para fins de rastreamento. Teranossomas serão produzidos a partir de células precursoras HUVEC previamente carregadas com PS e nanopartículas magnéticas [4]. Os teranossomas serão purificados por ultracentrifugação ou classificação magnética e caracterizados em termos de rendimento, tamanho, polidispersidade, estabilidade e carregamento por meio de espalhamento de luz dinâmico, espectrofotometria e um método baseado em imagens estatisticamente poderoso, Nanoparticle Tracking Analysis (NTA - Nanosight) acoplado à detecção de fluorescência . A captação de teranossomas por células cancerosas será investigada in vitro com células SKOV-3. Para acessar os efeitos celulares fotodinâmicos, a atividade metabólica será avaliada antes e após a exposição ao laser para ativar os dois fotossensibilizadores (660 nm ClAlPc e 780 nm para ICG). O efeito fotodinâmico vascular será avaliado em um modelo de embrião de galinha também disponível no laboratório MSC em colaboração com o Dr. V. Fleury. Teranossomas serão injetados na vasculatura do embrião e a micro-hemorragia será analisada por microscopia óptica. Os efeitos fotodinâmicos vasculares e intracelulares de PS encapsulados em teranossomas ou livres em solução serão comparados. A prova de princípio de fluorescência dupla e imagem de ressonância magnética com os teranossomas projetados será realizada in vitro com fantomas de ágar [4]. Representante da Universidade de São Paulo na Universidade Sorbonne Paris Cité. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Claudio Tedesco - Coordenador / BRUN, AMANDA - Integrante / Florence Gazeau - Integrante.
2015 - 2021
Utilização de nanocarreadores contendo fármacos fotossensibilizantes e outros ativos aplicados a terapia celular e tratamento de patologias do sistema nervoso central
Descrição: Estima-se que aproximadamente 1,5 bilhões de pessoas no mundo sofram de algum tipo de desordem do sistema nervoso central (SNC). Portanto, há uma alta demanda para tratamentos eficazes. Devido a um aumento do número de idosos na população mundial, se não houver um aumento ou melhora dos tratamentos existentes, o número de pessoas com doenças do SNC serão aproximadamente 1,9 bilhões até 2020. Entre as principais doenças do SNC estão os tumores sólidos, o acidente vascular cerebral (AVC) e o vasoespasmo das artérias cerebrais. Entre os tumores que afetam o SNC, o glioma é o tipo mais agressivo e frequente representando 50% de todos os tumores com sobrevida inferior a um ano. Outros problemas graves são o chamado acidente vascular cerebral (AVC), que é a segunda principal causa de morte do Brasil e o vasoespasmo das artérias cerebrais, decorrente de hemorragia meníngea. Todos os tratamentos existentes atualmente para os acometimentos cerebrais aqui relatados são pouco eficazes, resultando em um grande número de pacientes com sequelas neurológicas graves ou mortes. Por isso, a necessidade de desenvolver uma abordagem terapêutica mais efetiva. Este projeto está dividido em 5 sub-projetos, sendo três relacionados ao glioma, um relacionado ao AVC e outro referente ao vasoespasmo das artérias cerebrais. Desta forma, os estudos propostos neste projeto nos parecem de extrema relevância, visto que a utilização de novas tecnologias, em um tema já explorado, mas, com pouco sucesso, parece ser a chave para a descoberta de novas estratégias terapêuticas. Logo, a linha mestra comum que une todas as propostas é a combinação de Nanotecnologia, Fotoprocesso e Terapia Celular para o tratamento de doenças do SNC.
Tematico FAPESP 2013/50181-1. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Antonio Claudio Tedesco - Coordenador / Luciana Malavolta Quaglio - Integrante / Francisco Romero Cabral - Integrante / Sérgio Cavalheiro - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Filosofia Ciências e Letras de Ribeirão Preto - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2021
Desenvolvimento de Nanoparticulas para Terapia Gênica Direcionada a micro RNA da via do Fator Induzido por Hipoxia (HFI) em Gliomas de alto Grau- PRONON-MS
Descrição: O Projeto visa ao desenvolvimento de nanopartículas de baixo custo e que sejam capazes de carrear drogas sintéticas e biológicas, particularmente microRNAs, para o  tratamento adjuvante dos gliomas de alto grau, que são os tumores primários intraparenquimatosos mais frequentes nos adultos. Os gliomas de alto grau (HGGs, do inglês high-grade gliomas) são representados pelos oligodendrogliomas e astrocitomas anaplásicos (grau III OMS) e pelos glioblastomas (GBMs, grau IV OMS) que, apesar de todos os avanços no diagnóstico e tratamento (cirurgia, radioterapia e/ou quimioterapia), apresentam elevada morbiletalidade. Os GBMs permanecem como um dos tumores mais letais da espécie humana e caracterizam-se pela alta agressividade, baixa sobrevida (1,2 anos, em média) e resistência às modalidades terapêuticas vigentes. Por sua vez, os pacientes com astrocitomas anaplásicos (AAs) e os oligodendrogliomas anaplásicos (OGs III) apresentam maior sobrevida em comparação com os com GBMs, porém são invariavelmente fatais. Por se desenvolverem em microambiente tumoral pobre em nutrientes e com baixas tensões de oxigênio, propomos desenvolver estratégias que visem modular, de forma mais efetiva nos HGGs, a expressão de genes tumorais da via do fator induzido por hipóxia (HIF), relacionados à sobrevivência, migração e resistência celular. Para tanto, formou-se um grupo de estudo entre químicos, biologistas, médicos e patologistas que se propõem a unir conhecimentos e expertises a fim de utilizar moduladores de microRNAs que participam da via do HIF, uma das vias-chave na regulação das adaptações celulares à hipóxia e que participa no crescimento, sobrevivência e motilidade das células neoplásicas. Numa primeira etapa, serão sintetizadas e testados diversos sistemas nanoparticulados com composições químicas distintas, visando o melhor composição e design que garanta uma alta incorporação dos mesmos, pelas células neoplásicas de gliomas de alto grau, cultivadas em meio pobre de nutrientes e submetidas à hipóxia (1% O2). Dentro destes sistemas nanopartículados buscaremos os sistemas mais eficientes e os que foram capazes de atravessar a barreira hematoencefálica, já validados pelo nosso grupo. Numa etapa seguinte, serão inseridos os moduladores de microRNAs [anti-microRNAs (antagomiRs) e microRNAs-símile (miR-mimics)], com a finalidade de modular a expressão dos genes de interesse, que serão quantificados, validados e submetidos a avaliações funcionais. 
Com o desenvolvimento deste novo sistema de nanocarreadores, abrem-se amplas perspectivas para novas possibilidades de tratamento dos HGGs, através do uso de drogas biológicas e mesmo de outros compostos químicos, que podem ser utilizados de forma adjuvante ao tratamento convencional. Trata-se de uma abordagem inovadora de grande impacto cientifico e tecnológico. No âmbito da prática oncológica, respeitados os limites de extrapolação dos resultados para o âmbito humano, os resultados finais do estudo poderão incrementar o suporte à escolha de recursos terapêuticos baseados em terapia gênica. Assim, devido a obediência ao cronograma e à alocação dos recursos nesta fase, pretendemos, numa etapa posterior, testar os sistemas nanoparticulados mais eficientes em modelos animais de HGGs e otimizar a produção dos nanocarreadores, numa escala semipiloto, já em atividade no Departamento de Química da FFCLRP, que sejam de baixo custo e, portanto, acessíveis para os pacientes do Sistema Único de Saúde.
Ministério da Saúde (MS) -PRONON-SIPAR # 25000.077093 / 2015-86. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Antonio Claudio Tedesco - Integrante / Rogeria Rocha  Gonçalves - Integrante / Carlos Gilberto Carlotti Jr - Integrante / José Maurício Almeida Caiut - Integrante / Daniela P. Tirapelli - Integrante / Fernando Chahud - Integrante / Muhammad Nawaz - Integrante / Glauce Trevisan - Integrante / Luciano Serafin Neder - Coordenador.Financiador(es): Faculdade de Filosofia Ciências e Letras de Ribeirão Preto - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Desenvolvimento e caracterização de nanovetores para o tratamento de patologias do sistema nervoso central
Descrição: Na nanomedicina, os nanocarreadores são geralmente, biocompatíveis, biodegradáveis de rápida biodistribuição pelo organismo e podem ser utilizados para transportar drogas ou genes terapêuticos. Assim, novos sistemas de liberação de fármacos têm sido altamente explorados no tratamento de doenças do Sistema Nervoso Central (SNC), como Parkinson, Alzheimer e gliomas, visto que o SNC representa um grande desafio para as abordagens terapêuticas devido às barreiras hemato-encefálica (BHE) e sangue-líquido cefalorraquidiano (BSLCR). Desse modo, a comunidade científica juntamente com instituições governamentais e indústrias privadas vem somando esforços para gerar novas formulações em escalas nanométricas com o intuito de alcançar uma abordagem terapêutica adequada, satisfatória e que esteja dentro dos princípios da vigilância sanitária para os acometimentos cerebrais. Este artigo visa sumarizar os conhecimentos sobre principais barreiras para entrega de fármacos ao SNC, Nanomedicina, Glioma, Parkinson, Alzheimer e vigilância sanitária.  
CAPES-COFECUB 1427/2015. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Antonio Claudio Tedesco - Coordenador / Siqueira-Moura, Marigilson P. - Integrante / Leonardo Barcelos de Paula - Integrante / Muriel Blanzat - Integrante / Emile Perez - Integrante / Patrícia Leme Goto - Integrante / Cédric-Olivier TURRIN - Integrante / Sophie FRANCESCHI - Integrante.
2014 - 2018
Nanocarreadores contendo Fármacos Fotossensibilizantes e outros ativos na Terapia Celular e Glioblastoma e Doenças do SNC
Descrição: O Objetivo do Projeto foi estudar diferentes sistemas de veiculação de 
fármacos basicamente, nanocápsulas poliméricas (NP) contendo ftalocianina como ativo de interesse seguido de caracterização farmacêutica, fotofísicas, fotoquímica e fotobiológica. Estudar o efeito das NP sobre a expressão gênica em linhagem U87G de glioblastoma multiforme (GBM). Outro problema grave que acomete o SNC e que é alvo de nossos estudos foi o acidente vascular cerebral (AVC), que apresenta como prognóstico a redução do suprimento sanguíneo, resultando no decréscimo da oferta de oxigênio e glicose na área afetado do cérebro. Estudos realizados com resveratrol Nano carreado indicaram que este agente antioxidante pode atuar como excelente protetor com bons resultados. Outro problema que acomete  o  SNC  que  é  a  presença  de  sangue  no  espaço subaracnóideo devido à hemorragia meníngea, o que leva ao vasoespasmo das artérias cerebrais e comprometimento severo do cérebro e suas funções. Todos os tratamentos existentes atualmente para tais patologias cerebrais são pouco eficazes. Sendo assim como descrito, qualquer Terapia adjuvante que melhore as abordagens clássicas é muito bem-vinda.
CNPq 306700/2013-1 PP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Antonio Claudio Tedesco - Coordenador.
2014 - 2016
Estudo das drogas quimioterápicas radiossensibilizantes Cisplatina e Temozolomida veiculadas em sistemas de liberação de drogas.
Descrição: O uso de agentes radiossensibilizadores derivados da platina é comumente aplicado na clínica, especialmente a cisplatina (figura 1-a). E esses compostos interferem no metabolismo do DNA e do RNA (KATZ, ITO e LIU, 2009). Eles também causam danos ao tumor por induzir a apoptose, que é mediada pela ativação de sinais de transdução, danificando os mecanismos dos receptores e também as vias mitocondriais. Além disso, a apoptose também é responsável por efeitos adversos, tais como: nefrotoxicidade, ototoxicidade e outros (BOULIKAS e VOUGIOUKA, 2003). Quando o fármaco é aplicado concomitantemente à radioterapia (RT), ocorre aumento do número de intermediários tóxicos da platina na presença de espécies reativas de oxigênio (ROS) geradas por radiação ionizante. Objetivos Avaliar a ação dos agentes quimioterápicos radiossensibilizantes Cisplatina e Temozolomida quando transportada em sistemas de liberação de drogas e associada ao fotossensibilizador cloroalumínio ftalocianina (AlClPc).
FAPESP 2014/09421-1. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Claudio Tedesco - Integrante / Nayara Rezende - Integrante / Harley F Oliveira - Coordenador.
2014 - 2016
Estudo comparativo entre tratamentos com luz visível associada à ftalocianina e luz ultravioleta associada à riboflavina na inativação de borrelia anserina e leishmania chagasi
Descrição: A terapia fotodinâmica apresenta-se como uma opção clínica promissora para o tratamento de tumores, vírus e bactérias por meio do uso de fotossensibilizadores atóxicos. As ftalocianinas e a riboflavina, quando associadas à luz, são capazes de intercalar e oxidar bases do DNA, apresentam propriedades fotofísicas vantajosas, apresentando alta absorção na faixa do espectro da luz vermelha e ultravioleta. A borreliose aviária é uma doença aguda e septicêmica causada pela bactéria Borrelia anserina, transmitida por Argas miniatus. Devido à propensão do novo sistema de avicultura, excluindo o uso de antibióticos, a preocupação com o surgimento do vetor retorna, o que pode levar ao surgimento da doença. A leishmaniose visceral canina é uma zoonose emergente causada pelo protozoário Leishmania infantum chagasi, transmitida por artrópodes dos gêneros Lutzomia e Phlebotomum, tendo o cão como principal reservatório. O estudo tem como objetivo verificar se o sangue de Gallus gallus domesticus parasitado por Borrelia anserina, tratado por dois protocolos distintos, utilizando luz visível associada à ftalocianina e luz ultravioleta associada à riboflavina, quando inoculado in vitro, manterá sua capacidade de crescimento em meio Barbour -Stoenner-Kelly e quando inoculado in vivo, poderá causar a doença. E verificar o efeito da luz visível associada à ftalocianina na inativação do protozoário Leishmania infantum chagasi no sangue de cães.  FAPESP 2014/03353-4 Associated PI. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Claudio Tedesco - Coordenador / Raimundo Souza Lopes - Integrante.
2013 - 2016
Utilização de Nanocarreadores Contendo Fármaco Fotossensibilizantes  e outros ativos aplicados a terapia celular  e tratamento de patologias do sistemas nervoso central (SNC).
Descrição: O sistema nervoso central (SNC) é constituído por astrócitos (50%), oligodendrócitos (40%), micróglia (5%) e células ependimárias (5%), os quais oferecem o suporte estrutural e funcional para os neurônios. Em especial os tumores da glia (glioma ou glioblastoma) estão entre as neoplasias mais comuns do SNC adulto e surgem a partir de astrócitos, oligodendrócitos e seus precursores. O glioblastoma multiforme (GBM) é o tipo mais agressivo e frequente desses tumores. Outro problema grave que acomete o SNC é o chamado acidente vascular cerebral (AVC), o qual é causado pela redução do suprimento sanguíneo, resultando no decréscimo da oferta de oxigênio e glicose em uma área do cérebro. Um terceiro problema grave é a presença de sangue no espaço subaracnoideo devido à hemorragia meníngea, o que leva ao vasoespasmo das artérias cerebrais. Todos os tratamentos existentes atualmente para os acometimentos cerebrais aqui relatados são pouco eficazes, resultando em um grande número de pacientes com sequelas neurológicas graves ou mortes. Por isso, existe a necessidade de desenvolver uma abordagem terapêutica mais efetiva. Este projeto esta basicamente dividido em 4 subprojetos, sendo três relacionados ao glioblastoma, um relacionado ao vasoespasmo cerebral e outro referente a  isquemia cerebral focal. Os estudos propostos neste projeto nos parecem de extrema relevância, visto que a utilização de novas tecnologias, em um tema já explorado, mas, com pouco sucesso, parece ser a chave para a descoberta de novas estratégias terapêuticas. Logo, a linha mestra comum que une todas as propostas é a combinação de Nanotecnologia, Fotoprocesso e Terapia Celular para o tratamento de patologias do SNC.
PP
CNPq 472423/2013-4. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Claudio Tedesco - Coordenador / Camila F. Amantino - Integrante / Fernando L. Primo - Integrante.
2012 - 2015
Equipamento Laser para Tratamento por Terapia Fotordinâmica de Câncer de Utero com fármacos  nanoestruturados
Descrição: O objetivo principal do projeto é desenvolver equipamento de laser para tratamentos por terapia fotodinâmica (Photodynamic Therapy - PDT) para a irradiação de útero em utilização conjunta a fármaco fotossensível nanoestruturado nacional de alto desempenho, a Cloro Aluminio Ftalocianina (nano AlClPc), visando a consecução de tratamentos efetivos, minimamente invasivos e acessíveis à realidade brasileira.O projeto desenvolverá equipamentos médicos altamente inovadores, e apresenta caráter prioritário à Política Nacional da Saúde (Lei No 8.080/1990), consonância com a Política Nacional de Ciência, Tecnologia e Inovação em Saúde e alinha-se à Política Nacional de Prevenção e Controle do Câncer.
SERVIÇO NACIONAL DE APRENDIZAGEM INDÚSTRIA - SENAI. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Antonio Claudio Tedesco - Coordenador / Fernando L. Primo - Integrante / Camila Fernanda Amantino - Integrante / Graziella Anselmo Joanitti - Integrante.
2012 - 2014
Estudo mecanístico da inativação fotodinâmica de fungos patógenos de humanos e de fungos fitopatógenos
Descrição: O aumento crescente da tolerância aos fungicidas, observado em diversos gêneros de fungos patogênicos, tanto de interesse médico como agrícola, tem estimulado o desenvolvimento de novas estratégias para o controle desses patógenos. O tratamento fotodinâmico antimifúngico (TFA) é uma alternativa promissora ao uso de fungicidas convencionais e pode ser utilizado tanto para controlar micoses localizadas como para reduzir populações de patógenos no meio ambiente. O TFA envolve a utilização de um fotossensibilizador (FS) Temos usado fármaco fotossensibilizante, ou ativo fotossensibilizante que se acumula seletivamente nas células-alvo e é ativado por exposições à luz com comprimento de onda apropriado. A ativação do FS, na presença de oxigênio molecular, induz à formação de espécies reativas de oxigênio, que provocam a morte do micro-organismo, com poucos danos ao hospedeiro. Apesar de muito promissor, o TFA ainda é pouco utilizado para o tratamento de micoses e o seu princípio ainda não foi explorado para o controle de fitopatógenos. Os objetivos deste projeto são: (1) identificar novos FS mais eficazes para o TFA de micoses localizadas em humanos e para a inativação fotodinâmica de fungos fitopatogênicos; (2) determinar o mecanismo de ação do TFA com os novos FS, tanto em estruturas metabolicamente ativas, como hifas e leveduras, como em estruturas quiescentes, como conídios, de espécies dos gêneros Candida, Trichophyton, Colletotrichum e Aspergillus; (3) avaliar e caracterizar os danos do TFA em células e tecidos dos hospedeiros e (4) isolar (de espécies do gênero Citrus), identificar e avaliar o potencial de cumarinas e furanocumarinas para o TFA de fungos fitopatogênicos. As contribuições esperadas incluem: melhorar a eficácia do TFA para o tratamento de micoses em humanos, estabelecer os fundamentos necessários para que o TFA possa ser utilizado para o controle de fungos fitopatogênicos e ampliar a compreensão da mecanística do TFA com os novos FS nas estruturas.
FAPESP # 14/04162-8. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Antonio Claudio Tedesco - Integrante / Gilberto Úbida Leite Braga - Coordenador / Jairo Kenupp Bastos - Integrante.
2011 - 2015
Síntese de Peptídeos Radiomarcados e Nanoencapsulados como Marcadores de Placas Amiloidais. Relevância para o Estudo da Doença de Alzheimer.
Descrição: Em termos fisiológicos, os casos mais conhecidos de patologias relacionadas com agregações de segmentos peptídicos e proteínas no organismo são as denominadas amiloidoses que se caracterizam pelo depósito de fibrilas amiloidais no organismo e estão associadas com dezenas de doenças degenerativas humanas entre elas o mal de Alzheimer, diabetes do tipo II, Prion, Huntington e também Parkinson. O presente projeto tem como finalidade o estudo da marcação e o entendimento da formação de fibrilas amiloidais presentes no cérebro de pessoas acometidas pela doença de Alzheimer através do desenvolvimento de biomarcadores. A primeira parte do projeto engloba as etapas químicas e físicas, onde a síntese, radiomarcação e encapsulamento de moléculas do tipo peptídeos serão realizadas para posterior avaliação quanto à capacidade de interação com o peptídeo beta-amilóide (1-42), principal responsável pela formação das placas amiloidais. A segunda etapa possui implicações de caráter biológico, onde a interação destes peptídeos radiomarcados com as fibrilas amiloidais será avaliada através da afinidade de ligação utilizando homogenato de cérebro de ratos transgênicos com doença de Alzheimer. Paralelamente, serão realizados estudos in vivo para avaliar a biodistribuição e permeabilidade pela barreira hematoencefálica dos peptídeos em órgãos de interesse através da tecnologia de imagem de tomografia computadorizada por emissão de fóton único (SPECT) para animais. É necessário salientar a importância em se detectar e entender precocemente a formação das placas amiloidais, neste caso, relacionada diretamente pela manifestação do mal de Alzheimer que acomete milhões de pessoas no mundo inteiro.
FAPESP 2010/20197-5. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Claudio Tedesco - Integrante / Luciana Malavolta Quaglio - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Utilização de Nanocarreadores contendo fármacos e outros ativos aplicados a fotoprocessos e engenharia tecidual nas áreas da saúde
Descrição: Uma enorme variedade de novas terapias tem emergido nos últimos anos como consequência de avanços no campo das ciências e das tecnologias aplicadas a sistemas biológicos. O fato comum a todas estas novas propostas terapêuticas é que em muitas delas o que se apresenta como inovadora é a redescoberta de antigos fármacos como novas roupagens. Entende-se por novas roupagens, novos e eficientes sistemas de liberação de fármacos, utilizados com o intuito de ressuscitar antigos e excelentes princípios ativos, que com o passar do tempo deixaram de ser utilizados devido aos efeitos colaterais detectados após longo tempo de acompanhamento, bem como, inviabilidade de produção e outros fatores. Esta nova tendência tem encontrado respaldo e parceria em indústrias farmacêuticas de médio e grande porte, as quais perceberam que as modificações do veículo de administração de determinado fármaco podem proporcionar o relançamento de produtos já há anos no mercado, e com testes in vivo e eficiência terapêutica comprovados. Ainda mais que tal investimento resulta em uma economia incalculável em tempo e na transferência desta nova tecnologia à população. Além disso, o amplo conhecimento científico acumulado para cada princípio ativo ajudará na agilidade do processo de transferência. Aliada a esta nova tendência surgem efetivamente novas terapias baseadas num controle mais preciso da ativação dos fármacos, seja esta modulada por agentes complementares como luz (no caso dos processos fotodinâmicos), seja ela por campo magnético (no caso dos processos por hipertermia), ou ainda por outros agentes externos ao conjunto fármaco- veículo. Essas novas terapêuticas são destinadas, sobretudo, para tratar o câncer e outras patologias, como exemplos, na área odontológica, veterinária, neurológica, ortopédica e, mais recentemente, a engenharia tecidual. Em todos os campos de aplicação o princípio desenvolvido segue sempre a mesma sequência. Inicialmente, detecta-se um princípio ativo que tenha eficácia comprovada, porém depois de algum tempo de mercado deixou de ser interessante por inúmeros efeitos colaterais (ou até mesmo uma questão de marketing). Desenvolve-se para esse ativo um novo sistema de veiculação, mais moderno, sítio-específico, com propriedades farmacocinéticas e farmacodinâmicas otimizadas, fazendo uso de tecnologias mais recentes na área farmacêutica e da nanotecnologia. Associada a estes novos sistemas podem-se incorporar marcadores biocompatíveis que permitirão monitorar a biodistribuição dos fármacos, e em muitos casos também direcionar o acúmulo dos mesmos nos alvos biológicos (células, tecidos, órgãos, microrganismos). Para muitas patologias, dentro deste leque enorme de ação, podem-se acoplar agentes externos (luz visível, campo magnético, campo elétrico, etc) que atuem de forma sinérgica, maximizando o efeito dos mesmos, e resultando também em novas terapias mais eficientes, rápidas e de menor custo final. Este conceito já vem sendo aplicado com sucesso no tratamento do câncer de pele com resultados muito bons obtidos em estudos clínicos desenvolvidos em três centros ambulatoriais já existentes no país. Na odontologia, os estudos e tratamentos para cárie, endodontia e periodontia já atingiram também status clínico em vários centros de pesquisa (São Paulo, Ribeirão Preto). Nas demais áreas, como veterinária, neurologia e ortopedia, os estudos in vivo  caminham muito bem e devem permitir em breve estudos Fase 1 em humanos. Sendo assim, este Projeto de pesquisa propõe o desenvolvimento de novos sistemas de liberação para fármacos aplicados a quatro áreas da saúde. Destacando-se:Oncologia (câncer de pele e outras neoplasias), aprofundando os estudos nesta área e expandindo-os para o câncer de pele mais profundo, e para outros tipos de câncer, como colo, bexiga, próstata e mama. Engenharia tecidual, e outras  CNPq 475137/2011 UN. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Antonio Claudio Tedesco - Coordenador.
2010 - 2016
Desenvolvimento de nanoestruturas P/ veiculação de Fármacos fotossensiveis e outros ativos no tratamento do câncer e de outras Doenças (MALARIA E DENGUE
Descrição: Uma enorme variedade de novas terapias tem emergido nos últimos anos como conseqüência de avanços no campo das ciências e das tecnologias aplicadas a sistemas biológicos. O fato comum a todas estas novas propostas terapêuticas é que em muitas delas o que se apresenta como inovadora é a redescoberta de antigos fármacos como ?novas roupagens?. Entende-se por ?novas roupagens?, novos e eficientes sistemas de liberação de fármacos, utilizados com o intuito de ressuscitar antigos e excelentes princípios ativos, que com o passar do tempo deixaram de ser utilizados devido aos efeitos colaterais detectados após longo tempo de acompanhamento, bem como, inviabilidade de produção e outros fatores.
Esta nova tendência tem encontrado respaldo e parceria em indústrias farmacêuticas de médio e grande porte, as quais perceberam que as modificações do veículo de administração de determinado fármaco pode proporcionar o relançamento de produtos já há anos no mercado, e com testes in vivo e eficiência terapêutica comprovados. Ainda mais que, tal investimento resulta em uma economia incalculável em tempo e na transferência desta nova tecnologia à população. Além disso, o amplo conhecimento científico acumulado para cada princípio ativo ajudará na agilidade do processo de transferência.
Aliada a esta nova tendência surgem efetivamente novas terapias baseadas num controle mais preciso da ativação dos fármacos, seja esta modulada por agentes complementares como luz (no caso dos processos fotodinâmicos), seja ela por campo magnético (no caso dos processos por hipertermia), ou ainda por outros agentes externos ao conjunto fármaco- veículo.
Tais novas terapêuticas são destinadas, sobretudo, para tratar o câncer e outras patologias, como exemplos, odontológica, veterinária, neurológica, ortopédica e, mais recentemente, a engenharia tecidual.
Em todos os campos de aplicação o princípio desenvolvido segue sempre a mesma seqüência. Inicialmente, detecta-se um princípio ativo que tenha eficácia
FINEP 01.10.0758.01. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Antonio Claudio Tedesco - Coordenador / Marcelo M Pelisson - Integrante / Fernando L. Primo - Integrante / Erika Reginal Leal de Freitas - Integrante / Marigilson P. Siqueira-Moura - Integrante / Wanderli Pedro Tadei - Integrante / Jones Fabiano Pinto - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Filosofia Ciências e Letras de Ribeirão Preto - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Rede CON-NANO - Rede Centro-Oeste e Norte de P&D e Pós-graduação em Nanobiotecnologia
Descrição: Este projeto integra uma equipe de pesquisadores brasileiros e estrangeiros e instituições que desenvolvem pesquisa básica e aplicada em áreas relacionadas à Nanobiotecnologia. Nosso principal objetivo é atuar na formação de Recursos Humanos em nível de graduação, pós-graduação e técnico, gerando pesquisadores e profissionais aptos a atuar na área de Nanobiotecnologia aplicada à Medicina e Saúde. Os objetivos específicos do projeto são: 1. Reunir cientistas, investigadores, estudantes e técnicos que trabalhem em colaboração no desenvolvimento de metodologias que possam ser aplicadas a problemas relacionados com a Nanobiotecnologia em Saúde. 2-Desenvolver novos materiais híbridos combinando nanomateriais como nanopartículas e nanotubos com propriedades otimizadas que possam ser aplicados em medicina, como em liberação controlada e biossensorização para diagnóstico. 3- Desenvolver metodologias experimentais e teóricas que auxiliem no entendimento da conjugação dos nanomateriais com moléculas biológicas visando potencializar as propriedades desses nanocompósitos híbridos quando aplicados na Saúde Humana. 4- Avaliar os riscos potenciais do uso de nanomateriais na medicina por meio de estudos de nanotoxicidade in vitro e in vivo. Nesse sentido, também pretendemos desenvolver técnicas para detectar e identificar nanopartículas em tecidos de seres vivos. CAPES- Programa de NANOTECNOLOGIA CAPES # 04/CII-2008,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Antonio Claudio Tedesco - Integrante / Zulmira G M Lacava - Coordenador / Paulo Cesar de Morais - Integrante / Felipe, Maria Sueli S - Integrante / Ricardo Bentes Azevedo - Integrante.
2010 - 2014
Avanços, Benefícios e Riscos da Nanobiotecnologia Aplicada à Saúde
Descrição: O presente projeto integra uma equipe de pesquisadores e instituições brasileiras e estrangeiras que desenvolvem trabalhos de pesquisa básica e aplicada, em áreas relacionadas à Nanobiotecnologia. Nosso principal objetivo é atuar na formação de Recursos Humanos em nível de graduação, pós-graduação e técnico, gerando pesquisadores e profissionais capazes de atuar na área de Nanobiotecnologia aplicada à Medicina e Saúde.
Os objetivos específicos do projeto são:
1.	Congregar cientistas, pesquisadores, alunos e técnicos atuando de forma colaborativa no desenvolvimento de metodologias que possam ser aplicadas à problemas relacionados ao uso de Nanobiotecnologia em Saúde.
2.	Desenvolver novos materiais híbridos conjugando nanomateriais como nanopartículas e nanotubos com propriedades otimizadas que possam ser aplicados em Medicina, como em liberação controlada e biossensoreamento para diagnóstico.
3.	Desenvolver metodologias experimentais e teóricas que auxiliem no entendimento do processo de conjugação dos nanomateriais com moléculas biológicas visando potencializar as propriedades destes nanocompósitos híbridos, quando aplicados em Saúde Humana.
4.	Avaliar os potenciais riscos da utilização de nanomateriais em medicina, através de estudos de nanotoxicidade in vitro e in vivo. Neste aspecto, visamos também o desenvolvimento de técnicas que permitam detectar e identificar nanopartículas em tecidos de seres vivos. 
Programa CAPES- NANOTECNOLOGIA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (20) . Integrantes: Antonio Claudio Tedesco - Integrante / Yvonne Primerano Mascarenhas - Coordenador / Sérgio Mascarenhas - Integrante / Valtencir Zucolotto - Integrante / Osvaldo Baffa - Integrante / Pierre Labbé - Integrante / Roberto Cesareo - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2014
Rede Cooperativa em Nanociência e Nanotecnologia aplicadas ao tratamento do Mal de Parkinson
Descrição: Identificação da proposta (projeto de pesquisa): 
Com esta proposta visamos ampliar as opções de fármacos nanoestruturados estudados pelo grupo.  O objetivo desta proposta visa o desenvolvimento de sistemas de veiculação de fármacos altamente específicos para a dopamina e para o seu precursor, a L-Dopa como alternativa ao tratamento de doenças neurodegenerativas como o Mal de Parkinson. Este projeto será desenvolvido por pesquisadores pertencentes a uma rede cooperativa entre pesquisadores das universidades de São Paulo/Ribeirão Preto (USP/RP), de Brasília (UnB), Federal de Goiás (UFG) e Federal de São Paulo (Unifesp), criada a partir de colaborações já estabelecidas previamente, conforme demonstrado em nossas publicações em conjunto. Um dos nossos principais objetivos desse grupo de pesquisa é o desenvolvimento de fármacos nanoestruturados para o tratamento de diversas patologias humanas. A proposta apresentada contempla as temáticas ?nanomateriais? e ?Liberação controlada de fármacos? constantes no presente edital.
Resumo do projeto:
O Mal de Parkinson é uma doença crônica neurodegenerativa que afeta o sistema nervoso central, comprometendo principalmente o sistema motor. Nesta doença, ocorre a morte dos neurônios dopaminérgicos que são responsáveis por produzir a dopamina, um neurotransmissor que atua no controle dos movimentos. Existem pelo menos 4 milhões de pacientes no mundo e cerca de 200 mil pessoas no Brasil que sofrem do Mal de Parkinson. A taxa anual de incidência é de 20 novos casos/100.000 habitantes e projeções indicam que em 2030 nove milhões de pessoas no mundo inteiro sofrerão desta doença. O tratamento é baseado na melhora dos sintomas, visando retardar o seu progresso. A terapia pode ser iniciada com agonistas dopaminérgicos ou pela administração de L-Dopa que é capaz de atravessar a barreira hematoencefálica e ser convertida em dopamina. Entretanto, para diminuir os efeitos adversos indesejados causados pela dopamina, o ideal é que o paciente
MCT/CNPq nº 74/2010 - Nanociência e Nanotecnologia
564761/2010-9. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Antonio Claudio Tedesco - Coordenador / Maria Sueli Soares Felipe - Integrante / Fernando L. Primo - Integrante / Marigilson P. Siqueira-Moura - Integrante / Anamelia Bocca Lorenzetti - Integrante / Márcia Renata Mortari - Integrante / Elisabeth N. Ferroni Schwartz - Integrante / André Luiz do Nascimento - Integrante / Esper Abrão Cavalheiro - Integrante / André Corrêa Amaral - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Filosofia Ciências e Letras de Ribeirão Preto - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Desenvolvimento de uma preparação de  Quercitina, Neuroprotetora, com máxma biodisponibilidade encefálica e adequada tolerancia hemodinämica em porcos recém nascidos como modelo neonatal
Descrição: Desenhar uma formulação de quercetina que tenha boa biodisponibilidade cerebral e tolerância hemodinâmica durante a administração i/v, estudando a sua capacidade neuroprotetora logo do dano hipóxico-isquémico 	em porcos recém nascidos.
Específicos
1.	Desenvolver protocolos de produção e caracterização de preparações lipossomais ou nanoestruturais de quercetina (pre-escalameto produtivo).
2.	Analisar o seu efeito sobre diversos parâmetros hemodinâmicos como a pressão arterial sistêmica e pulmonar, e  também o gasto cardíaco, aEEG, metabolismo e equilíbrio ácido base. 
3.	Dosificação da quercetina no plasma e no tecido cerebral em diferentes tempos logo da sua administração.
4.	Formular a melhor preparação de quercetina para sua administração parenteral
5.	Avaliar a capacidade neuroprotetora cerebral do preparado.
Programa CAPES-UDELAR
CAPES-UDELAR 012/2010. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Claudio Tedesco - Coordenador / Fernanda Blasina - Integrante / Federico Dajas - Integrante.
2010 - 2013
Utilização de Nanocarreadores contendo fármacos fotossensíveis e outros ativos derivados de fatores de crescimento aplicados a processos fotodinâmicos nas áreas da saúde.
Descrição: A proposta foi avaliar fotoprocessos derivados dos utilizados normalmente na TFD como uma ferramenta poderosa numa nova linha de estudos envolvendo mais precisamente a área de Engenharia tecidual, a fotobiomodulação deste processo. Foram realizados todos os estudos de caracterização fotoquímica, fotofísicas e de validação metodológica farmacêutica da nova formulação. Estudos in vitro com fibroblastos, permitiram definir todas as condições de trabalho em monocultura que permitiram definir todas as condições de dose de fármaco e dose de luz que produzem resultados positivos nos estudos de fotobiomodulação. Outros estudos fotoquímicos, fotofísicos e fotobiológicos complementares com uma nova formulação de ftalocianinas em nanoemulsões, como caracterização dos estados excitados tripletos, rendimento quântico de produção de oxigênio singleto, foram realizados no período. O Uso dos modelos 3D de explante vivos, permitiram estudos de expressão proteicos antes e depois de tratamento via foto modulação. A possibilidade de estudar dois modelos in vitro (um em monocamada e outro em equivalente dérmico 3D de explante, forneceram os subsídios necessários para os estudos de fotobiomodulação em sistemas dérmicos mais complexos, visando sempre a restauração de tecidos danificados A associação entre LT e PDP tem promovido resultados vantajosos para o tratamento de lesões e úlceras cutâneas além de estimular a regeneração tecidual em testes de foto modulação para rejuvenescimento. O desenvolvimento de protocolos avançados de fotoativação baseia-se na produção e secreção endógena junto a matriz extracelular, caracterizado pelo aumento na expressão de metaloproteases (MMP), cito/quimoquinas como as interleucinas (FN-γ, TGF-β, IL-4, IL-10, IL-13), e fatores de crescimento (VEGF). 
CNPq 302019/2009-0. PP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Antonio Claudio Tedesco - Coordenador.
2010 - 2012
Desenvolvimento de um dispositivo de irradiação, e do protocolo de irradiação associado, para lutar contra os efeitos do envelhecimento da pele
Descrição: O objetivo deste projeto será avaliar o efeito da luz em dois comprimentos de onda distintos, previamente definidos utilizando um dispositivo escolhido por LVMH (diodo emissor de luz ou laser) e este para fins de rejuvenescimento celular da pele. os efeitos dos dispositivos de irradiação existentes utilizando um modelo de pele mantido em um gel de colágeno para analisar a influência da radiação na degradação da rede elástica da pele, e definir parâmetros relevantes para caracterizar o envelhecimento. O próximo passo será definir as características do dispositivo de irradiação. Estes estudos serão realizados com o grupo de laboratório de fotobiologia e fotomedicina (FFCLRP-USP) de acordo com o programa de trabalho e execução descrito no Artigo 4 e no Anexo, desenvolvido em colaboração com a EMPRESA.
Project Dior PCT # 1234.567-FR. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Claudio Tedesco - Coordenador / Jocelyne Blais - Integrante.
2009 - 2013
Malária no Meio Ambiente Amazônico: Dinâmica de Transmissão e Perspectivas de Novas Tecnologias em seu Controle
Descrição: Enormes variedades de novas terapias surgiram nos últimos anos devido aos avanços nas ciências e tecnologias aplicadas aos sistemas biológicos. Comum a todas essas novas propostas terapêuticas é que o que se apresenta como inovador é a redescoberta de remédios antigos como "roupas novas" em muitos deles. "Novos revestimentos" são novos e eficientes sistemas de liberação de fármacos utilizados para ressuscitar princípios ativos antigos e excelentes que ao longo do tempo não são mais utilizados devido aos efeitos colaterais detectados após um longo tempo de acompanhamento, bem como, inviabilidade de produção e outros fatores. Essa nova tendência encontrou apoio e parceria nas indústrias farmacêuticas de médio e grande porte, que perceberam que as modificações no veículo de administração de um determinado medicamento podem proporcionar melhorias nas substâncias em sua atividade, ou mesmo surgirem novas aplicações. Além dessa nova tendência, novas terapias estão surgindo efetivamente baseadas em um controle mais preciso da ativação do fármaco, seja ela modulada por agentes como a luz (no caso da fotodinâmica), seja por um campo magnético (no caso dos processos de hipertermia) ou por outros agentes externos ao grupo carreador do fármaco. Essas novas terapias destinam-se principalmente ao tratamento de doenças graves como câncer, tuberculose, epilepsia e outras patologias, como malária, Chagas, leshimaniose, etc. Em todos os campos de aplicação, o princípio desenvolvido segue sempre a mesma seqüência. Inicialmente, é detectado um princípio ativo com eficácia comprovada. Um novo e mais moderno sistema de entrega site-specific com propriedades farmacocinéticas e farmacodinâmicas otimizadas é desenvolvido para este ativo, usando as mais recentes tecnologias farmacêuticas e principalmente nanotecnologia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Claudio Tedesco - Integrante / Wanderli Pedro Tadei - Coordenador.
2009 - 2013
Desenvolvimento, Caracterização e Avaliação em Processos Fotodinâmicos de Nanovetores contendo Ftalocianinas para o tratamento de patologias cutâneas
Descrição: O objetivo principal desse estudo é desenvolver vesículas cataniônicas contendo AlClPc ou NzPc e avaliar seu uso no tratamento do câncer de pele e no processo de regeneração cutânea, bem como, avaliar esses nanovetores como uma formulação para liberação dérmica de fotossensibilizadores.
Objetivos específicos:
i.	Desenvolver as vesículas cataniônicas contendo AlClPc e NzPc e caracterizar os principais parâmetros físico-químico das formulações;
ii.	Avaliar a estabilidade das formulações dos nanovetores cataniônicos contendo os FS;
iii.	Avaliar a toxicidade e fotocitotoxicidade das formulações cataniônicas sobre linhagens celular de câncer de pele e linhagens de fibroblastos;
iv.	Avaliar o perfil da permeação/retenção cutânea para as formulações cataniônicas;
v.	Investigar o processo de remodelamento de componentes relacionado com a matriz (expressão e/ou organização) em equivalentes dermais depois do tratamento envolvendo combinações de nanovetores cataniônicos contendo FS usados em TFD e irradiação visível;
vi.	Avaliar a influência das formulações cataniônicas contendo FS na cicatrização com base no processo de degradação da rede de colágeno e elastina da pele através de estudos histológicos de biópsia de explants de pele cultivadas em gel de colágeno.
USP/COFECUB 10.1.1085.59-1. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Claudio Tedesco - Coordenador / Marilda das Dores de Assis - Integrante / Maria Ines Re - Integrante / Isabelle Rico-Lattes - Integrante / Muriel Blanzat - Integrante / Emile Perez - Integrante / Armand Lattes - Integrante.
2009 - 2012
Implementação e consolidação do serviço ambulatorial de tratamento do câncer de pele junto a  UNIFESP- Programa Políticas Públicas 2
Descrição: Implementar o uso de Terapia Fotodinâmica (TFD) para tratamento de pacientes com lesões neoplásicas e pré-neoplásicas múltiplas, sem condições cirúrgicas e como tratamento paliativo de tumores inoperáveis, utilizando-se o ácido 5-aminolevulínico e seus éteres derivados e ftalocianina lipossomal, associado a uma fonte de luz não coerente, operante na faixa de 630 nm a 680 nm. 
?	Desenvolver estudos in vitro e in vivo, de novos fármacos, que atuem de forma sinérgica no tratamento do câncer de pele e outras doenças cutâneas.
Este projeto será desenvolvido em parceria entre o Grupo de Fotobiologia e Fotomedicina da USP de Ribeirão Preto e o Departamento de Dermatologia da UNIFESP. Nos estudos básicos de pesquisa, propõe-se o desenvolvimento de novos fármacos e sistemas específicos de veiculação para os mesmos garantindo uma eficiência cada vez maior. Estes estudos básicos e pré-clínicos serão desenvolvidos junto ao GFFM de Ribeirão Preto, pela equipe de Pós-doutorandos, doutorando e mestrandos trabalhando no grupo. Os estudos Fotofisicos, fotoquímicos e fotobiológicos, in vitro e in vivo (pequenos animais) permitiram  uma analise detalhada dos novos sistemas e fármacos, encaminhados a fase clínica em humanos, desenvolvido na UNIFESP, com aprovação do Comitê de ética em pesquisa em humanos. Na etapa seguinte, os novos sistemas serão encaminhados aos estudos clínicos, concluindo assim, os estudos necessários para o estabelecimento de uma casuística terapêutica. Dentro dos estudos clínicos pretende-se estender a aplicação da TFD a grupos de pacientes inunodepressivos que sofrem de lesões cutâneas múltiplas que podem em ultima análise se beneficiarem da TFD, já consolidada para tratamento de lesões não cancerígenas. A Busca por indústrias parceiras na fase clínica do projeto, permitirá uma parceria que vise à propagação dos resultados para muitos centros e curto espaço de tempo, ampliando o atendimento ambulatorial para um maior número de pacientes pertencentes ao sistema
Politicas Públicas FAPESP 2009/55319-0. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Claudio Tedesco - Coordenador / Mauro Yoshiaki Enokirara - Integrante / Jane Tomimori - Integrante / Sérgio Yamada - Integrante / Fernando A. de Almeida - Integrante / Maurício Mendonça do Nascimento - Integrante / Elimar Elias Gomes - Integrante.
2009 - 2011
Desenvolvimento e Caracterização de Nano materiais como interesse biomédico
Descrição: Desenvolver pesquisa em comum para desenvolvimento de nanomateriais  que usam tipos diferentes de surfactantes com propriedades novas e com aplicação potencial em biomedicina. Caracterização físico-química e avaliação de suas propriedades biológicas in vitro e in vivo. 
Objetivos específicos 
	A proposta de trabalho apresenta quatro objetivos específicos que são relacionados diretamente às fases diferentes do projeto:
1 - desenvolvimento de formulações novas com misturas de surfactantes que podem formar nanoemulsões.
2 - caracterização das misturas e de suas propriedades físico-químicas.
3 - avaliação do uso potencial em aplicações biomédicas
4- estudo de sua compatibilidade Biológica in vitro e in vivo (modelos em animais pequenos).
5 - elaborar publicações científicas em comum. 
Process CNPq- CITMA-Cuba # 490654/2008-8. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Claudio Tedesco - Coordenador / Fernando L. Primo - Integrante / Aurora Pérez-Gramatges - Integrante / Eduardo Aluicio Sarduy - Integrante / Marigilson  Siqueira Moura - Integrante.
2008 - 2014
INCT Instituto de Nanobiotecnologia do Centro-Oeste e Norte - INCON
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo Bentes de Azevedo em 13/03/2013.
Descrição: O Instituto de Nanobiotecnologia do Centro-Oeste e Norte (INCON) aprofunda a abordagem da utilização de complexos nanoestruturados construídos a partir do acoplamento de drogas ou biomoléculas a materiais nanoestruturados (magnéticos e não-magnéticos) para aplicação em saúde humana e veterinária. A questão será abordada nos quesitos da formação de mão-de-obra qualificada,da pesquisa básica, da concepção e produção de materiais, da caracterização dos materiais produzidos,
da utilização de modelos animais em testes pré-clínicos, da realização de testes clínicos, do desenvolvimento de tecnologia e da transferência da tecnologia para a sociedade. Dentro de um contexto geral o Programa do INCON envolverá toda a cadeia do conhecimento; utilizando cálculos de propriedades básicas de nanoestruturas, rotas de produção de complexos nanoestruturados,metodologias de caracterização dos complexos (droga + veiculador ou biomolécula + veiculador),protocolos de realização de testes pré-clínicos e testes clínicos dos complexos, finalizando com a  transferência da tecnologia para o setor produtivo. Os materiais nanoestruturados a serem desenvolvidos serão magnéticos (contendo ferritas cúbicas) ou não-magnéticos, a exemplo dos fluidos
magnéticos biocompatíveis, lipossomas, magnetolipossomas, nanocápsulas, nanoemulsões,nanocápsulas magnéticas e nanoemulsões magnéticas. As drogas consideradas serãof otossensibilizadores para utilização no tratamento do câncer da pele, boca e mama usando a terapiaf otodinâmica combinada ou não com a magnetotermocitólise (morte celular induzida pormagnetohipertermia) e drogas para o tratamento da Pbmicose e leishmaniose, duas doenças
consideradas negligenciadas pelo Ministério da Saúde. Dentre as biomoléculas escolhidas destacamse os anticorpos monoclonais e os ácidos policarboxílicos; aqueles específicos no reconhecimento,marcação e manipulação de células tumorais enquanto esses serão utilizados para marcação e separação celular, usando dispositivos.
INCT ? MCTI/CNPq/CAPES/FAPs nº 16/2014. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (15) . Integrantes: Antonio Claudio Tedesco - Integrante / Emilia Celma de O Lima - Integrante / Monica de Oliveira - Integrante / Lacava, Z. G. M. - Integrante / Morais, P. C. - Integrante / Judes Gonçalves dos Santos - Integrante / Azevedo, Ricardo B. - Coordenador / Báo, Sônia N - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2013
Utilização de Nanocarreadores contendo fármacos fotossensíveis e outros ativos derivados de fatores de crescimento aplicados a processos fotodinâmicos nas áreas da saúde (Temático FAPESP)
Descrição: Uma enorme variedade de novas terapias tem emergido nos últimos anos como conseqüência de avanços no campo das ciências e das tecnologias aplicadas a sistemas biológicos. O fato comum a todas estas novas propostas terapêuticas é que em muitas delas o que se apresenta como inovadora é a redescoberta de antigos fármacos como ?novas roupagens?. Entende-se por ?novas roupagens?, novos e eficientes sistemas de liberação de fármacos, utilizados com o intuito de ressuscitar antigos e excelentes princípios ativos, que com o passar do tempo deixaram de ser utilizados devido aos efeitos colaterais detectados após longo tempo de acompanhamento, bem como, inviabilidade de produção e outros fatores.
Aliada a esta nova tendência surgem efetivamente novas terapias baseadas num controle mais preciso da ativação dos fármacos, seja esta modulada por agentes complementares como luz (no caso dos processos fotodinâmicos), seja ela por campo magnético (no caso dos processos por hipertermia), ou ainda por outros agentes externos ao conjunto fármaco- veículo.
Tais novas terapêuticas são destinadas, sobretudo, para tratar o câncer e outras patologias, como exemplos, odontológica, veterinária, neurológica, ortopédica e, mais recentemente, a engenharia tecidual.
Sendo assim, este projeto de pesquisa propõe o desenvolvimento de novos sistemas de liberação para fármacos aplicados a quatro áreas da saúde. Destacando-se:
I ? Oncologia (câncer de pele e outras neoplasias), aprofundando os estudos nesta área e expandindo-os para o câncer de pele mais profundo, e para outros tipos de câncer, como colo, bexiga, próstata e mama;
II ? Engenharia tecidual, utilizando as experiências e sucessos destes 35 anos de Terapia Fotodinâmica aplicada ao câncer, para tratar e modular a repostas de inúmeros outros processos cicatriciais cutâneos, bem como, a reposta dos tecidos cutâneos transplantados em pacientes que necessitam desta nova tecnologia;
III ? Neuro-ortopedia, fazendo uso destes novos sistemas
FAPESP Thematic Project 2008/53719-4. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Antonio Claudio Tedesco - Coordenador / Esper Abrão Cavalheiro - Integrante / Maria da Graça Naffah Mazzacoratti - Integrante / Sérgio Cavalheiro - Integrante / Débora Amado Scerni - Integrante / Flávio Faloppa - Integrante / Vilnei Mattioli Leite - Integrante.
2008 - 2010
Agentes fotossensíveis em sistemas nanoestruturados no tratamento cicatricial e de doenças cutâneas Agentes fotossensíveis em sistemas nanoestruturados no tratamento cicatricial e de doenças cutâneas
Descrição: Agentes fotossensíveis em sistemas nanoestruturados no tratamento cicatricial e de doenças cutâneas 
Uma enorme variedade de terapias tem emergido nos últimos anos como conseqüência de avanços no campo das ciências e das tecnologias aplicadas a sistemas biológicos. É conhecido que o laser de baixa potência (usualmente operando na faixa do infravermelho próximo) contribui muito para o processo de cura de tecidos cutâneos. Entretanto, o uso de Terapia Fotodinâmica (TFD) associada a sistemas laser de baixa potência, (usualmente operando dentro da faixa do espectro visível), atuando no processo de cicatrização não foi explorado até o momento. Os poucos trabalhos existentes relatam apenas os efeitos da luz laser na faixa do infravermelho sobre feridas. No presente projeto de pesquisa está sendo proposto o desenvolvimento de estudos bioquímicos e fotobiológicos utilizando lasers de baixa potência (do tipo InGaAIP operando na faixa visível do espectro eletromagnético (685nm; de 35mW a 300 mW)) entre outros, na presença e ausência de fármacos fotossensibilizadores (derivados da família das ftalocianinas e clorinas, PS) associados a um sistema de liberação de droga eficiente (DDS), atuando diretamente sobre o processo de cicatrização e cura de feridas cutâneas. O projeto prevê a avaliação de aspectos bioquímicos e fotobiológicos em 2 modelos: a) cultura de células do tipo fibroblastos de origem humana, b) o desenvolvimento no laboratório de equivalentes dermais tridimensionais. O aprendizado desta tecnologia abre uma nova frente de trabalho e aplicações deste modelo nos estudos relacionados a doenças de pele no Brasil, iniciado recentemente em projeto de cooperação firmada entre o grupo de pesquisa coordenado pelo Prof. Dr. Bernard Coulomb, no INSTITUT NATIONAL DE LA SANTE ET DE LA RECHERCHE MEDICALE: INSTITUT DE RECHERCHE SUR LA PEAU, Paris, França (Lab Inserm U-532-Laboratorie de Dermatologie, Institut de Recherche sur la Peau).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Antonio Claudio Tedesco - Coordenador.Financiador(es): Université Paris Descartes - Cooperação.
2007 - 2010
Processos Fotodinâmicos Sinérgicos aplicados ao tratamento cicatricial e outras doenças. Uso da Bioestimulação na Engenharia Tecidual e tratamento cicatricial
Descrição: Uma variedade de terapias tem emergido nos últimos anos como consequência de avanços no campo das ciências e das tecnologias aplicadas a sistemas biológicos. Entretanto, o uso dos Processos Fotodinâmica (PFD) no tratamento cicatricial ainda não foi explorado. Os poucos trabalhos existentes relatam apenas os efeitos dos PFD no tratamento de tecido tumoral ou de outras doenças cutâneas. Nestes estudos foi utilizado um derivado de ftalocianina, a ftalocianina de cloro alumínio (AlClPc), veiculada em nanoemulsão, como sistema de liberação controlada de fármacos. O emprego de ftalocianinas em processos fotodinâmicos tem resultado em ótimos resultados dentro de protocolos já estabelecidos na última década, muitos em fase clínica via PFD para tecidos tumorais. A utilização de sistemas de liberação nanoestruturados vem aperfeiçoar mais ainda a escolha destes fotossensibilizadores, altamente insolúveis, aproveitando-se de vantagens, das ferramentas e processos usados hoje em nanobiotecnologia, que de certa forma apontam para o futuro da tecnologia farmacêutica no presente momento. Foram realizados estudos que elucidam importantes propriedades físico-químicas da formulação, bem como a investigação de parâmetros fotofísicos básicos do fotossensibilizador incorporado neste ambiente químico diferenciado. Iniciaram-se também os ensaios biológicos que se estenderão, com modelo in vitro de derme equivalentes, na continuidade deste trabalho.
CNPq 306351/2006-4   PP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Claudio Tedesco - Coordenador.
2007 - 2009
Agentes fotossensíveis em sistemas nanoestruturados no tratamento cicatricial e de doenças cutâneas
Descrição: Uma enorme variedade de terapias tem emergido nos últimos anos como consequência de avanços no campo das ciências e das tecnologias aplicadas a sistemas biológicos. É conhecido que o laser de baixa potência (usualmente operando na faixa do infravermelho próximo) contribui muito para o processo de cura de tecidos cutâneos. Entretanto, o uso de Terapia Fotodinâmica (TFD) associada a sistemas laser de baixa potência, (usualmente operando dentro da faixa do espectro visível), atuando no processo de cicatrização não foi explorado até o momento. Os poucos trabalhos existentes relatam apenas os efeitos da luz laser na faixa do infravermelho sobre feridas. No presente projeto de pesquisa está sendo proposto o desenvolvimento de estudos bioquímicos e fotobiológicos utilizando lasers de baixa potência (do tipo InGaAIP operando na faixa visível do espectro eletromagnético (685nm; de 35mW a 300 mW)) entre outros, na presença e ausência de fármacos fotossensibilizadores (derivados da família das ftalocianinas e clorinas, PS) associados a um sistema de liberação de droga eficiente (DDS), atuando diretamente sobre o processo de cicatrização e cura de feridas cutâneas. O projeto prevê a avaliação de aspectos bioquímicos e fotobiológicos em 2 modelos: a) cultura de células do tipo fibroblastos de origem humana, b) o desenvolvimento no laboratório de equivalentes dermais tridimensionais. O aprendizado desta tecnologia abre uma nova frente de trabalho e aplicações deste modelo nos estudos relacionados a doenças de pele no Brasil, iniciado recentemente em projeto de cooperação firmada entre o grupo de pesquisa coordenado pelo Prof. Dr. Bernard Coulomb, no INSTITUT NATIONAL DE LA SANTE ET DE LA RECHERCHE MEDICALE: INSTITUT DE RECHERCHE SUR LA PEAU, Paris, França (Lab Inserm U-532-Laboratorie de Dermatologie, Institut de Recherche sur la Peau).
CNPq  471633/2007-0 UN. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Antonio Claudio Tedesco - Coordenador.
2006 - 2009
Avaliação do Uso de Laser de Baixa Potência e/ou luz não coerente em associação a fármacos fotossensibilizantes no processo de cicatrização de tecidos conjuntivos
Descrição: Uma variedade de terapias tem emergido nos últimos anos como conseqüência dos avanços no campo da tecnologia aplicada. É conhecido que a terapia a laser de baixa potência contribui muito para a cura dos tecidos; porém, o uso da Terapia Fotodinâmica (TFD) na cura e no processo de cicatrização não foi explorada completamente tendo sido observado até o momento apenas alguns trabalhos de pesquisa. 
	O objetivo geral deste projeto está centrado na compreensão do mecanismo envolvido no remodelamento da matriz  extracelular durante o tratamento da lesão com luz visível (na região vermelha do espectro eletromagnético) na presença e ausência de fármacos fotossensibilizantes clássicos usados regularmente em TFD de tecido neoplásico, que in vitro reconstituem modelos de pele humana. 
	Especificamente nós propomos investigar a matriz  bem como os componentes que atuam no processo de remodelagem (expressão ou organização) após o tratamento com compostos fotossensibilizadores clássicos (Ftalocianinas) usados em TFD associados à irradiação visível (laser de baixa potência InGaAIP (685nm; de 35mW a 300 mW ou uma fonte de LED)), interferindo no processo curativo da ferida, usando principalmente um modelo de equivalente tecidular tridimensional que mimetiza  a dermes humano in vitro.
CAPES/COFECUB # 523/06. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Claudio Tedesco - Coordenador / Bernard Coulomb - Integrante / Sylvie Seguier - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Hopitaux de Paris - Cooperação / Université Paris Descartes - Cooperação.
2006 - 2008
Expressão Gênica Diferêncial e Caracterização Funcional de Alvos Moleculares Visando o Desenvolvimento de Terapia Anti-Tumoral Direcionanda e Diagnose do Câncer
Descrição: O câncer é uma doença que resulta do acúmulo de alterações genéticas ou epigenéticas somáticas, que culminam na proliferação descontrolada de um clone celular de um tecido previamente sadio, que adquire a capacidade de disseminar-se no organismo levando a danos frequentemente fatais. Constitui-se na segunda maior causa de morte por doença no Brasil (em torno de 12% ao ano), perdendo apenas para as doenças cardio-vasculares. Os tratamentos inespecíficos, tais como a radioterapia e quimioterapia, que se aplicam ainda à maioria dos tipos de câncer não condizem com o conhecimento acumulado sobre os processos moleculares e o genoma humano recém desvelado. Portanto, há grande expectativa de que investimentos direcionados à pesquisa nessa área venham a revolucionar o tratamento do câncer no decorrer dos próximos 10 a 20 anos.  Com o investimento proposto aqui temos como meta a identificação e teste de novos alvos moleculares para a terapia e diagnose do câncer com especial ênfase em melanoma, mas estendendo a aplicação das ferramentas geradas por nós para estudo de dois outros grupos de câncer: o carcinoma de mama e os carcinomas epidermóide bucal e de glândula salivar. O projeto proposto está embasado em resultados da pesquisa em desenvolvimento em nosso laboratório: i) A demonstração de que um fragmento da miosina-Va atua como forte indutor de apoptose em linhagem de melanoma metastática; ii) A geração de Bibliotecas Subtrativas e Microarrays de cDNA ORESTES que nos permitiram identificar múltiplos genes com expressão marcantemente diferencial entre linhagens de melanoma de diferentes estágios da progressão tumoral; iii) O teste de compostos liberadores de Óxido Nítrico (NO) sobre linhagens de melanoma vêm indicando que seu efeito tende a ser de estimulador da sobrevivência ou proliferação celular em linhagem metastática e indutor de apoptose em linhagem não metastática.
CNPq # 401322/2005-0. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Antonio Claudio Tedesco - Integrante / Enilza S Sapadaro - Coordenador / Roy Edward Larson - Integrante / Luciano Neder - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Rede de Nanobiomagnetismo - Programa de Redes Cooperativas de Pesquisa: Uso de sistemas mistos de fármacos micro e nanoestruturados de interesse em estudos de Terapia Fotodinâmica no tratamento do câncer
Descrição: A Terapia Fotodinâmica (TFD) é uma modalidade terapêutica que emprega a combinação de luz visível, um fármaco fotossensibilizante, e  espécies reativas de oxigênio.  Cada um destes componentes isoladamente, não apresenta citotoxicidade para o organismo, entretanto, a combinação dos dois ou mais agentes em presença de oxigênio leva a apoptose ou necrose das células tumorais. A Hipertermia por outro lado está baseada no fato de que células tumorais são muito mais sensíveis a pequenas variações de temperatura do que as células normais. 
Tanto TFD, a Hipertermia tem sido freqüentemente apresentada como um método promissor para tratamentos de processos oncológicos e não oncológicos. 
Diante de tais expectativas, nosso trabalho tem por objetivo avaliar a combinação entre agentes fotossensibilizadores de segunda geração (em geral ftalocianinas e clorinas) e fluidos magnéticos. Esta combinação será avaliada por meio de estudos fotofísicos, fotoquímicos e análises fotobiológicas in vitro e in vivo.
CNPq # 555222/2005-5. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Antonio Claudio Tedesco - Integrante / Ricardo Bentes de Azevedo - Integrante / Zulmira G M Lacava - Integrante / Emilia Celma de O Lima - Integrante / Paulo Cesar de Morais - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade de Brasília - Cooperação / Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras de Ribeirão Preto - Cooperação.Número de produções C, T & A: 9
2005 - 2007
Uso de sistemas micro e nanoestruturados de fármacos mistos de interesse nos estudos de Terapía Fotodinâmica no tratamento do câncer, aprovado pela Rede de Nanobiotecnologia
Descrição: O foco da Rede de Nanobiomagnetismo será a pesquisa, o desenvolvimento e a transferência de tecnologia de veiculadores magnéticos de drogas à base de nanopartículas magnéticas. Os sistemas veiculadores serão formulados como fluidos magnéticos, magnetolipossomas e nanocompósitos magnéticos preparados a partir de ferritas cúbicas. Fotossensibilizadores para câncer de pele, anticonvulsivantes para epilepsia e peptídeos antifúngicos para Pbmicose são as drogas que serão acopladas aos sistemas veiculadores. Os complexos nanoestruturados (droga+veiculador) formados oferecem duas características inovadoras. Uma é a possibilidade de vetorizar o complexo para um sítio específico usando gradiente de campo magnético externo e/ou anticorpos monoclonais. Outra é a possibilidade de aquecer o sítio marcado com o complexo por meio da aplicação de campo magnético externo alternado, processo denominado magnetohipertermia. A magnetohipertermia aumentará a eficácia de liberação da droga no sítio alvo. Ambos vetorização e aquecimento com campo, exclusivos de nanopartículas magnéticas, acrescidas às drogas escolhidas, oferecem a oportunidade de desenvolvimento de um modelo de novas formulações e estratégias de "delivery". Neste contexto, a proposta da Rede se estrutura em competências disponíveis em 7 instituições públicas, 2 empresas privadas e 1 pública de base biotecnológica, 1 hospital da rede pública do DF, o Centro de Nanociência e Nanobiotecnologia da UnB e a FINATEC (Fundação de Apoio). Constituída a partir de uma equipe multidisciplinar (físicos, químicos, biólogos, farmacêuticos, veterinários, odontólogos e médicos) o ambiente da Rede promoverá a integração vertical (por exemplo, entre físicos teóricos responsáveis por cálculos de superfície e os físicos experimentais responsáveis pela caracterização dos materiais e entre químicos envolvidos na preparação de diferentes veiculadores usando fluidos magnéticos como material de partida) e horizontal (por exemplo, entre biólogos.
CNPq # 472156/2004-7. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Antonio Claudio Tedesco - Integrante / Zulmira G M Lacava - Integrante / Emilia Celma de O Lima - Integrante / Paulo Cesar de Morais - Coordenador / Maria Sueli Soares Felipe - Integrante / Rui Curi - Integrante / Nilce Santos do Melo - Integrante.Financiador(es): Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da USP - Cooperação / Universidade de Brasília - Cooperação / Universidade Federal de Goiás - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Laboratório Multiusuário de Caracterização de Sistemas de Liberação micro e nanodipersos de fármacos
Descrição: Projeto Multiusúário para Montagem do Laboratório de Caracterização. Todos os projetos em desenvolvimento no grupo de Fotobiologia e Fotomedicina se beneficiarão diretamente da estrutura montada. O Projeto Temáticoaprovado pela FAPESP, para Cancêr de Pele em vigência e um dos 3 projetos basícos que fundamento o pedido Multiusuário.
FAPESP # 2004/09465-7. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Antonio Claudio Tedesco - Integrante / Juliana Maldonado Marchetti - Integrante / Lopes Badra Bentley, Maria Vitória - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Uso de sistemas nanoestruturados e outros sistemas para a entrega de drogas fotossensíveis aplicáveis ​​ao tratamento do câncer por terapia fotodinâmica
Descrição: Este projeto de pesquisa visa avaliar o potencial de sistemas nanoestruturados e outros no transporte e biodistribuição de compostos ativos na Terapia Fotodinâmica de tecidos neoplásicos. Este projeto está sendo desenvolvido no âmbito do grupo de Fotobiologia e Fotomedicina da Faculdade de Filosofia Ciências e Letras de Ribeirão Preto. Os trabalhos pioneiros na década de "70" de vários grupos de pesquisa, principalmente de Dougherty e colaboradores, resultaram em uma nova modalidade de terapia neoplásica denominada Terapia Fotodinâmica (TFD). PDT é uma forma de terapia contra o câncer que administra um agente sensibilizante fotossensível ao local lesado e, em seguida, a exposição à luz visível, resultando na regressão do tumor ou apoptose celular. A eficiência da terapia fotodinâmica é judiciosamente dependente da capacidade do tecido tumoral de se acumular e reter seletivamente compostos fotossensibilizadores. A taxa e a extensão da incorporação nos tecidos-alvo são influenciadas pelas propriedades físico-químicas do fotossensibilizador e pelo modo de liberação do fármaco. A incorporação do agente sensibilizante (fotoativo) em membranas biológicas parece ser bastante favorecida quando se usa veículos adequados como sistemas de carregamento de drogas. Vários sistemas de liberação de fármacos têm sido propostos como excelentes veículos para compostos fototóxicos e instáveis ​​em um ambiente biológico. Dentre esses sistemas, merecem destaque os lipossomas e, mais recentemente, as nanopartículas biodegradáveis, as microesferas de proteínas e polímeros, que são promissores e clinicamente aplicáveis. A conexão de sensibilizadores fotodinâmicos aos vários componentes do sangue influencia sua distribuição entre os tecidos normais e tumorais e sua partição entre os vários compartimentos dos tecidos tumorais. A associação de fotossensibilizador com soro-proteínas
CNPq # 472156/2004-7. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Claudio Tedesco - Coordenador.
2005 - 2007
Uso de lipoproteína nanoestruturada na formulação diluente para melhorar a criopeservação de espermatozoides
Descrição: O cenário atual da pecuária nacional e global foca na Inseminação Artificial como uma ferramenta mais eficiente para programas de melhoramento. Consequentemente, a criopreservação de sêmen pode ser considerada uma etapa crucial para o sucesso dos programas, considerando fatores como produtividade, competitividade no mercado e qualidade do produto. O processo de criopreservação promove diversas alterações estruturais e funcionais das células espermáticas e pode comprometer a viabilidade pós-descongelamento, incluindo modificações relacionadas à membrana e produção de radicais livres. Com base em resultados anteriores desenvolvidos pelo grupo em questão, atualmente já é conhecido o perfil qualitativo e a análise quantitativa da produção de espécies reativas de oxigênio em cada fase do processo de criopreservação, o que permite abrir novos horizontes e propostas para minimizar seus efeitos deletérios. efeitos, resultando na otimização da produção. Nesse contexto, avaliar a interação entre plasma seminal, espermatozóides e diluente torna-se essencial; um novo conceito pioneiro na formulação de diluentes para carne bovina de sêmen está sendo estruturado. Isso se baseia na substituição da gema de ovo por lipoproteína de baixa densidade nanoestruturada e, possivelmente, na redução do crioprotetor mais comumente usado para diluentes ou glicerol. Assim, a interação glicerol-gema de ovo, que, embora necessária, é uma excelente fonte de produção de ROS, sem, no entanto, afetar o efeito crioprotetor requerido pelo espermatozoide. Outra modificação que deve ser estudada é a adição de um antioxidante com adequado equilíbrio lipofílico / hidrofílico, uma vez que aliar a ação antioxidante ao conjunto dessa reestruturação na formulação de diluição deve, sem dúvida, promover uma condição menos inóspita para os espermatozóides, principalmente durante o resfriamento, minimizando assim a produção de ROS com consequência direta no aumento da viabilidade espermática pós-resfriado.
CNPq # 5042010/2004-2. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Claudio Tedesco - Coordenador / Erika da Silva Carvalho Morani - Integrante.
2004 - 2008
Magnetohipertermia e terapia fotodinâmica para o tratamento do câncer de boca: Uso de sistemas micro e nanoestruturados de medicamentos mistos de interesse em estudos de terapia Fotodinâmica no tratamento do câncer
Descrição: A terapia fotodinâmica (TFD) é uma modalidade terapêutica que emprega a combinação de luz visível, um fármaco fotossensibilizador e espécies reativas de oxigênio. No entanto, a combinação de dois ou mais agentes na presença de oxigênio leva à apoptose ou necrose das células tumorais. A hipertermia, por outro lado, é baseada no fato de que as células tumorais são muito mais sensíveis a pequenas variações de temperatura do que as células normais. Tanto a TFD quanto a hipertermia têm sido freqüentemente apresentadas como um método promissor para o tratamento de processos oncológicos e não oncológicos. Diante de tais expectativas, nosso trabalho tem como objetivo avaliar a combinação de agentes fotossensibilizantes de segunda geração (geralmente ftalocianinas e cloro) e fluidos magnéticos. Esta combinação será avaliada por meio de análises fotofísicas, fotoquímicas e fotobiológicas in vitro e in vivo.
CNPq PRONEX-FAPDF # 193000119/2004 PI. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Antonio Claudio Tedesco - Integrante / Zulmira G M Lacava - Integrante / Emilia Celma de O Lima - Integrante / Paulo C de Morais - Coordenador / Ricardo Bentes Azevedo - Integrante.
2004 - 2007
Osteogenese em Titânio : Avaliação in vitro dos efeitos de diferentes métodos de estimulação
Descrição: Aumentar e/ou acelerar a osteogênese de forma a obter maior e/ou mais rápida aposição óssea junto aos implantes de titânio (Ti) representa um dos maiores desafios da Implantodontia na atualidade. Com esses objetivos, pesquisadores têm buscado experimentalmente condições ideais que contribuam para incrementar o processo de osseointegração. Considerando a interface implante-osso, pode-se atuar em seus dois componentes, implante e tecido ósseo. Pelo lado do implante, considerando que apenas suas camadas mais superficiais participam dessa interface, dois tipos de modificações de superfície são possíveis: de composição química e de textura. Pelo lado do tecido ósseo, o uso de métodos que possam estimular a osteogênese constitui-se na estratégia mais adequada. O objetivo geral deste projeto é avaliar, por meio de técnicas de cultura de células e de biologia molecular, métodos que possam contribuir para estimular a osteogênese na presença de Ti e, ao mesmo tempo, obter mais informações acerca da biologia do tecido ósseo. Para tanto, estudaremos modificações químicas da superfície do Ti por deposição de fosfato de cálcio ou colágeno, a participação da fosfatase alcalina e de sistemas biomiméticos no processo de mineralização da matriz extracelular, os efeitos de um coquetel de fatores de crescimento, do hormônio de crescimento e da fototerapia na osteogênese, assim como a participação de algumas proteínas não-colágenas na osteogênese.
FAPESP Thematic # 03/09767-0. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Claudio Tedesco - Integrante / Pietro Ciancaglini - Integrante / Adalberto Luis Rosa - Coordenador / José Mauro Granjeiro - Integrante / Paulo Tambasco de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Faculdade de Odontologia de Ribeirão Preto/USP - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2007
Consolidação do Centro de Microscopia Funcional do Campus da USP em Ribeirão Preto
Descrição: Programa FAPESP Multiusuário 2004 / 088868-0 PI
Estrutura e Upgrade do Centro de Microscopia da Universidade de São Paulo - Campus Ribeirão Preto
Adicionado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Claudio Tedesco - Integrante / ENILZA MARIA ESPREAFICO - Coordenador.
2004 - 2007
Uso de sistemas de liberação controlada para a aplicação de agentes Fotossensibilizadores ativos na Terapia Fotodinâmica de tecidos Neoplásicos - Fase II
Descrição: Os estudos focalizados em Câncer, tratado pela técnica de Terapia Fotodinâmica, já em status clínico em São Paulo desde 2000, ganhou o mesmo status no Centro-oeste mais especificamente em Brasília a partir de agosto deste ano, em um projeto conjunto com a Universidade de Brasília (UNB), Hospital de Base (RAM) e USP.Dentre os sistemas mais estudados e utilizados, já em fase clínica, merecem destaque as nanoemulsões, sistemas de LDE sintético, e os clássicos sistemas lipossomais todos envolvendo fármacos fotossensibilizadores derivados das ftalocianinas. Um novo conceito de Terapia Fotodinâmica, denominado Terapia Fotodinâmica Sinérgica, foi proposto e mostrou-se muito mais eficiente que os métodos clássicos. Novas drogas foram sintetizadas e caracterizadas, novos sistemas mistos envolvendo TFD e Hipertermia (induzida por fluidos magnéticos biocompatíveis) foram avaliados e estão em fase pré-clínica de estudos no grupo e em vários projetos em desenvolvimento para PB micose, tuberculose e câncer bucal.
Propôs-se ao fim deste período uma extensão para novos estudos buscando novas fronteiras do conhecimento como a nanotecnologia e a engenharia tecidual associando o uso do processo Fotodinâmico no tratamento de outras doenças cutâneas e problemas cicatriciais.
CNPq 306635/2003-8 PP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Claudio Tedesco - Coordenador.
2004 - 2007
Rede Cooperativa em materiais nanoestruturados aplicados à Tuberculose e PBmicose
Descrição: Experimentos recentes revelaram ganhos com a entrega de drogas em sistemas de materiais nanoestruturados. Os ganhos vão desde o aumento da eficácia, redução dos efeitos colaterais, redução do tempo de tratamento e redução das doses utilizadas dos medicamentos, muitos deles clássicos, até a vetorização e liberação controlada dos mesmos. Existem dois aspectos associados à essência do projeto de pesquisa da Rede NANOTBPB. O primeiro é o desenvolvimento do complexo clássico droga / portador; o carreador é baseado em fluidos magnéticos biocompatíveis, magnetolipossomas e nanoesferas biodegradáveis. O segundo é o teste de eficácia dos complexos no tratamento da Tuberculose e Pbmicose. O problema é multidisciplinar, pois envolve o desenvolvimento e teste de complexos. Portanto, a solução deve estar arraigada no ambiente de uma equipe multidisciplinar, com acesso a facilidades diferenciadas, que vão desde a preparação e caracterização dos portadores até os testes em humanos, atuando de forma sequencial e integrada, ou seja, atuando como um Rede cooperativa. Os objetivos da Rede NANOTBPB serão o desenvolvimento e teste de complexos constituídos por medicamentos clássicos destinados à prevenção e tratamento da Tuberculose (Isoniazida e Pirazinamida) e Pbmicose (Anfotericina B e Itraconazol), veiculados nos portadores mencionados acima e vetorizados, também por aplicação de agentes externos (lentes magnéticas) ou por tropismo intrínseco / programado do complexo portador / fármaco. A prevenção da tuberculose é feita com a vacina BCG, a mais utilizada entre todas as vacinas disponíveis. No entanto, sua eficácia é altamente controversa, variando de 0% a 80%, e tem pouco impacto no controle da tuberculose em todo o mundo. Ainda é necessário tratar o uso simultâneo de pelo menos 3 medicamentos por um período prolongado em indivíduos infectados.
CNPq # 400608/2004-9 PI. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Claudio Tedesco - Integrante / Zulmira G M Lacava - Integrante / Emilia Celma de O Lima - Integrante / Paulo Cesar de Morais - Coordenador / Célio Silva Lopes - Integrante / Felipe, Maria Sueli S - Integrante / Ricardo Bentes Azevedo - Integrante.
2004 - 2005
Agentes fotossensíveis em sistemas nanoestruturados no tratamento cicatricial e de doenças cutâneas. Agentes fotossensíveis em sistemas nanoestruturados no tratamento cicatricial e de doenças cutâneas - CAPES BEX 0392/97-9
Descrição: Agentes fotossensíveis em sistemas nanoestruturados para cura e doenças de pele Uma grande variedade de terapias surgiu nos últimos anos devido aos avanços nas ciências e tecnologias aplicadas aos sistemas biológicos. Sabe-se que o laser de baixa potência (geralmente operando na faixa do infravermelho próximo) contribui significativamente para o processo de cicatrização dos tecidos cutâneos. No entanto, o uso da Terapia Fotodinâmica (TFD) associada a sistemas de laser de baixa potência (geralmente operando dentro do espectro visível) atuando no processo de cicatrização não foi explorado até o momento. Os poucos trabalhos existentes relatam apenas os efeitos da luz laser na faixa do infravermelho em feridas. No presente projeto de pesquisa está sendo proposto o desenvolvimento de estudos bioquímicos e fotobiológicos utilizando lasers de baixa potência (do tipo InGaAIP (ftalocianina e derivados de cloro, PS) associados a um eficiente sistema de liberação de fármacos (DDS), e na presença e ausência de fármacos fotossensibilizadores (derivados da família ftalocianina e cloro, PS), atuando diretamente no processo de cicatrização e cicatrização de feridas cutâneas. O projeto avalia aspectos bioquímicos e fotobiológicos em dois modelos: a) cultura de fibroblastos de origem humana, b) a desenvolvimento em laboratório de equivalentes dérmicos tridimensionais. O aprendizado dessa tecnologia abre uma nova frente de trabalho, e as aplicações desse modelo em estudos relacionados às dermatoses no Brasil começaram recentemente em um projeto de cooperação firmado entre o grupo de pesquisa coordenado pelo Prof. Dr. Bernard Coulomb, INSTITUTO DE PESQUISA NA PELE, Paris, França (Lab Inserm U-532-Laboratorie.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Claudio Tedesco - Coordenador / Bernard Coulomb - Integrante.
2004 - 2005
Utilização de Sistemas nanoestruturada e outros sistemas de veiculação de farmacos fotossensiveis aplicaveis ao tratamento do Câncer pela Terapia Fotodinâmica.
Descrição: O presente projeto de pesquisa teve por objetivos básicos avaliar a potencialidade de sistemas nanoestruturados e de outra natureza no transporte e biodistribuição de compostos ativos na Terapia Fotodinâmica de tecidos neoplásicos. Este projeto foi desenvolvido dentro do grupo de Fotobiologia e Fotomedicina, da Faculdade de Filosofia Ciência e Letras de Ribeirão Preto.  Foi possível associar estes estudos às outras áreas em desenvolvimento no grupo, como a Engenharia tecidual e odontologia, e tratamentos de outras doenças cutâneas não neoplásicas por processos fotoinduzidos na presença de fármacos fotossensíveis. Estudos in vivo envolvendo a técnica de permeação cutânea permitiram que muitas das formulações apresentadas fossem testadas em pele animal e permitiram que neste ano fosse iniciados os estudos em humanos com  novos fármacos nanoestruturados. A partir dos estudos de espalhamento de luz e emissão de fluorescência, determinou-se que as formulações NE/m-THPC são altamente estáveis, evidenciando então sua viabilidade para estudos e possíveis aplicações em terapia clínica. Manteve-se o tamanho nanoestruturado, fato de grande valia considerando vantagens de associação e absorção celular. O fotossensibilizador m-THPC conservou suas propriedades espectroscópicas no estado estacionário quando associada as nanoemulsões, apresentando banda de absorção bem definida dentro da janela terapêutica (600 ? 800 nm) para absorção de luz, característica essencial para fármacos fotossensíveis utilizados na TFD.
CNPq 472156/2004-7 UN. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Antonio Claudio Tedesco - Coordenador.
2003 - 2007
Estudo de Nitrosilos de Rutenio Capazes de liberar oxido nitrico por fotoindução e medidas de sua atividade Biologica aplicaveis a TFD Projeto Temático
Descrição: O óxido nítrico (NO) participa de uma série de eventos biorregutatórios  importantes como controle da pressão sanguínea (via vasodilatação), neurotransmissão e citotoxicidade de macrófagos. Porém, devido à sua alta instabilidade (meia vida de aproximadamente 5 segundos) em sistemas biológicos, torna-se difícil estudar seus efeitos. Assim, existe um grande interesse em compostos químicos que possam servir de veículos para a liberação controlada de NO nos sistemas biológicos. Estudos realizados pelo nosso grupo, mostram que compostos nitrosotióis produzem liberação espontânea de NO e que a fotoindução acentua muito a liberação de NO pelos  nitrosotióis (Ceron e cols., 2001). Porém, a liberação espontânea de NO nos parece desfavorável, uma vez que deve aumentar os efeitos colaterais produzidos pela liberação espontânea de NO em locais diferentes daqueles submetidos à terapia fotodinâmica. Dessa forma, a busca de espécies que possam ser agentes liberadores de NO somente quando estimulados, passa a ser de grande interesse e estratégico no desenvolvimento de novas drogas nitrosilas. Alguns complexos de rutênio (II), são compostos de alta estabilidade e possíveis fontes da molécula de NO. Neste projeto, estudaremos o efeito de complexos nitrosilos de rutênio, que serão sintetizados no Laboratório de Química da Faculdade de Ciências Farmacêuticas de Ribeirão Preto -USP, sob supervisão do Prof. Dr. Roberto Santana da Silva. Entre os compostos que serão sintetizados, escolheremos aqueles que não liberem NO espontaneamente, mas somente através de fotoindução. Para tanto, mediremos a concentração de NO liberado na ausência e presença de fotoindução pelo uso de detecção amperométrica. Além disso, o composto escolhido, deve ter atividade biológica de relaxamento vascular somente quando na presença de substâncias que causem a redução do complexo estudado a NO (controle positivo). Após a realização desses estudos, ou seja, após a escolha dos compostos que apresentam essa propriedades
Thematic FAPESP- 02/00946-6 PI. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Claudio Tedesco - Integrante / Lusiane M Bendhack - Coordenador / Patricia Ibero Ceron - Integrante / Enilza S Sapadaro - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2007
Rede cooperativa para a aplicação de polihidroxialcanoato (PHAS) no desenvolvimento de ativos de sistema de entrega de drogas
Descrição: Recentemente, os avanços tecnológicos proporcionaram o desenvolvimento de novos sistemas de entrega capazes de modular a taxa de liberação do fármaco, sustentando a duração da atividade terapêutica e / ou direcionando a liberação para o local desejado. As micro e nanopartículas biodegradáveis ​​têm muitas vantagens, pois facilitam o acesso do medicamento ao local alvo, permitem uma absorção mais excelente, eliminam o metabolismo de primeira passagem, otimizam o regime de dosagem e reduzem os efeitos colaterais. Este subprojeto está vinculado à REDE COOPERATIVA PARA A APLICAÇÃO DE POLIHYROXIALCANOAT (PHAs) NO DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS DE LIBERAÇÃO DE ATIVOS CONTROLADOS, composta por 9 subprojetos de pesquisa. Copolímeros de polihidroxialcanoatos, devido à sua biocompatibilidade e biodegradabilidade, têm sido amplamente utilizados como biomateriais em sistemas de liberação de fármacos. Paralelamente ao trabalho envolvendo os sistemas descritos acima, diversos estudos científicos resultaram em uma nova modalidade médica para terapia de diversas neoplasias denominada Terapia Fotodinâmica (TFD). Consiste na administração tópica ou sistêmica de um agente fotossensibilizador, seguida de exposição à luz visível, resultando em regressão tumoral ou apoptose celular. Assim, o desenvolvimento de nanopartículas de PHA será de grande valor na otimização do TDF. O sistema será desenvolvido para fornecer uma liberação sustentada de ftalocianina (Fc) e outros agentes fotossensibilizadores potencialmente ativos em estudo. Para investigar a viabilidade do uso de Fc como fármaco sensibilizante em TDF, estudos comparativos do fármaco em solução homogênea e quando encapsulado em micropartículas de PHA serão realizados por meio de técnicas fotofísicas como espectroscopia UV-visível, fluorescência estática e resolvida no tempo, e fotólise a laser. Além disso, será feita a caracterização físico-química das partículas (diâmetro e morfologia).
CNPq #500036/02-0. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (5) . Integrantes: Antonio Claudio Tedesco - Integrante / Maria Helena Santana - Integrante / Nelson Duran - Integrante / Maria Ines Re - Coordenador / Silvia Guterres - Integrante.
2003 - 2007
Estudos sobre o potencial do ácido aminolevulínico na terapia fotodinâmica do câncer de pele: obtenção e caracterização de lipossomas como sistema de liberação de fase II.
Descrição: O ácido 5-aminolevulínico (5-ALA), bem como outros agentes fotossensibilizantes (com cloro m-THPC (Foshan) e outros), foram estudados no nível de aplicação tópica como um pró-fármaco ou fármaco associado à Terapia Fotodinâmica) (De Rosa, FS et al., 2003); (Garcia, FS et al., 2003); (Tedesco, AC et al., 2003); (Pierre, MB et al., 2001a); (Pierre, MB et al., 2001b); (De Rosa, FS et al., 2000a); (De Rosa, FS et al., 2000b). Para o 5-ALA e seus derivados éster, após sua aplicação tópica, a incidência de luz visível de comprimento de onda adequado induz a formação de uma substância altamente fluorescente e foto dinamicamente ativa, a Protoporfirina IX (PpIX). O uso do ALA como precursor na biossíntese da Protoporfirina XI, e conseqüente uso na Terapia Fotodinâmica, tem se limitado ao câncer de pele com grandes dificuldades de expansão no uso do mesmo para outros tipos de câncer. O 5-ALA e seus derivados éster aplicados topicamente podem permear facilmente o estrato córneo anormal (tecido canceroso), mas não através da epiderme normal, permitindo assim uma alta seletividade dessas drogas para tumores de pele. A proposição de empregar sistemas de liberação de fármacos que aumentem a penetração e, consequentemente, a concentração de ALA nos tecidos tumorais é uma forma de otimizar a terapia. A atividade do fotossensibilizador depende de sua concentração no tecido-alvo. Os resultados teóricos e clínicos obtidos até o momento confirmam a eficácia da proposta original apresentada na Fase I do Projeto (FAPESP 98 / 12654-3), com mais de 40 casos clínicos comprovados de erradicação do câncer basal, espinheiro e doenças de Bowen. O uso de lipossomas como sistemas de liberação de fármacos para aplicação tópica tem sido proposto por diversos autores. Além destes, inúmeros outros sistemas têm sido estudados.
Projeto Temático FAPESP, 03 / 09022-5 Coordenador PI. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Antonio Claudio Tedesco - Coordenador.
2002 - 2003
Uso de ácido 5-ALA e metatetrahidroxifenil cloro (m-THPC) para aplicação em terapia fotodinâmica em câncer de pele
Descrição: O ácido 5-aminolevulínico (5-ALA), bem como outros agentes fotossensibilizantes (com cloro m-THPC (Foshan) e outros), foram estudados no nível de aplicação tópica como um pró-fármaco ou fármaco associado à Terapia Fotodinâmica) (De Rosa, FS et al., 2003); (Garcia, FS et al., 2003); (Tedesco, AC et al., 2003); (Pierre, MB et al., 2001a); (Pierre, MB et al., 2001b); (De Rosa, FS et al., 2000a); (De Rosa, FS et al., 2000b). Para o 5-ALA e seus derivados éster, após sua aplicação tópica, a incidência de luz visível de comprimento de onda adequado induz a formação de uma substância altamente fluorescente e foto dinamicamente ativa, a Protoporfirina IX (PpIX). O uso do ALA como precursor na biossíntese da Protoporfirina XI, e conseqüente uso na Terapia Fotodinâmica, tem se limitado ao câncer de pele com grandes dificuldades de expansão no uso do mesmo para outros tipos de câncer. O 5-ALA e seus derivados éster aplicados topicamente podem permear facilmente o estrato córneo anormal (tecido canceroso), mas não através da epiderme normal, permitindo assim uma alta seletividade dessas drogas para tumores de pele. A proposição de empregar sistemas de liberação de fármacos que aumentem a penetração e, consequentemente, a concentração de ALA nos tecidos tumorais é uma forma de otimizar a terapia. A atividade do fotossensibilizador depende de sua concentração no tecido-alvo. O uso de lipossomas como sistemas de liberação de fármacos para aplicação tópica tem sido proposto por diversos autores. Além destes, inúmeros outros sistemas têm sido estudados.
USP / COFECUB # 2002.1.15004.1.8. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Claudio Tedesco - Coordenador / Jocelyne Blais - Integrante.
2001 - 2004
Rede Nacional de Nanobiotecnologia
Descrição: Recentemente, os avanços tecnológicos proporcionaram o desenvolvimento de novos sitemas de liberação capazes de modular a taxa de fármaco a ser liberada, sustentando a duração da atividade terapêutica e/ou direcionando a liberação para o local desejado. As nanopartículas possuem muitas vantagens , pois facilitam o acesso do fármaco ao sítio alvo, permitem maior absorção, eliminam o metabolismo de primeira passagem, otimizam o regime posológico e permitem a redução dos efeitos colaterais. Os copolímeros de ácido láctico, em função de sua biocompatibilidade e biodegradabilidade têm sido extensivamente utilizados como biomaterais em sistemas de liberação de fármacos. Paralelamente aos trabalhos envovendo o sistema descrito acima muitos estudo científicos resultaram em uma nova modalidade médica para terapia de diversas neoplasias denominada Terapia Fotodinâmica (TFD). Ela consiste na administração tópica ou sistêmica de um agente fotossensibilizante, seguida pela exposição à luz visível, resultando na regressão tumoral ou apoptose celular. Assim o desenvolvimento de nanopartículas de PLA será de grande valia na otimização da TDF. O sistema será desenvolvido de modo a proporcionar uma liberação sustentada da Ftalocianina (Fc). Para investigar a pontecialidade do uso da Fc um fármaco sensibilizante na TDF, serão realizados estudos compartivos do fármaco em solução homogênea e encapsulado nas naopartículas de PLA através de técnicas fotofísicas tais como: espectroscopia na região UV-vísivel, fluorescência estática e resolvida no tempo e fotólise por pulso laser. Além disso, será a caracterização físico-química das partículas (diâmetro e morfologia) e também estudos liberação do sistema polímero contendo Fc  in vitro.
CNPq # 55040/01-03 PI. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Antonio Claudio Tedesco - Integrante / Maria Helena Santana - Integrante / Ricardo Bentes de Azevedo - Integrante / Zulmira G M Lacava - Integrante / Nelson Duran - Coordenador / Maria Ines Re - Integrante / Paulo Cesar de Morais - Integrante / Silvia Guterres - Integrante / Frédéric Frézard - Integrante / Bartira Bergmann - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da USP - Cooperação / Universidade Estadual de Campinas - Cooperação / Universidade Federal de Minas Gerais - Cooperação.
2001 - 2003
Estudos de lipossomos, microesferas, e LDL como sistemas carregadores para agentes Fotossensibilizadores ativos na Terapia Fotodinâmica de tecidos neoplásicos
Descrição: O Presente Projeto tem por objetivos estudar novos sistemas carregadores úteis na administração e biodistribuição de drogas fotossensibilizador ativas no tratamento de Câncer, baseado em uma nova modalidade terapêutica denominada Terapia Fotodinâmica. Nesta terapêutica são combinados o uso de agentes fotossensíveis, luz laser de curta duração e sistemas carregadores. A ação fotoquímica dos compostos quando excitados por luz gera espécies reativas de oxigênio que levam o tecido tumoral a necrose ou apoptose fotoinduzida. A busca de novas drogas, aliada ao uso dos sistemas carregadores específicos (lipossomos de longo tempo de circulação, lipoproteínas, microesferas biodegradáveis, etc, irão propiciar uma melhor biodistribuição da droga ativa, maximizando a ação fotodinâmica da mesma. Compostos derivados das ftalocianinas, clorinas e bacterioclorinas são os agentes principalmente estudados. Estudos sintéticos levam a pequenas alterações nas drogas existentes maximizando sua ação fotodinâmica. A cada novo sistema carregador um minucioso estudo fotofísicos, fotoquímico e fotobiológico ( in vitro e no futuro in vivo)) é executado caracterizando a ação da droga. Técnicas espectroscópicas no estado estacionário e resolvida no tempo (absorção, fluorescência, fotólise por pulso de laser, contagem múltipla de fótons, etc) são utilizadas normalmente como ferramentas de trabalhos. Espera-se que o escolha do sistema carregador adequado aliado a droga espectroscópicamente efetivas, possam em curto espaço de tempo maximizar o uso desta terapêutica, (já em uso em vários países do mundo), para os mais diferentes tipos de Câncer e Tumores.
CNPq 475508/2001-7 UN. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Antonio Claudio Tedesco - Coordenador.
2000 - 2001
Uso de Sistemas Carregadores de Drogas como veículos de agentes fotossensibilizadores ativos na Terapia Fotodinâmica de Tecidos Neoplásicos
Descrição: Por muitas décadas o tratamento de muitas patologias agudas ou crônicas tem sido efetuado utilizando formas farmacêuticas convencionais como comprimidos, cápsulas, supositórios, cremes, líquidos e injetáveis. Entretanto, estas formas farmacêuticas são delineadas de modo a promover liberação imediata do fármaco veiculado. Dessa forma, para manter a concentração do fármaco na concentração terapêutica necessária torna-se preciso administrar o medicamento reiteradamente, o que resulta em flutuações significativas nos níveis plasmáticos (CHIEN, 1992). Assim, sistemas capazes de modificar a liberação do fármaco proporcionando a liberação em quantidades adequadas e em um determinado sítio têm sido estudados, visto que possuem vantagens sobre os sistemas convencionais: a) possibilitam a manutenção de níveis terapêuticos ótimos com mínimo de flutuações; b) prolongam o tempo de ação de fármacos com meia vida curta; c) reduzem os efeitos colaterais e, consequentemente, a frequência de dosagem, e d)possibilitam o direcionamento do fármaco para sítios de ação específicos.
CNPq 460406/2000-0 UN. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Antonio Claudio Tedesco - Coordenador.
1998 - 2003
Estudos da potencialidade do ácido 5-aminolevulínico na terapia fotodinâmica do câncer de pele: Obstrução e avaliação dos lipossomas como sistema de liberação
Descrição: O ácido 5-aminolevulínico (5-ALA), bem como outros agentes fotossensibilizantes (com cloro m-THPC (Foshan) e outros), foram estudados no nível de aplicação tópica como um pró-fármaco ou fármaco associado à Terapia Fotodinâmica) (De Rosa, FS et al., 2003); (Garcia, FS et al., 2003); (Tedesco, AC et al., 2003); (Pierre, MB et al., 2001a); (Pierre, MB et al., 2001b); (De Rosa, FS et al., 2000a); (De Rosa, FS et al., 2000b). Para o 5-ALA e seus derivados éster, após sua aplicação tópica, a incidência de luz visível de comprimento de onda adequado induz a formação de uma substância altamente fluorescente e foto dinamicamente ativa, a Protoporfirina IX (PpIX). O uso do ALA como precursor na biossíntese da Protoporfirina XI, e conseqüente uso na Terapia Fotodinâmica, tem se limitado ao câncer de pele com grandes dificuldades de expansão no uso do mesmo para outros tipos de câncer. O 5-ALA e seus derivados éster aplicados topicamente podem permear facilmente o estrato córneo anormal (tecido canceroso), mas não através da epiderme normal, permitindo assim uma alta seletividade dessas drogas para tumores de pele. A proposição de empregar sistemas de liberação de fármacos que aumentem a penetração e, consequentemente, a concentração de ALA nos tecidos tumorais é uma forma de otimizar a terapia. A atividade do fotossensibilizador depende de sua concentração no tecido-alvo. O uso de lipossomas como sistemas de liberação de fármacos para aplicação tópica tem sido proposto por diversos autores. Além destes, inúmeros outros sistemas têm sido estudados.
Projeto Temático FAPESP 98 /12654-3. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Antonio Claudio Tedesco - Coordenador / Maria Vitória Lopes Badra Bentley - Integrante / Juliana Maldonado Marchetti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
1997 - 1999
O Trabalho do Professor de Química e a Construção do Currículo - Formação Continuada de Professores de Química
Descrição: Trabalho experimental e teórico-teórico-teórico para o Ensino de Química, para a Escola Pública do Estado de São Paulo
Projeto FAPESP # 1996-11238-8. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Claudio Tedesco - Coordenador.
1997 - 1999
Implantação da linha de pesquisa Fotobiologia e Fotomedicina, em conjunto com o Grupo de Fotoquímica da FFCLPR-USP- Fase II
Descrição: Este é um Projeto de Pesquisa Jovem, aprovado após o Doutorado. na Harvard Medical School, para iniciar o novo campo de Pesquisa no Brasil, com foco em Fotobiologia e Fotomedicina, no tratamento do câncer de pele.
FAPESP-CNPq Grants # 1996/5356-0 and CNPq 520297-95-4. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Claudio Tedesco - Coordenador.
1996 - 1999
Implementação da linha de pesquisa Fotobiologia e Fotomedicina, em conjunto com o Grupo de Fotoquímica da FFCLPR-USP
Descrição: Projeto de Pesquisa Jovem, aprovado após o doutorado na Harvard Medical School, para dar início ao novo campo de Pesquisa no Brasil, com foco em Fotobiologia e Fotomedicina, no tratamento do câncer de pele
Projeto Jovem Pesquisador FAPESP # 1996/5360-8. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Claudio Tedesco - Coordenador.