2018 - Atual
In search of a good death: What does a good death in dementia look like? A qualitative study comparing views of people with dementia in the UK
Descrição: Obs.: o lattes não me permitiu atribuir adequadamente a coordenação do projeto (UK: Dr. Karen Dening; BR: Dr. Edison Vidal, por isso consta meu nome como coordenadora, sendo eu, entretanto, participante não coordenadora.
The objectives of the project are to:
 Identify what constitutes a good death for people with a diagnosis of dementia to offer a
more patient-centered perspective for further development and refinement of
recommendations on palliative care practice, policy and research.
Study sample
 A convenience sample of people who have a diagnosis of dementia (of any type) and are
aware of their diagnosis.
 People with dementia who have the capacity to participate in a semi-structured interview.
 We will be pragmatic in identifying participants living in both rural and urban settings in Kent
(UK) and São Paulo (Brasil). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francelise Pivetta Roque - Coordenador / Edison Iglesias de Oliveira Vidal - Integrante / Karen Harrison Dening - Integrante / Rasa Mikelyte - Integrante / Deborah Cristina de Olivera - Integrante / Natashe Lemos Dekker - Integrante.
2017 - Atual
Desenvolvimento de competências do profissionalismo em estudantes de graduação em saúde por meio da Gerontologia
Descrição: Objetivo: Verificar os efeitos de uma disciplina teórico-prática de Gerontologia nas competências do profissionalismo de estudantes de Fonoaudiologia, Biomedicina e Odontologia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francelise Pivetta Roque - Coordenador / Fabiana Nunes Germano - Integrante / Denise Herdy Afonso - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2017 - Atual
Orientações a cuidadores de pacientes domiciliares com demência grave sobre disfagia, via alimentar e saúde bucal
Descrição: Introdução: Na demência grave, comum nos dias atuais decorrente do envelhecimento populacional, são frequentes os problemas de alimentação e de deglutição. Nos pacientes com esse quadro, são questões relevantes a decisão da via de alimentação, geralmente polêmica, e os cuidados com a saúde bucal, principalmente higiene, geralmente negligenciada. Em ambos o papel do cuidador é fundamental, devendo existir meios de o instrumentalizar, em termos educativos, para auxiliar no embasamento das suas decisões e práticas. Objetivos: Propor e avaliar os efeitos de um Apoio de Decisão sobre via alternativa de alimentação, bem como desenvolver e testar um Aplicativo sobre Higiene Oral para disfágicos, ambos para cuidadores de pacientes com demência avançada e dificuldades de alimentação. Métodos: Trata-se de um estudo quali-quantitativo descritivo de antes e depois, realizado no Serviço de Atendimento Domiciliar Melhor em Casa de Nova Friburgo, Rio de Janeiro.  Serão incluídos no estudo idosos com demência grave e dificuldades de alimentação, bem como seus cuidadores. Serão realizados: 1)coleta em prontuário, ou entrevista de informações sobre saúde geral e dados demográficos dos cuidadores e idosos cuidados; 2) Avaliação do estresse e qualidade de vida dos cuidadores principais; 3) Avaliação dos idosos com demência, em relação ao grau de dependência, à saúde bucal, à deglutição e alimentação; 4) Identificação dos conhecimentos, práticas e expectativas existentes sobre a alimentação, e a higiene oral, mediante o uso dos seguintes instrumentos; 5) desenvolvimento do modelo de apoio de decisão para escolha de via de alimentação para pacientes com demência grave e dificuldades de alimentação e disfagia orofaríngea e do  aplicativo de celular para fornecimento de orientações quanto à saúde bucal, com ênfase na higiene oral, e a disfagia orofaríngea; 6)apresentação dos materiais de orientação serão apresentados a um cuidador, com a finalidade de identificar a utilidade e a eficácia do material, quanto ao conteúdo e aos formatos utilizados por eles (apoio de decisão / aplicativo); 7) Aprimoramento dos materiais; 8) Utilização dos materiais para orientar os demais quatro cuidadores da amostra, avaliando os materiais. 8) realização de novos ajustes, para apresentara última versão dos mesmos, que serão disponibilizados gratuitamente de forma universal. Resultados esperados: Espera-se encontrar impacto significativo do apoio de decisão sobre a percepção do cuidador, conhecimento, expectativas de benefícios, preferência de escolha, certeza da decisão e conflito de decisão do mesmo; espera-se que as informações gerais coletadas possam elucidar os achados e caracterizar a amostra de participantes; espera-se que o desenvolvimento do aplicativo sobre higiene bucal sirva como material educativo redirecionando as práticas no cuidado da saúde bucal de cuidadores. A esse projeto se associam 3 Trabalhos de Conclusão de Curso de graduação, dois em fase final e um em fase inicial, e uma Iniciação científica com bolsa FAPERJ em fase inicial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Francelise Pivetta Roque - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Universidade Federal Fluminense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2013 - 2015
Comunicação, deglutição e cuidados paliativos em filmes sobre idosos com doença neurodegenerativa
Descrição: [Essa pesquisa foi desenvolvida como Trabalho de Conclusão de Curso de Graduação em Fonoaudiologia] Introdução: Diante do envelhecimento populacional, e consequente aumento das doenças neurodegenerativas, urge a necessidade de discutir a finitude de vida.  Esse estudo discutiu obras cinematográficas que retratam personagens idosos com doenças neurodegenerativas, sob a perspectiva dos cuidados paliativos, com ênfase nos aspectos comunicativos e de deglutição. Métodos: Realizou-se pesquisa qualitativa documental de filmes (drama, romance ou documentário), lançados e disponíveis legalmente no Brasil entre 1994 e 2013, com personagem idoso com doenças neurodegenerativas. A identificação deles se deu via informações disponíveis em endereços da internet que indicavam filmes, ou conhecimento dos pesquisadores. Por meio de análise de conteúdo, investigaram-se aspectos de comunicação, deglutição, finitude da vida e cuidados paliativos, presentes em diálogos entre personagens, cenários e enredo.  Discussão: Analisaram-se cinco filmes, quatro sobre demência e um de doença de Parkinson, quatro abordando a doença em fase avançada. A maioria dos aspectos comunicativos são condizentes com a realidade. Dois filmes representaram a dificuldade de alimentação, mas não de deglutição. Os cuidados paliativos foram observados em algumas cenas, porém não nomeados como tal. O sofrimento do idoso e cuidador diante da doença esteve presente em todos os filmes. A morte foi tratada de formas diferentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francelise Pivetta Roque - Coordenador / Paulo Henrique Ferreira Bertolucci - Integrante / Brasilia Maria Chiari - Integrante / Simone dos Santos Barreto - Integrante / Gilson Saippa de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - Atual
Efeitos da estimulação de deglutição em idosos saudáveis
Descrição: As ações voltadas à promoção do Envelhecimento Ativo tem sido enfocadas mundialmente, e para a realização das mesmas, é relevante a saúde da comunicação e da deglutição humanas. Esse projeto objetiva verificar o impacto de oficinas de estimulação das funções cognitivo-comunicativas, orofaciais e laringofaríngeas na comunicação e na deglutição de idosos saudáveis. Para tal, serão realizadas oficinas de estimulação dessas funções com grupos de idosos frequentadores do Centro de Convivência de Idosos no Clube Xadrez, em Nova Friburgo, após aprovação do Comitê de Ética em Pesquisa da UFF ? Campus Nova Friburgo. Essa pesquisa será realizada em associação com um projeto de extensão.O projeto foi aprovado na Ata da VII  Reunião Ordinária do Departamento de Formação em Fonoaudiologia (FEF) (11/11/2013).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Francelise Pivetta Roque - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2016
PRONEM (20110714-006-0018-0003) Técnicas biomagnéticas: novas abordagens para investigação das interrelações entre a motilidade gastrintestinal, parâmetros biofarmacêuticos e clínicos
Descrição: Projeto aprovado: Edital PRONEM 01/2011-CNPq/FAPEAL. Esta pesquisa foi aprovada pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade Estadual de Ciências da Saúde de Alagoas, sob protocolo nº 1685. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio financeiro.O objetivo geral deste projeto é nuclear um grupo de pesquisa em Biomagnetismo aplicado na Universidade Estadual de Ciências da Saúde de Alagoas. Pretende-se, dessa forma, introduzir técnicas inovadoras para ampliar o conhecimento sobre aspectos variados da motilidade e do trânsito gastrintestinal, bem como o significado das suas disfunções. Projeto aprovado: Edital PRONEM 01/2011 - CNPq/FAPEAL. Esta pesquisa foi aprovada pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade Estadual de Ciências da Saúde de Alagoas, sob protocolo nº 1685. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio financeiro.O objetivo geral deste projeto é nuclear um grupo de pesquisa em Biomagnetismo aplicado na Universidade Estadual de Ciências da Saúde de Alagoas. Pretende-se, dessa forma, introduzir técnicas inovadoras para ampliar o conhecimento sobre aspectos variados da motilidade e do trânsito gastrintestinal, bem como o significado das suas disfunções. Dentre as pesquisas que compõem esse projeto guarda-chuva, a que está sob minha responsabilidade é descrita a seguir. Introdução:  Apesar do conhecimento existente sobre a presbifagia - classificação para mudanças na deglutição do idoso saudável, reside nesse campo, ainda, a necessidade de conhecer melhor as características senescentes da deglutição, especialmente utilizando-se outros métodos de avaliação além dos já estabelecidos na literatura, com vistas à implementação de estratégias preventivas e de detecção precoce da disfagia, bem como na promoção da deglutição. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francelise Pivetta Roque - Integrante / Luciana Aparecida Corá - Coordenador / Maria do Carmo Borges Teixeira - Integrante / Celina Maria Costa Lacet - Integrante / Ricardo Brandt Oliveira - Integrante / Oswaldo Baffa - Integrante / José Ricardo Arruda Miranda - Integrante / Uilian Andreis - Integrante / Cristina Helena dos Reis Serra - Integrante / F G Romeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2014
Abordagem fonoaudiológica sob a perspectiva Gerontológica: conceitos e reflexões
Descrição: Esse trabalho objetiva discutir a abordagem fonoaudiológica sob a perspectiva gerontológica, à luz da literatura, apresentando-se os conceitos que a constituem, permitindo-se diferenciá-la da abordagem tradicional, e elucidando reflexões com implicações clínicas relevantes para o manejo adequado dos indivíduos nessa faixa etária. O protocolo dessa pesquisa não requer análise do Comitê de Ética em Pesquisa, por se tratar de uma comunicação científica baseada somente em literatura. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francelise Pivetta Roque - Coordenador / Chiari, Brasilia Maria - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Impacto de um curso de cuidadores no conhecimento, atitudes e habilidades auto-referidas dos seus participantes
Descrição: Objetivo: Verificar o impacto de um curso de introdução à formação de cuidadores no conhecimento, atitudes e habilidades auto-referidas dos seus participantes. Métodos: Trata-se de uma pesquisa quantitativa de intervenção, que analisou o impacto de uma ação educativa no conhecimento, nas atitudes e nas habilidades auto-referidas dos participantes do 1º Curso de Introdução à Formação de Cuidadores de Idosos, ofertado por uma Universidade Pública Alagoana, em 2011, comparando-se as respostas obtidas nos questionários avaliativos aplicados antes e após o mesmo. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francelise Pivetta Roque - Coordenador / Helen Arruda Guimarães - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2012 - 2013
A visão do envelhecimento, da velhice e do idoso veiculada por livros infanto-juvenis
Descrição: Esse estudo de abordagem qualitativa, do tipo descritivo-exploratório, teve o objetivo de analisar a visão do envelhecimento veiculada por livros infanto-juvenis. O caminho metodológico foi permeado pela seleção, aquisição e análise, utilizando-se a técnica de análise de conteúdo categorial por temática, de livros nacionais recomendados pelo Programa Nacional Biblioteca da Escola (PNBE), publicados entre 2003 e 2012, tendo em seu enredo a menção ao idoso e/ou à velhice e/ou ao envelhecimento de seres humanos. O projeto dessa pesquisa não foi submetido ao Comitê de Ética em Pesquisa (CEP) da Universidade Estadual de Ciências da Saúde de Alagoas (UNCISAL) porque, de acordo com a Resolução nº 196/96 do Conselho Nacional de Saúde, só devem ser submetidos estudos que envolvam direta ou indiretamente seres humanos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francelise Pivetta Roque - Coordenador / Ana Elizabeth do Santos Lins - Integrante / Helen Arruda Guimarães - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2013
Características sócio-demográficas e de saúde de idosos frágeis assistidos em domicílio
Descrição: As condições de saúde somada aos aspectos sócios demográficos e socioeconômicos revelam a capacidade de o idoso gerir sua própria vida. Dentre os problemas de saúde mais comuns aos idosos estão o declínio cognitivo, a presença de comorbidades, a dependência funcional, o declínio do estado nutricional e a depressão. Tais condições de saúde, além de relacionadas entre si, apresentam-se como importantes preditores de mortalidade. Tendo em vista tais problemas de saúde o presente estudo pretende utilizar instrumentos para rastreamento destas condições mórbidas. São eles: O mini exame do estado mental, a escala de depressão geriátrica, a mini avaliação nutricional e o índice de Katz, além de dois questionários um que responde as questões relativas à deglutição e outro às questões sociais e demográficas para traçar o perfil sócio demográfico e de saúde dos idosos assistidos pelo Serviço de Atendimento Domiciliar do Idoso (SADI) de Maceió. Esta pesquisa foi aprovada pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade Estadual de Ciências da Saúde de Alagoas, sob protocolo nº 1843. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francelise Pivetta Roque - Coordenador / Emília Maria Wanderley Gusmão de Barbosa - Integrante / Helen Arruda Guimarães - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2012
Disfagia orofaríngea: prevalência, fatores associados e qualidade de vida de idosos hospitalizados
Descrição: Os idosos são mais hospitalizados do que os jovens, permanecem internados por mais tempo e têm mais morbimortalidade. Neles é comum a disfagia orofaríngea, um distúrbio da deglutição caracterizado por alterações em qualquer etapa e/ou entre as etapas da dinâmica da deglutição, devido a comprometimento neurológico, mecânico ou psicogênico. Este quadro oferece riscos de desnutrição, desidratação, alteração da saúde pulmonar, além de repercussões negativas para o prazer alimentar e, consequentemente, prejuízos sociais relevantes, por ser  a alimentação também um ato social. São objetivos desse estudo: descrever as características da deglutição e verificar os fatores de risco para disfagia, assim como o estado nutricional de idosos internados num hospital geral de Maceió, Alagoas; verificar se há associação entre os fatores de risco para disfagia e o estado nutricional nesses idosos; verificar o impacto dos sinais sugestivos de disfagia orofaríngea na Qualidade de Vida Relacionada à Saúde (QVRS) e na Qualidade de Vida Relacionada à Deglutição desses idosos. Esta pesquisa foi aprovada pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade Estadual de Ciências da Saúde de Alagoas, sob o protocolo nº 1540/2010. A amostra foi composta pelos 100 indivíduos com 60 anos ou mais,  internados nas enfermarias do maior hospital geral de referência de Alagoas, Brasil, de dezembro de 2010 e janeiro de 2011. Identificaram-se os fatores de risco para disfagia e os de risco para desnutrição (I Consenso Brasileiro de Nutrição e Disfagia em Idosos Hospitalizados). Para complementar os dados de deglutição, coletaram-se mais informações sobre queixas de deglutição antes da e durante a internação; a funcionalidade da deglutição (FOIS) e a gravidade da dificuldade de deglutição, quando presente queixa (EGD).  A qualidade de vida foi mensurada naqueles com cognição favorável à resposta dos protocolos SF-36 e SWAL-QoL. Verificaram-se ainda dados sociodemográficos e de saúde geral. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francelise Pivetta Roque - Coordenador / Emília Maria Wanderley Gusmão de Barbosa - Integrante / Helen Arruda Guimarães - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2010 - 2012
Queixas de deglutição em idosos ativos: caracterização, fatores associados e impacto
Descrição: Considerando-se o envelhecimento populacional e a necessidade de as ações atuais, tanto sociais quanto científicas, focarem na velhice saudável, com vistas à promoção da saúde e prevenção primária, e tendo-se em vista ainda o impacto dos distúrbios da deglutição que acometem frequentemente os idosos, podendo prejudicar sua saúde e qualidade de vida, este estudo tem como objetivos: descrever as queixas de deglutição em idosos ativos,segundo o tipo de queixa e sua natureza(senilidade, senescência,senilidade/ senescência); verificar a frequência das queixas de deglutição em idosos ativos; identificar os fatores socioeconomicoculturais e de saúde geral associados a estas queixas; verificar o impacto psicossocial das mesmas e correlacioná-las à concepção dos idosos sobre a velhice e sobre as mudanças na deglutição decorrentes do envelhecimento. Como metodologia e estratégia de ação, serão utilizados os dados que constam num banco de dados formado a partir das entrevistas de 40 idosos, realizadas durante um evento voltado para idosos ativos realizado em 2009, que incluíam questões fechadas sobre dados sócio-econômicoculturais, de saúde geral, comunicação e deglutição. Os mesmos questionários serão aplicados em jovens e adultos saudáveis, de 21 a 40 anos, que não seja estudantes ou profissionais da saúde, comparando-se os dados aos dos idosos(teste Qui-quadrado ou Teste Exato de Fisher). As respostas dadas às questões de deglutição pelos idosos serão classificadas em: senescência (esperadas para o envelhecimento normal), senilidade (indicativas da presença de distúrbios, como a disfagia) e senescência/senilidade (decorrentes do envelhecimento normal ou alterado, sendo necessária investigação adicional). Para se verificar a freqüência das queixas de deglutição nestes idosos, será utilizada a estatística descritiva e a analítica (teste quiquadrado), verificando-se a frequência de ocorrência de queixas em cada grupo de alteração (senescência, senilidade e senescência/senilida. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francelise Pivetta Roque - Coordenador / Chiari, Brasilia Maria - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 84
2010 - 2011
Influência de uma atividade educativa na auto-percepção das alterações de comunicação na senescência
Descrição: Esse estudo verificou a influência de uma atividade educativa na auto-percepção das características senescentes da comunicação. Participaram 71 pessoas com 50 anos ou mais, frequentadoras de uma Universidade Aberta à Terceira Idade (UATI), avaliadas quanto à sua auto-percepção de características do envelhecimento auditivo, vocal, de fala e linguagem, antes e depois de uma aula sobre estes temas. Para comparar os dois momentos, utilizou-se o Teste de McNemar. Esta pesquisa foi aprovada pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade Estadual de Ciências da Saúde de Alagoas, sob protocolo nº 1348. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francelise Pivetta Roque - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2011
Impacto da disfagia orofaríngea na qualidade de vida de adultos e idosos pós ? Acidente Vascular Encefálico (AVE)
Descrição: OObjetivo: Verificar o impacto da disfagia orofaríngea na Qualidade de Vida Relacionada à Saúde (QVRS) e na Qualidade de Vida Relacionada à Deglutição (QVRD) em adultos e idosos com diagnóstico clínico de disfagia orofaríngea após Acidente Vascular Encefálico (AVE). Métodos: Realizou-se um estudo analítico comparativo entre adultos e idosos pós-AVE com diagnóstico clínico de disfagia (Grupo em Estudo) e sem disfagia (Grupo-Controle), utilizando-se o Questionário de Avaliação da Qualidade de Vida SF-36 para avaliação da Qualidade de Vida Relacionada à Saúde; e o Swal-QoL para avaliação da Qualidade de Vida Relacionada á Deglutição, além de terem sido descritas as variáveis sexo; idade; presença de disfagia orofaríngea; classificação da disfagia quanto ao grau (Escala Funcional de Ingestão Oral? Escala FOIS); tempo transcorrido (anos) de AVE; escolaridade; capacidade funcional (versão brasileira do Brazilian OARS Multidimensional Functional Assesment Questionnaire ? BOMFAQ); gravidade da sua disfagia (Escala da Gravidade de Disfagia ? EGD). Os sujeitos foram pesquisados em quatro Instituições que prestam assistência gratuita a pacientes pós-AVE em Alagoas, situadas na capital do Estado, Maceió. Para comparar a qualidade de vida e a capacidade funcional entre o Grupo em Estudo (GE)  ao Grupo-Controle (GC), utilizou-se o teste t para as variáveis de distribuição normal, o Teste Mann-Whitney para as variáveis de distribuição não-normal, e o Teste de Kruskal-Wallis para análise de variância. Para descrever as demais variáveis, utilizou-se análise descritiva. Foram consideradas significantes as diferenças entre os estratos da população pesquisada quando p foi menor que 0,05 bilateral. O protocolo desta pesquisa foi aprovado pelo CEP da UNCISAL (1261).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Francelise Pivetta Roque - Coordenador / Paulo Henrique Ferreira Bertolucci - Integrante / Brasília Maria Chiari - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2011
Deglutição e Comunicação de Idosos com demência: informação voltada para o cuidador
Descrição: Introdução: O gerenciamento das alterações de deglutição e comunicação na Demência necessitam de informação adequada aos cuidadores. Não se encontraram estudos que analisassem qual e como a informação se apresenta ao cuidador. Objetivo: Descrever as informações (impressas ou eletrônicas) de comunicação e deglutição para cuidadores de idosos com Demência, em Português. Materiais e Métodos: Estudo descritivo em impressos (Associações ou Sociedades) e eletrônicos (Associações/ Sociedades e internet, abril de 2009) sobre deglutição e comunicação em Demência. Por meio do Google, com as palavras-chaves Demência AND cuidador AND comunicação, Demência AND cuidador AND deglutição: analisaram-se as 20 primeiras páginas para cada pesquisa (393 dados- 7 repetidos), excluindo-se materiais específicos para profissionais da área de saúde, programas de cursos, Curriculum e propaganda de livros, verificando-se o tipo de material (eletrônicos/impressos), a linguagem (técnica/não-técnica/não-identificável ), o público-alvo (cuidadores informais/cuidadores formais/ não-especificado), profissionais citados, tipo de demências abordadas, tópicos em demência abordados (causa/tratamento/evolução/necessidade de profissionais/ impacto no cuidador/necessidade de atenção a ele), tópicos abordados em deglutição e comunicação (alterações/avaliação/tratamento/orientações). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Francelise Pivetta Roque - Coordenador / Paulo Henrique Ferreira Bertolucci - Integrante / Brasília Maria Chiari - Integrante / Janaína Pivetta Roque - Integrante.Número de produções C, T & A: 27
2010 - 2011
Ambulatório de Avaliação e Diagnóstico em Fonoaudiologia: uma vivência de aproximação
Descrição: A Fonoaudiologia tem participado ativamente do movimento de mudança na formação profissional, tendo-se como foco a integralidade na atenção à saúde, cuja implementação, entretanto, oferece desafios, e requer a divulgação de experiências positivas que possam embasar outras ações. Essa pesquisa qualitativa descreveu a percepção de discentes de um curso de graduação em fonoaudiologia sobre a contribuição, para a sua formação acadêmica, das atividades desenvolvidas em um Ambulatório de Avaliação e Diagnóstico Fonoaudiológicos, concebido como atenção integral à saúde, sob o prisma avaliativo e diagnóstico, organizado em ciclos de vida (criança, adulto e idoso). As categorias que constaram nos relatos deles foram: aproximação teoria-prática; integralidade da atenção - do diagnóstico à intervenção; diagnóstico global - amplitude e complexidade dos processos e dimensões; interdisciplinaridade; visão humanística; transversalidade; atuação generalista; e autonomia profissional e pessoal. Assim, a percepção dos estudantes acerca da vivência ofertada foi positiva, indo ao encontro dos preceitos curriculares. O principal produto dessa pesquisa é um manuscrito, que está em fase de submissão a um periódico nacional. Esta pesquisa foi aprovada pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade Estadual de Ciências da Saúde de Alagoas, sob protocolo nº 1453. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francelise Pivetta Roque - Coordenador / Ana Paula Cajaseiras de Carvalho - Integrante / Bárbara Niegia Garcia de Goulart - Integrante / Edna Gomes de Morais - Integrante / Luzia Miscow da Cruz Payão - Integrante / Chiari, Brasilia Maria - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2011
Alimentação e deglutição de idosas institucionalizadas: descrição da dinâmica e fatores associados a sinais sugestivos de disfagia orofaríngea
Descrição: Objetivos: 1.Descrever a dinâmica alimentar de idosas institucionalizadas no que se refere aos aspectos clínicos de deglutição, cognitivos, comportamentais e ambientais ligados à alimentação; 2. identificar os fatores associados a sinais sugestivos de disfagia orofaríngea nessas idosas. MÉTODOS realizou-se estudo transversal com 30 idosas institucionalizadas em Maceió, Alagoas, Brasil. Coletaram-se, de agosto/2007 a julho/2008, dados sociodemográfico-culturais, de saúde geral e deglutição, mediante análise do prontuário e acompanhamento (presencial e via filmagem) de uma refeição de cada idosa. Alguns dos aspectos analisados foram registrados por observadores no momento da alimentação e outros em filmagem da refeição de cada idosa. Os dados da dinâmica de alimentação e da deglutição foram apresentados de forma descritiva e comparados à literatura. Compararam-se as idosas com sinais sugestivos de disfagia orofaríngea às com ausência desses (Teste Exato de Fisher; Teste Mann Withney), e com análise univariada (Odds Ratio) verificaram-se os fatores associados aos sinais sugestivos de disfagia orofaríngea e às alterações da dinâmica alimentar. O projeto desta pesquisa foi analisado e aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade Estadual de Ciências da Saúde de Alagoas (UNCISAL), com protocolo número 788. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Francelise Pivetta Roque - Coordenador / Brasília Maria Chiari - Integrante.Número de produções C, T & A: 33
2007 - 2013
Impacto das inabilidades comunicativas de idosos com demência na sobrecarga e na qualidade de vida dos seus cuidadores: estudo comparativo entre Alagoas e São Paulo
Descrição: Obs.: trata-se de uma pesquisa que deu origem ao doutorado e ao Estágio de Pós-Doutorado, com financiamento do CNPq na Modalidade de Bolsa de Pós-Doutorado Júnior. Introdução: A saúde se depara com um novo desafio: gerenciar adequadamente as doenças crônicas incapacitantes, comuns nos idosos, como as demências ? quadros importantes por prejudicarem de forma significativa o sujeito acometido e seus cuidadores. Não se encontrou, dentre os estudos revisados, nenhum que analisasse a qualidade de vida de cuidadores de idosos com demência no Brasil. A comunicação também sofre alterações desde a fase inicial da demência, podendo causar impacto negativo no seu portador e no cuidador. Somente um estudo, dentre os revisados, analisou a relação entre a inabilidade comunicativa do demenciado e a qualidade de vida do seu cuidador, os demais estudos fizeram análises indiretas do tema. Objetivos: 1)Verificar a qualidade de vida de cuidadores principais de idoso com demência de Alzheimer e demência mista em dois estados de regiões brasileiras distintas; 2)Comparar a qualidade de vida de cuidadores principais de idoso com demência de Alzheimer e demência mista entre dois estados de regiões brasileiras distintas; 3)Verificar o impacto das inabilidades funcionais de comunicação de idosos com demência na qualidade de vida dos seus cuidadores principais em dois estados de regiões brasileiras distintas; 4)Comparar o impacto das inabilidades funcionais de comunicação de idosos com demência na qualidade de vida dos seus cuidadores principais em dois estados de regiões brasileiras distintas. Métodos: Trata-se de um estudo comparativo entre a qualidade de vida de cuidadores de São Paulo à dos de Alagoas, bem como do impacto das inabilidades comunicativas dos idosos cuidados na qualidade de vida dos seus cuidadores. O protocolo dessa pesquisa já foi analisado e aprovado pelo  CEP da UNIFESP (0475/09) e pelo da UNCISAL (1913).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francelise Pivetta Roque - Coordenador / Paulo Henrique Ferreira Bertolucci - Integrante / Chiari, Brasilia Maria - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 26
2004 - 2006
Eficácia de treinamento de estratégias comunicativas a cuidadores de pacientes com demência
Descrição: Objetivo: verificar a eficácia de um programa de orientação sobre estratégias comunicativas a cuidadores de idosos com DA moderada. Métodos: verificaram-se o uso e a eficácia de estratégias comunicativas, antes e depois de treinamento em grupo destas, mediante análise de questionários e interações filmadas entre cuidadores e demenciados. O programa foi aplicado a sete cuidadoras.  O projeto (número 1098/04) desta pesquisa foi aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade Federal de São Paulo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francelise Pivetta Roque - Coordenador / Karin Zazo Ortiz - Integrante / Paulo Henrique Ferreira Bertolucci - Integrante.Número de produções C, T & A: 112
2002 - 2003
Reflexo de gag em jovens e idosos sem indícios de disfagia orofaríngea
Descrição: Introdução: A disfagia, muito comum em idosos, interfere negativamente na saúde humana. Identificá-la o quanto antes requer procedimentos adequados, dentre esses a pesquisa do reflexo de gag é uma questão controversa. Os objetivos deste trabalho foram: verificar o gag, (reflexo de vômito), e o seu local de disparo em jovens e idosos sem indício de disfagia orofaríngea; comparar a ocorrência do gag e o local de disparo entre jovens e idosos; comparar a ocorrência do gag desta amostra aos da literatura (indivíduos sem e com disfagia). Material e Método:Testou-se o gag em 15 jovens e 15 idosos saudáveis, verificando-se ocorrência, tipo de gag e local de disparo, comparando os grupos entre si e com a literatura (Teste qui-quadrado de Pearson). Este projeto foi analisado e aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade Federal de São Paulo/ Hospital São Paulo, protocolo n° 1255/ 02. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francelise Pivetta Roque - Coordenador / Juliana Paula Venites - Integrante / Rayné Melo Santos - Integrante / Tereza Loffredo Bilton - Integrante.Número de produções C, T & A: 5