2021 - Atual
Estudos sobre os egressos das turmas de 2014 e 2015 do curso de Licenciatura em Educação do Campo do Campus do Tocantins-Cametá na Universidade Federal do Pará
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo analisar a atuação dos egressos das turmas de 2014 e 2015 do curso de Licenciatura em Educação do Campo do Campus do Tocantins Cametá na Universidade Federal do Pará e se articula com os estudos desenvolvidos pelo Grupo de Educação do Campo, Economia Solidária e Agroecologia  (GESOL) e compõe a linha de pesquisa  ?Educação do Campo,  Práticas Educativas, e Políticas de Formação de Educadores  do Campo?. A pesquisa ora apresentada com vinculo na Faculdade de Educação do Campo busca realizar um estudo sobre a atuação dos egressos da Licenciatura em Educação do Campo na perspectiva de identificar o campo de atuação destes profissionais, bem como a relação do que desenvolvem em suas práticas educativas com os princípios da educação do campo.
Com a realização deste estudo, pretende-se desenvolvê-lo a partir de duas frentes de atuação: a primeira visa realizar a produção do conhecimento considerando o contexto da educação do campo frente aos paradigmas em disputas (educação do campo versos educação rural) no contexto do sistema capitalista e também situar a constituição da Licenciatura em Educação do campo no território do Baixo Tocantins. A segunda frente versa sobre a identificação dos egressos da Licenciatura em Educação do Campo das turmas de 2014 e 2015 para compreender seu processo de atuação ligado a uma prática educativa sintonizada com os princípios da educação do campo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Hellen do Socorro de Araújo Silva - Coordenador / Joana Laura Cota Corrêa - Integrante / Laura Sophia Cruz de Andrade - Integrante / Benedito Junior dos Prazeres Silva - Integrante / Maria José Rodrigues Vera - Integrante / Joex Pinto Wanzeler - Integrante / Waldira do Perpétuo Socorro Calado Dias - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2018 - 2021
O Curso de Licenciatura em Educação do Campo e os Impactos da Formação dos Educadores do Campo na Comunidade de Vila do Carmo no Município de Cametá-PA
Descrição: O projeto de pesquisa ora apresentado objetiva desenvolver estudos sobre o curso de Licenciatura em Educação do Campo e seus impactos na formação dos educadores do campo no território da Amazônia Tocantina, pretende-se desenvolver está pesquisa a partir de duas frentes de atuação: a primeira visa investigar a expansão da educação superior do campo, com destaque papara as áreas de ciências agrárias e formação de educadores, considerando os processos culturais, as estratégias de socialização e as relações de trabalho vividas pelos sujeitos do campo em suas lutas cotidianas. A segunda frente versa sobre os impactos do curso de Licenciatura em Educação do Campo na formação dos educadores que participam do momento formativo na Universidade Federal do Pará (UFPA) no Campus do Tocantins na comunidade de Vila do Carmo no município de Cametá-PA. Nossa intenção de pesquisa é nos aproximar dos sujeitos sociais que protagonizam a implementação desta política pública, para isso buscamos também investigar a relação dos movimentos sociais, Fóruns regionais que contribuem para o fortalecimento do curso e também as articulações com o poder público na interface com a universidade. Com base nestas colocações nos ancoramos nas seguintes questões/problemas: Quais os impactos do curso de Licenciatura em Educação do Campo no processo de formação dos educadores do campo na Comunidade de Vila do Carmo no município de Cametá - PA? Como as narrativas dos estudantes e comunidade expressam suas impressões sobre a trajetória e as contribuições do curso de Licenciatura em Educação do Campo nem Vila do Carmo? Estas problemáticas tem nos instigado a nos aproximar do contexto da prática onde os cursos tem sido executado considerando as percepções dos sujeitos envolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Hellen do Socorro de Araújo Silva - Coordenador / Joana Laura Cota Corrêa - Integrante / Solaine Pinto Coelho - Integrante / Joyce Alves Vieira - Integrante / Laura Sophia Cruz de Andrade - Integrante.Número de produções C, T & A: 44
2017 - 2020
REDE UNIVERSITAS-Br: POLÍTICAS, GESTÃO E DIREITO À EDUCAÇÃO SUPERIOR: novos modos de regulação e tendências em construção
Descrição: A Rede Universitas é composta por 8 Eixos Temáticos que refletem sobre a educação superior no Brasil. 
Integra-se o Eixo 7 que trata da Expansão da Educação Superior do Campo.
Descrição: - Investigar o processo de institucionalização/consolidação do Curso de Licenciatura em Educação do Campo no cenário atual de avanço de uma ?onda conservadora? de caráter mercantil, ruralista e paramilitar.
- Analisar os riscos e potencialidades que têm emergido no processo de expansão e institucionalização destes cursos, tomando como referência as demandas do Movimento da Educação do Campo no âmbito da educação superior. 
- Identificar se a participação dos movimentos sociais e sindicais do campo na implementação destes cursos pode significar algum tipo de ruptura no intenso processo de mercantilização da produção conhecimento que se tem presenciado na educação superior.
- Examinar a vinculação direta destes cursos com as lutas dos camponeses pela sua permanência na terra e no território e com a conquista das escolas neles existentes.
IES participante: UFPA, UFSC, UFT, UFV, UnB, UFFS, UFRRJ, UFMA, UNIFESSPA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Hellen do Socorro de Araújo Silva - Integrante / BRITO, MÁRCIA MARIANA BITTENCOURT - Integrante / Mônica Castagna Molina - Integrante / HAGE, SALOMÃO  ANTÔNIO MUFARREJ - Coordenador / ANJOS, MAURA PEREIRA DOS - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2017 - 2018
Expansão da Educação Superior do Campo e as implicações do Curso de Licenciatura em Educação do Campo no processo de formação dos educadores: narrativas de docentes e estudantes sobre a trajetória do curso na UFPA
Descrição: Pesquisa o processo de expansão e de implicações do Curso de Licenciatura em Educação do Campo
projeto financiado pelo PIBIC-Interior-UFPA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Hellen do Socorro de Araújo Silva - Coordenador / Rosilda Silva Costa - Integrante.
2016 - 2017
A expansão da Educação Superior do Campo no processo de formação dos educadores: narrativas de docentes e discentes sobre a trajetória do curso na UFPA
Descrição: Este projeto de pesquisa está vinculado a Faculdade de Educação do Campo na UFPA, Campus Universitário do Tocantins- Cametá e tem financiamento de bolsa do PIBIC Interior-UFPA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Hellen do Socorro de Araújo Silva - Coordenador / Oscar Ferreira Barros - Integrante / Rosilda Silva Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2017
Observatório da Educação Superior do Campo (OBEDUC)
Descrição: Produzir pesquisas no nível de graduação, especialização, mestrado e doutorado abordando a temática da formação de profissionais da educação e de ciências agrárias no contexto das políticas de expansão da Educação Superior na área de Educação do Campo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Hellen do Socorro de Araújo Silva - Integrante / Salomão Antônio Mufarrej Hage - Integrante / Georgina Negrão Kalife Cordeiro - Coordenador.
2011 - 2015
Avaliação, Ensino e Aprendizagem no Ensino Superior em Portugal e no Brasil
Descrição: O projeto em questão se desenvolve em parceria, entre a instituição proponente, o Instituto de Educação da Universidade de Lisboa e a Instituição participante, a Universidade do Estado do Pará. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Hellen do Socorro de Araújo Silva - Integrante / Albêne Lis Monteiro - Coordenador / Fábio José da Costa Alves - Integrante / Albene Both - Integrante / Maria de Loudes Santos - Integrante / Pedro sá - Integrante / Ana Kely Martins da Silva - Integrante.