2022 - 2022
CADN- CONGRESSO ACADÊMICO DE DEFESA NACIONAL
Descrição: O CADN é uma atividade promovida anualmente pelo Ministério da Defesa, coordenada pela Assessoria de Estudos de Defesa, em parceria com as Escolas de Formação de Oficiais das Forças Armadas: Escola Naval, Academia Militar das Agulhas Negras e Academia da Força Aérea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Paulo Gustavo Pellegrino Correa - Coordenador / Sarah Yolanda Lemos Carvalho - Integrante / Clarisse Dias Magalhães - Integrante / Luiza Freitas Albuquerque - Integrante / Brena dos Santos Martins Moraes - Integrante / Guilherme Ferreira Del Castillo - Integrante.Financiador(es): Ministério da Defesa - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Laboratório de Estudos Geopolíticos da Amazônia Legal (LEGAL)
Descrição: O Laboratório de Estudos Geopolíticos da Amazônia Legal (LEGAL) é um observatório interinstitucional em rede, com a participação de pesquisadores e pesquisadoras de Instituições de Ensino Superior dos estados pertencentes à Amazônia Legal brasileira sob a coordenação geral do Instituto de Estudos Sociais e Políticos da Universidade do Estado do Rio de Janeiro (IESP-UERJ). O laboratório conta com o apoio do Instituto Clima e Sociedade (ICS). 
O LEGAL possui dupla natureza: a) é um laboratório de pesquisa vinculado, prioritariamente, ao campo da ciência política e focado na produção acadêmico-científica, com vistas tanto à qualificação epistemológica do campo no âmbito da Amazônia Legal, quanto à produção de análises e indicadores políticos, econômicos e sociais sobre os estados da região; b) é uma organização que busca incidir na dinâmica social local, contribuindo para a ampliação da massa crítica de indivíduos, grupos e organizações da sociedade civil, tendo em vista uma participação política e cidadã altamente qualificada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Paulo Gustavo Pellegrino Correa - Integrante / Ivan Henrique de Mattos e Silva - Integrante / Marcus André de Souza Cardoso da Silva - Integrante / Giovanna Gabrielle Costa Lourinho - Integrante / Marilene Corrêa da Silva Freitas - Integrante / Paula Mirana Sousa Ramos - Integrante / Arleth Santos Borges - Integrante / Maria Cristina Martins Figueiredo Bacovis - Integrante / Carlos Augusto da Silva Souza - Integrante / João Paulo S. L. Viana - Integrante / Roberto Ramos Santos - Integrante / Cynthia Mara Miranda - Integrante / Luci Maria Teston - Integrante / Fabiano Guilherme Mendes Santos - Coordenador.Financiador(es): Instituto Clima e Sociedade - Bolsa.
2019 - 2022
Estudos de fronteira em perspectiva multidisciplinar e multidimensional
Descrição: O estado do Amapá e seus municípios carecem de quantidade ao menos satisfatória de profissionais da área da educação com qualificação em nível de pós-graduação stricto sensu. Este curso de mestrado oferecido pelo PPGEF irá colaborar para diminuir tal carência, sobretudo no município de Santana, foco da iniciativa. Associado a isto, por ser um mestrado profissional, é necessário que haja um produto técnico ao menos da maioria dos servidores cursantes, o que trará para a área da educação do Amapá a possibilidade de novos aportes teóricos e práticos para a elaboração/melhoria de políticas públicas. O objetivo deste projeto de pesquisa é formar em nível de pós-graduação stricto sensu profissionais concursados da área da educação do estado do Amapá e/ou município de Santana que estejam exercendo suas atividades laborais no município de Santana... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (20) . Integrantes: Paulo Gustavo Pellegrino Correa - Integrante / Gutemberg de Vilhena Silva - Coordenador / Jodival Maurício da Costa - Integrante / Iuri Cavlak - Integrante.Financiador(es): Fundo de Desenvolvimento da Pecuária do Estado do Acre - Outra.
2019 - Atual
Políticas Públicas e Processos Decisórios
Descrição: A proposta deste PROCAD/Amazônia tem por objetivo o desenvolvimento de pesquisas sobre temas relacionados a políticas públicas e processos decisórios mediante a adoção de distintos desenhos de pesquisas e métodos que possibilitem a consolidação do ensino e da pesquisa e a formação de uma rede de pesquisadores especialistas em temáticas relacionadas à produção e implementação de políticas públicas, considerando especificidades regionais, nacionais e internacionais. Assim, os PPG em Ciência Política da UFPA e o PPG em Estudos de Fronteira da UNIFAP poderão adensar a formação e experiência de seus pesquisadores em cooperação com o PPG em Ciência Politica da UFMG e aplicar tal conhecimento no ensino e pesquisa de políticas produzidas tanto no nível nacional no que afeta temáticas regionais, como aquelas relacionadas a populações negras e indígenas e às políticas de impacto sócio ambiental, por exemplo, quanto às especificidades da própria região amazônica... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Gustavo Pellegrino Correa - Coordenador / Gutemberg de Vilhena Silva - Integrante / Camila Risso Sales - Integrante / Iuri Cavlak - Integrante / Eugenia Rosa Cabral - Integrante.
2019 - Atual
Entorno estratégico brasileiro: o nexo entre formação de região e diplomacia e cooperação em defesa
Descrição: A proposta analisa a articulação do conceito de Entorno Estratégico com o processo de formação de região e práticas de Diplomacia de
Defesa e Cooperação Internacional em Segurança e Defesa. Será feito uso de referencial teórico da Geopolítica e das Relações
Internacionais enquanto área de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Gustavo Pellegrino Correa - Coordenador / Gutemberg de Vilhena Silva - Integrante / Jodival Maurício da Costa - Integrante / Elane Superti - Integrante / MONICA HERZ - Integrante / KAI MICHAEL KENKEL - Integrante / AGOSSOU LUCIEN AHOUANGAN - Integrante / LAYLA IBRAHIM ABDALLAH DAWOOD - Integrante / LUCIANE NORONHA MOREIRA DE OLIVEIRA - Integrante / Danilo Marcondes de Souza Neto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Paz, Defesa e Segurança Internacional no Norte da América do Sul: mapeamento e análise dos conflitos no Platô das Guianas
Descrição: A presente proposta de pesquisa tem como principal problema a ser abordado o mapeamento e análise dos conflitos nos territórios que compõem o chamado Platô das Guianas. Estudos dessa ordem foram e são desenvolvidos em outros centros de pesquisa com foco na América do Sul5. Entretanto, existe uma ausência, com exceção da Venezuela, dos estudos de paz, defesa e segurança no Platô. Dessa forma, buscaremos preencher um mapeamento e análise dos conflitos na América do Sul. Por focarmos os conflitos contemporâneos em atividade, nosso marco temporal se concentrará entre os anos de 2013 e 2018, fim do segundo ano do nosso cronograma de pesquisa que está dedicado largamente à coleta de dados. Isso não significa em nenhum momento a negligência de uma coleta relativa ao passado recente. Ao contrário, o retorno ao passado imediato poderá ser útil e colaborar para a análise aqui proposta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Paulo Gustavo Pellegrino Correa - Coordenador / Héctor Luis Saint-Pierre - Integrante / Richard Paz - Integrante / Ana Caroline da Silva Gonçalves - Integrante / Kamila Massoud - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Programa de Desenvolvimento das Universidades para Internacionalização
Descrição: Realização de despesas de capital que venham contribuir para o processo de internacionalização institucional, o montante total de recursos disponibilizados para a Unifap, foi de R$56.597,60, onde será possível aplicar R$56.426,00 em despesas de capital visando a aquisição de mobiliário para consolidação da estrutura física do Projeto Rede da Francofonia nas Américas - REFRA, no qual a Unifap foi contemplada.Dados do Objeto da Descentralização do Crédito. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Gustavo Pellegrino Correa - Coordenador / Manuela Gortz - Integrante.
2017 - 2017
Seminário Internacional de Estudos de Fronteira das Guianas
Descrição: I Seminário Internacional de Estudos de Fronteira das Guianas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (15) . Integrantes: Paulo Gustavo Pellegrino Correa - Coordenador.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
?DEFESA E SEGURANÇA INTERNACIONAL NO PLATÔ DAS GUIANAS?
Descrição: Formação de um quadro de especialistas capazes de ampliar o conhecimento em defesa e segurança no estado do Amapá e construir novas abordagens aos problemas enfrentados na região. Trabalhos de pesquisa voltados as demamndas regionais em defesa e segurança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Gustavo Pellegrino Correa - Coordenador / Gutemberg de Vilhena Silva - Integrante / Eliane Superti - Integrante / Jadson Luis Rebelo Porto - Integrante / Jodival Maurício da Costa - Integrante / Daniel Santiago Chaves Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Ministério da Justiça - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2015
Researcher Connect
Descrição: O Researcher Connect é um curso com duração de 3 dias composto por de módulos interativos para pesquisadores de qualquer formação acadêmica. Seu foco é desenvolver habilidades em comunicação na língua inglesa para que sejam utilizadas em contextos científicos internacionais e multiculturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Gustavo Pellegrino Correa - Coordenador.Financiador(es): British Council - Cooperação.
2013 - 2018
Observatório das Fronteiras do Platô das Guianas (OBFRON)
Descrição: Por iniciativa de professores da Universidade Federal do Amapá, em 2011 o Observatório das Fronteiras do Platô das Guianas (OBFRON) foi criado como meio de promover estudos sobre os territórios que compõem o Platô das Guianas (Venezuela, Guiana, Suriname, Guiana Francesa) tendo como referência as questões ligadas à Desenvolvimento Regional, Políticas Públicas, Planejamento Urbano e Geopolítica .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Gustavo Pellegrino Correa - Coordenador / Gutemberg de Vilhena Silva - Integrante / Eliane Superti - Integrante / Jadson Luis Rebelo Porto - Integrante / José Alberto Tostes - Integrante / Jodival Maurício da Costa - Integrante.
2013 - 2018
TRANSFRONTEIRIZAÇÕES NA AMÉRICA DO SUL: DINÂMICAS TERRITORIAIS, DESENVOLVIMENTO REGIONAL, INTEGRAÇÃO E DEFESA NAS FRONTEIRAS MERIDIONAL E SETENTRIONAL DO BRASIL.
Descrição: Descrição: Esta proposta de pesquisa está estruturada em quatro grandes eixos de discussão: a) Ações do Estado, Atores Politicas Públicas Territoriais e Defesa para as Transfronteirizações Sul-americana; b) Planejamento, Cidades e Defesa na Fronteira; d) Transfronteirizações e Políticas Territoriais de Desenvolvimento; e) Os Impactos em Áreas Protegidas e no Meio Ambiente. Este novo projeto tem como foco as novas dinâmicas territoriais regionais transfronteiriças sul-americanas considerando-se a) ações de múltiplos atores - Estado em suas diversas escalas e instituições, organizações civis, capital privado, etc) nos cenários i) nacional do Brasil, ii) na macrorregião da Bacia do Prata / Arco Sul e iii) na macrorregião do Planalto das Guianas / Arco Norte; b) processos de transfronteirizações e políticas territoriais de desenvolvimento regional e defesa. As políticas territoriais de defesa e seus programas - políticas públicas territoriais de defesa e seguranças exercem papel de fortalecimento da capacidade institucional e de desenvolvimento regional. O problema da pesquisa incide espacialmente nas regiões de fronteiras brasileiras com: i) os países do Mercosul - no Arco Sul estados do Rio Grande do Sul, Santa Catarina e Paraná - isto é, a fronteira mercosulina e ii) a Guiana Francesa - no Arco Norte - Estado do Amapá no Planalto das Guianas, isto é fronteira franco-brasileira. A equipe é composta por pesquisadores das universidades federais do Rio Grande do Sul e do Amapá em cooperação com o Comando de Fronteira - Amapá e 34º Batalhão de Infantaria de Selva lotado em Macapá.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Gustavo Pellegrino Correa - Integrante / Gutemberg de Vilhena Silva - Integrante / Eliane Superti - Coordenador / Jadson Luis Rebelo Porto - Integrante / José Alberto Tostes - Integrante / Aldomar Arnaldo Ruckert - Integrante / Heleniza Ávila Campos - Integrante / CAMILO PEREIRA CARNEIRO FILHO - Integrante / Emanuel R. C. Santos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.
2013 - 2016
Integração transfronteiriça e representação social: a ponte binacional e os catraieiros na fronteira entre Brasil e França
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo discutir os projetos integradores transfronteiriços e suas respectivas representações sociais aos grupos locais. Apresentamos como estudo de caso a representação dos catraieiros - atuais responsáveis pela grande parte da logística entre Brasil e Guiana e o Departamento Ultramarino da França, Guiana Francesa - sobre construção da Ponto Binacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Gustavo Pellegrino Correa - Coordenador.Financiador(es): Centre National de la Recherche Scientifique - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Integração e Segurança na Amazônia Transnacional
Descrição: As iniciativas de integração/regionalização na Amazônia transnacional reduzem as questões de segurança na região? A aproximação entre os países e comunidades de forma geral gerada pela integração diminui os problemas de segurança regional? Qual o lugar do Brasil no binômio integração/segurança na Amazônia transnacional? Qual é a importância das dinâmicas da subregião da amazônica para a formação de uma comunidade de segurança e para o desenvolvimento dos projetos integradores na região da América do Sul? Em linhas gerais, essas questões conduzirão o presente projeto de pesquisa. Nosso recorte temporal é a partir da primeira década do século XXI- período de grandes iniciativas de aproximação regional na América do Sul de forma geral- até o presente momento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Gustavo Pellegrino Correa - Coordenador.
1995 - 2014
FORÇAS ARMADAS E POLÍTICA
Descrição: Atuante desde 1995, o Grupo de Pesquisa "Forças Armadas e Política" acumulou um acervo razoável de produção científica, na formação de novos pesquisadores e na construção do Arquivo de Política Militar Ana Lagôa. Membros do grupo apresentaram com regularidade trabalhos em congressos do Brasil e no exterior, em países como Chile, Argentina e Estados Unidos. O coordenador participou de eventos em Israel, Coréia do Sul, México, Argentina, Japão, Porto Rico, Chile, Inglaterra e sete cidades norte-americanas. Alunos e pesquisadores publicaram trabalhos em revistas científicas e coletâneas, no Brasil e no exterior. Quanto à formação de pesquisadores, o grupo concluiu treze orientações de Mestrado e duas de Doutorado, além de formar alunos que foram para outras instituições de ensino. Nesse período, alunos do grupo contaram com mais de uma dezena de bolsas do PIBIC-CNPQ, além de duas bolsas de IC e duas bolsas de Mestrado da Fapesp. Em 2008, o grupo tinha em andamento uma bolsa de Doutorado da Fapesp. O grupo formou uma doutora, com bolsa-sanduíche na Universidade de San Diego, EUA. O pesquisador Alexandre Fuccille foi o primeiro civil a ocupar cargo de gerência no Ministério da Defesa, tendo recebido o prêmio de melhor tese de Doutorado na área de Defesa, concedido pelo Ministério da Defesa, em 2006. A partir do início de 2006, o grupo da UFSCar integra o Consórcio "Forças Armadas Século XXI", selecionado pelo Programa Pró-Defesa da CAPES, com o apoio do Ministério da Defesa. O projeto terá a duração de cinco anos e, além da UFSCar, integram o consórcio a Universidade Federal do Pará e o CPDOC, da Fundação Getúlio Vargas (institução líder). O coordenador foi o primeiro presidente da Associação Brasileira de Estudos de Defesa (ABED), entidade que organizou seu primrio encontro nacional no campus da UFSCar, em setembro de 2007.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Paulo Gustavo Pellegrino Correa - Integrante / João Roberto Martins Filho - Coordenador.