2017 - Atual
Impacto socioeconômico nos indivíduos com asma relacionada ao trabalho
Descrição: A asma é uma das doenças crônicas mais prevalentes na atualidade, atingindo pelo menos 300 milhões de pessoa no mundo e mais de 20 milhões de pessoas no Brasil. Sua incidência aumentou nos últimos anos, estando associada ao aumento da sensibilização atópica, da urbanização e da exposição a produtos sensibilizantes e irritantes. Entre os fatores de risco que contribuem para a incidência de asma está o ambiente de trabalho, sendo a asma relacionada ao trabalho (ART) uma de as doenças respiratórias ocupacionais de maior prevalência. A ART abrange a asma ocupacional (AO), desencadeada por agente presente no ambiente do trabalho, e a asma agravada ou exacerbada pelo trabalho (AAT), isto é, asma pré-existente que se agrava ou exacerba por fatores relacionados ao trabalho.
Estudos internacionais sugerem que pessoas acometidas por ART apresentam situação socioeconômica mais desfavorável e piores desfechos psicológicos em relação a pessoas com asma sem relação com o trabalho (ASRT). No Brasil estes dados não são conhecidos e não existem, até o momento, estudos que avaliem os desfechos socioeconômicos e psicológicos dos trabalhadores com diagnóstico de ART. Essa questão, junto com a elevada prevalência da doença, motivou o presente estudo.
Avaliar o impacto socioeconômico da ART é um passo importante para reforçar a implementação políticas de prevenção no ambiente de trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ubiratan de Paula Santos - Coordenador / Lavinia Clara Del Roio - Integrante.
2016 - 2020
TABAGISMO ? AVALIAÇÃO DO PAPEL DETERMINANTE DA ESTRUTURA FAMILIAR E DO POLIMORFISMO GENÉTICO
Descrição: .OBJETIVO GERAL: Analisar a associação entre tabagismo, o nível de funcionamento geral da família de origem e polimorfismo genético em servidores e alunos dos cursos de saúde da Universidade Federal de Mato Grosso.
2.OBJETIVOS ESPECÍFICOS: 
A. 	Identificar as características dos servidores e alunos dos cursos de saúde da Universidade Federal de Mato Grosso, quanto às características biosociodemográficas, familiares e  polimorfismo genético.
B. Avaliar a associação do tabagismo, o nível de funcionamento geral da família de origem e polimorfismo genético entre servidores e alunos dos cursos de saúde da Universidade Federal de Mato Grosso.
Casuística:
Serão formados  dois grupos, sendo 500 indivíduos fumantes atuais e 500 indivíduos nunca fumantes. Os mesmos serão  pareados por idade, sexo e escolaridade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ubiratan de Paula Santos - Coordenador / Keyla Medeiros Maia Silva - Integrante / Alexandre da Costa Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Biomarcadores associados a alterações na função pulmonar em pacientes com silicose
Descrição: Introdução: A silicose, uma fibrose pulmonar decorrente da resposta inflamatória à sílica cristalina, é a pneumoconiose mais prevalente do mundo e é causa importante e frequente de incapacidade. A silicose está associada a outras doenças como colagenosas, câncer de pulmão, doença pulmonar obstrutiva crônica, insuficiência renal crônica e maior risco de desenvolvimento de tuberculose. Os distúrbios ventilatórios na silicose variam conforme a suscetibilidade individual, o tempo de exposição à poeira, carga inalada, tabagismo e tipo de atividade desenvolvida. Apesar de ser uma doença fibrosante, os distúrbios ventilatórios podem ser obstrutivos, restritivos ou mistos. Estudos têm sugerido a associação de biomarcadores com maior risco ao desenvolvimento de silicose e com declínio acentuado na função pulmonar. No entanto, estas associações ainda estão pouco esclarecidas, bem como sua aplicabilidade na prevenção e prática clínica. Objetivos: Avaliar a associação entre marcadores inflamatórios e polimorfismo genético e a frequência e tipo de alterações da função pulmonar. Métodos: Serão avaliados 150 indivíduos com diagnóstico de silicose acompanhados no ambulatório de doenças respiratórias ocupacionais do Instituto do Coração e 150 controles constituídos por indivíduos expostos à sílica porém sem silicose, pareados por idade, sexo, função/atividade e tempo de exposição do grupo com diagnóstico de silicose. Todos serão submetidos à avaliação demográfica, ocupacional, clínica, da função respiratória, de imagens de tórax através de radiografias e tomografia de tórax de alta resolução, à coleta de amostras de sangue para avaliação do polimorfismo para a família da glutationa S-transferase (GST), hemeoxigenase-1 e para genes de reparação de ADN (XRCC1, XRCC3, XPD) e para análises de marcadores inflamatórios sistêmicos. Serão realizadas análises estatísticas para avaliar associações entre os marcadores e a ocorrência e tipo da alteração ventilatória.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ubiratan de Paula Santos - Coordenador / Elisa Maria Siqueira Lombardi - Integrante.
2015 - Atual
PROJETO INTERDISCIPLINAR SOBRE A EXPOSIÇÃO OCUPACIONAL AO ASBESTO E SEUS EFEITOS SOBRE A SAÚDE NO BRASIL
Descrição: O asbesto é um mineral fibroso com características físico-químicas de resistência à
tração, resistência a altas temperaturas, resistência a ataques químicos e adequação à
incorporação em fiação de tecidos. Estas propriedades fizeram com que sua utilização
crescesse exponencialmente no século XX, notadamente em países industrializados. A
partir dos anos 50 do século passado, começaram a aparecer evidências da sua
carcinogenicidade, além de problemas de saúde outros como as asbestose, um tipo de
pneumoconiose. Isso resultou na queda de sua utilização a partir dos anos 80,
culminando com seu banimento na União Europeia, Japão e Austrália. Mais
recentemente baniram o asbesto a África do Sul, Argentina, Chile, Uruguai e outros, e
foram estabelecidas restrições ao seu uso nos EUA. Atualmente, o asbesto é
considerado o principal cancerígeno ocupacional, sendo responsável por 1/3 dos
cânceres causados por exposições em ambientes de trabalho. Vale notar que doenças
relacionadas ao asbesto, notadamente o mesotelioma, também são causadas por
exposições ambientais, a exemplo do domicílio, e/ou no entorno de depósitos naturais
ou fontes industriais de asbesto.
O Brasil é o terceiro maior produtor de asbesto no mundo, o segundo maior exportador,
ficando entre os cinco países de maior consumo desta fibra. Nos últimos 14 anos,
estudos demonstraram a ocorrência de doenças relacionadas ao asbesto em
trabalhadores potencialmente expostos. Entretanto, o reconhecimento dos diagnósticos,
e a atribuição de sua causa à exposição ao amianto não vem ocorrendo de forma
adequada. Os coeficientes de mortalidade por mesotelioma, calculados com base no
Sistema de Informações sobre Mortalidade do Ministério da Saúde, são próximos aos
estimados em países onde não há utilização do asbesto. Considera-se que existam
várias barreiras para que os casos não sejam identificados e registrados, o que pode
ser superado por meio de estudos de concatenação e linkage de bases existentes. No
presente, seis estados da Federação possuem legislações de banimento e/ou restrições
progressivas ao seu uso (Rio de Janeiro, Pernambuco, Rio Grande do Sul, Mato Grosso
do Sul, São Paulo e Minas Gerais), mas há duas Ações Diretas de Inconstitucionalidade
em tramitação no Supremo Tribunal Federal, argumentando que as legislações
4
estaduais não podem contrariar a Lei Federal 9055 de 1996. Isto indica que a
manutenção do banimento do asbesto nestes estados é ainda incerta, o que
fundamenta a necessidade de produção de mais firmes e definitivas evidências desses
agravos e dessa exposição ambiental e ocupacional.
Este ?Projeto interdisciplinar sobre a exposição ocupacional ao asbesto e seus efeitos
sobre a saúde no Brasil? é fruto de inúmeras discussões que ocorreram no meio
acadêmico e técnico nos últimos 15 anos, culminando, recentemente, no ?Seminário
sobre o Mesotelioma?, realizado em São Paulo, março/2014, que reuniu especialistas
de instituições públicas de ensino e pesquisa, juristas, profissionais de saúde dentre
outros, no qual foi definida a elaboração deste Projeto, de caráter interdisciplinar e
interinstitucional cujos objetivos são:
1. Estimar o número de trabalhadores expostos ao asbesto no País, e elaborar
uma Matriz de Exposição Ocupacional ao Asbesto e uma base de dados
nacional de expostos potenciais;
2. Estimar coeficientes de mortalidade e morbidade da população exposta e
mapear a disponibilidade de serviços de saúde preparados para a investigação
de agravos relacionados à exposição ao asbesto;
3. Estimar indicadores de qualidade e cobertura dos registros de câncer
relacionado ao asbesto no Estado de São Paulo, particularmente do
mesotelioma, por meio do confronto de diferentes fontes de informação,
avaliando a subenumeração, subnotificação e sub-registro de casos;
4. Elaborar mapas de distribuição espacial de expostos ao asbesto e óbitos por
mesotelioma no Brasil. Estas informações visam contribuir com o Sistema
Únic. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ubiratan de Paula Santos - Integrante / EDUARDO ALGRANTI - Coordenador / JEFFERSON BENEDITO PIRES DE FREITAS - Integrante / MARCO ANTONIO BUSSACOS - Integrante / Ricardo Luiz Lorenzi - Integrante / Cézar A. Saito - Integrante / Elizabete C. Mendonça - Integrante / André Maia - Integrante / Vilma Santana - Integrante / Franciana Cavalcante - Integrante / Thais Mauad - Integrante / Marisa Dolnikhoff - Integrante / Fabiola Del Carlo Bernardi - Integrante / Miriam Regina de Souza - Integrante / Karina Ribeiro - Integrante / José Francisco Pedra Martins - Integrante / Ubirani Otero - Integrante / Rossana Mendoza López - Integrante.
2014 - 2020
Impacto das condições de trabalho no corte de cana-de-açúcar queimada em marcadores inflamatórios pulmonares, sistêmicos e na função renal.
Descrição: O trabalho em condições de sobrecarga física, térmica e com exposição a poluentes, que envolvem milhares de trabalhadores em diversas atividades, tem sido mais estudado, em particular, atividades no corte de cana-de-açúcar. Relatos de mortes súbitas por causas não esclarecidas, estudos evidenciando alterações na função pulmonar, no clearance mucociliar e em marcadores de risco cardiovasculares e neoplásicos tem sido publicado nos últimos anos. Estudo piloto de nosso grupo revelou também efeito na função renal, que pode auxiliar na compreensão de achados de estudos epidemiológicos realizados em países da América Central, aonde vem sendo verificado epidemia de insuficiência renal crônica em cortadores de cana. As hipóteses sugerem efeito combinado da desidratação, sobrecarga térmica, rabdomiólise e da exposição a poluentes, mas nenhum estudo ainda conseguiu fornecer plausibilidade biológica adequada para as evidências. O presente estudo tem como objetivo avaliar o impacto das condições de trabalho em marcadores inflamatórios pulmonares, sistêmicos e na função renal em trabalhadores envolvidos no corte de cana-de-açúcar queimada. 
Serão avaliados 60 trabalhadores, uma vez antes e duas vezes durante a safra de cana-de-açúcar, com medidas pré e pós-jornada diária de trabalho, de maneira a avaliar efeito subagudo/crônico (pré-safra x safra) e agudo (pré e pós-jornada de trabalho). Marcadores inflamatórios pulmonares, sistêmicos e da função renal, em amostras de sangue e urina serão estudados nas avaliações antes e durante a safra. Medidas das concentrações de poluentes e do clima serão realizadas concomitante com as avaliações clinico-laboratoriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ubiratan de Paula Santos - Coordenador / Dirce Maria Trevisan Zanetta - Integrante / Marceli Rocha Leite - Integrante / Emannuel Burdman - Integrante.
2013 - 2017
Exposição à poluição de origem veicular, exercicio físico e efeitos na proteína CC16, na coagulação e na função renal em adultos jovens
Descrição: 40 adultos jovens, sexo masculino serão submetidos a avaliação antes e após a realização de exercício físico (corrida de 45 minutos) em via pública no bairro de Santana e em outro dia no interior do Horto Florestal (Serra da Cantareira/SP). As avaliações consistirão na coleta de dados gerais, na coleta de amostras de sangue e urina pré e pós corridas nos dois circuítos, com posterior análises de marcadores inflamatórios pulmonares e sistêmicos e avaliação da função renal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ubiratan de Paula Santos - Coordenador / Renato Paceli - Integrante / Aretusa Cardoso Der Fortes - Integrante / Leila Antonângelo - Integrante / Emmanuel de Almeida Burdmann - Integrante / Lia Junqueira Marçal - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2017
Exercício físico e variabilidade da frequência cardíaca em diferentes locais e concentrações de poluição do ar em São Paulo, Brasil
Descrição: A poluição do ar é uma das principais causas de óbitos no mundo. Estudos demonstraram que fazer exercício cronicamente, pode retardar o surgimento de doenças. Por outro lado a prática de exercícios físicos aumenta o volume de ar inalado e a inalação de poluentes presentes no ar. Objetivo: avaliar o efeito da realização de exercícios físicos ao ar livre em ambientes com diferentes concentrações de poluentes na variabilidade da frequência cardíaca (VFC). Métodos: 60 indivíduos jovens, saudáveis, não fumantes, que estão servindo Exército Brasileiro, após conhecimento e assinatura do termo de consentimento livre e esclarecido, serão submetidos à avaliação da VFC antes, durante e após a realização de atividades físicas (corrida de 7,5Km), em dois diferentes dias (2a feira e 6a feira), num circuito de corrida em vias públicas (CVP) e dois dias 2a feira e 6a feira) em um circuito de parque arborizado (CPq). Serão registrados, com uso de equipamento Polar RS800, os dados da Frequência Cardíaca (FC) e da VFC, 15 minutos em repouso, 45 minutos de corrida e 15 minutos de recuperação. Durante as corridas serão realizadas medições contínuas de MP2,5, da Temp eratura e da URAr%. 58 voluntários completaram o protocolo nos dois circuitos avaliados. Os participantes serão submetidos à avaliação da pressão arterial, determinção de monóxido de carbono no ar exalado em repouso, antes dos exercícios, e ao final das corridas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ubiratan de Paula Santos - Coordenador / Renato Paceli - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2014
Poluição do ar e atividade física em indivíduos com doenças cardiovasculares e respiratórias crônicas
Descrição: O presente estudo tem como objetivo avaliar se a realização de exercícios na presença de poluentes, como ocorre na cidade de São Paulo, apresenta riscos agudos à saúde de indivíduos com doença cardiorespiratória.
Indivíduos com insuficiência cardíaca classe funcional I e II (NYHA), doença pulmonar obstrutiva crônica leve e moderada (GOLD), asma persistente leve e moderada (GINA) e um grupo de indivíduos sem doenças, serão submetidos a avaliações da função pulmonar, teste de esforço cardiopulmar, medição de óxido nítrico no ar exalado e à pletismografia de oclusão venosa, no interior de um container, na presença de ventilação natural externa e na presença de ar filtrado. As avaliações serão realizadas em um local próximo a via com predomínio de tráfego de veículos movidos a diesel  e em local próximo a via com predomínio de tráfego de veículos movidos à gasolina e álcool.
Os resultados dos exames na presença de ar poluído e filtrado e entre os grupos com pacientes e o grupo controle serão comparados para avaliar possíveis efeitos que possam indicar risco, bem como orientar medidas para a pratica de exercícios em cidades com as características de São Paulo.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ubiratan de Paula Santos - Coordenador / Rafael Stelmach - Integrante / Frederico Leon Arrabal Fernandes - Integrante / Carlos Eduardo Negrão - Integrante / Maria Urbana Pinto Rondon - Integrante / Regina Maria de Carvalho Pinto - Integrante.
2008 - 2018
Estudo de prevalência de tabagismo e do nível de conhecimento sobre os efeitos do consumo do tabaco em alunos de graduação das faculdades de medicina, fonoaudiologia, enfermagem, terapia ocupacional e fisioterapia da USP e em funcionários do Hopital das
Descrição: Estudo tem como objetivo avaliar a evolução da prevalência de tabagismo e do conhecimento sobre efeitos e sobre o tratamento para cessação de tabagismo ao longo de 6 anos.e. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ubiratan de Paula Santos - Coordenador / Renato Paceli - Integrante / Stella R Martins - Integrante / Gustavo F Prado - Integrante.
2008 - 2011
Avaliação dos impactos da expansão sucroalcooleira na saúde dos trabalhadores e da população afetad
Descrição: O presente estudo tem como objetivo avaliar impactos da expansão sucroalcooleira na saúde dos trabalhadores empregados do corte de cana e da população próxima às áreas canavieiras.
Para avaliar impacto da queima da cana, todas as crianças matriculadas no ensino fundamental serão contatadas para avaliação quanto à prevalência de sintomas respiratórios e todos os idosos, com 60 anos ou mais, serão contatados para avaliação quanto à prevalência de sintomas respiratórios e de intercorrências cardiovasculares. Para avaliar os efeitos em trabalhadores serão avaliados 100 cortadores de cana queimada e outros 100 indivíduos não cortadores de cana, moradores da região, como controle, durante a safra e em período fora da mesma, selecionados entre voluntários não fumantes e sem doenças respiratórias ou cardiovasculares referidas. Além da caracterização de cada indivíduo e do exame clínico, serão avaliados marcadores para risco cardiovascular, respiratório, oftalmológico, renal e inflamatórios em materiais biológicos (sangue e muco nasal),  bem como indicadores biológicos de exposição a poluentes. A poluição do ar, umidade relativa do ar e a temperatura serão determinadas nos dois períodos, de maneira a avaliar possíveis impactos destas variáveis nos efeitos observados. Estudo experimental será realizado com exposição de animais de laboratório  ao mesmo ambiente do corte de cana queimada vivido pelo trabalhador, com avaliação de desfechos cardiovasculares e renais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ubiratan de Paula Santos - Coordenador / MARIO TERRA FILHO - Integrante / Luiz Alberto Amador Pereira - Integrante / Dirce Maria Trevisan Zanetta - Integrante / Naomi Kondo Nakagawa - Integrante / Kazuo Nagamine - Integrante / Eliana Toledo - Integrante / Marcos Arbex - Integrante / Gustavo Faibischew Prado - Integrante / Alfésio Luís Braga - Integrante / Mary Rosa Rodrigues de Marchi - Integrante / Ana Paula de Melo Loureiro - Integrante / Tânia Marcourakis - Integrante / Fernanda Toledo Gonçalves - Integrante / Renato Paceli - Integrante / Giovana M Polachini - Integrante / Eloiza Tajara - Integrante / Maria Silvia de Moraes - Integrante / Priscila Novaes - Integrante / Juliana Nery - Integrante / Monique Matsuda - Integrante / Gilka Jorge F Gattás - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2