2022 - Atual
Acesso à Justiça e Desastres
Descrição: O objetivo do projeto é levantar e organizar a literatura sobre acesso à justiça e desastres, além de dados relativos aos impactos de desastres ambientais, que somente nos primeiros meses de 2022 afetaram 700.00 pessoas, com dezenas de vítimas fatais e milhares de desabrigados. Em territórios marcados pela acentuada desigualdade, as vulnerabilidades pré-existentes se traduzem em uma maior dificuldade, por parte das comunidades atingidas, de acessar os mecanismos estatais e não estatais de reparação.  Quando efetivamente conseguem se fazer representar por instituições como o Ministério Público e a Defensoria Pública em ações coletivas, esses grupos também sofrem com os obstáculos para a sua representação e participação efetiva. Além disso, tais ações muitas vezes envolvem no polo passivo o Poder Público e/ou grandes empresas, em um contexto marcado pelo desequilíbrio informacional e de recursos também no âmbito judicial. Por meio de estudos multi disciplinares pretende-se, a partir dessas questões elaborar um curso livre sobre o impacto de fenômenos aparentemente naturais, que se apresentam como tragédias anunciadas, cujas causas remontam a ações humanas com graves consequências ambientais, sociais, econômicas e climáticas, e sua relação com o acesso à justiça.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Luciana Gross Cunha - Integrante / Daniela Monteiro Gabbay - Coordenador / Maria Cecilia Asperti - Integrante.
2022 - Atual
Operacionalizando a equidade racial no Judiciário
Descrição: O projeto tem como objetivo coletar e produzir dados e informações para fortalecer e aprimorar o debate e a consolidação das políticas de equidade racial no Poder Judiciário a partir de um estudo-piloto. Esse estudo consiste em identificar os dados funcionais e as políticas de cotas no ingresso e na evolução das carreiras de magistrados/as e servidores/as, assim como as visões e experiências destes magistrados/as e servidores/as sobre a questão racial, do ponto de vista individual, institucional e estrutural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Gross Cunha - Coordenador / Luciana de Oliveira Ramos - Integrante / Inara Flora Cipriano Firmino - Integrante / Alessandra Benedito - Integrante / Isabela Carolina Amaral dos Santos - Integrante / Karine de Paula Bernardino - Integrante / Agatha de Araujo Garmes - Integrante.Financiador(es): Instituto Ibirapitanga - Auxílio
										financeiro / Instituto Betty e Jacob Lafer - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2021
Reescrita Feminista
Descrição: O projeto de pesquisa desenvolvido junto ao Grupo de Estudos de Direito e Gênero da FGV Direito SP tem como objetivo aplicar a teoria desenvolvida por Alda Faccio na reescrita de textos legais brasileiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Gross Cunha - Coordenador / Livia Gonçalves Buzolin - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2021 - Atual
Democracia e Ações Afirmativas
Descrição: O Projeto de Pesquisa tem como objetivo pensar a democracia brasileira a partir da implementação de ações afirmativas em instituições escolares públicas e privadas, além de diversos órgãos da administração pública.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Gross Cunha - Coordenador / Delton Aparecido Felipe - Integrante.
2020 - 2022
ICJBrasil: opinião pública e Poder Judiciário no Brasil
Descrição: O projeto dá continuidade ao Índice de Confiança na Justiça (2009-2018), retratando a confiança da população no Judiciário, com o objetivo de responder às seguintes questões: como o cidadão brasileiro avalia as instituições do sistema de justiça? Qual o nível de legitimidade dessas instituições aos olhos da população, frente a outras instituições públicas e privadas?  O que leva os brasileiros ao Judiciário? O que o brasileiro sabe sobre o STF e qual a imagem que tem dessa instituição. Para responder a essas indagações, são realizadas sondagens de tendências, via aplicação de questionários a uma amostra da população brasileira, com 18 anos ou mais de idade, considerando oito unidades federativas brasileiras: Amazonas, Pernambuco, Bahia, Minas Gerais, Rio de Janeiro, São Paulo, Rio Grande do Sul e Distrito Federal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Gross Cunha - Integrante / Fabiana Luci de Oliveira - Integrante / Luciana de Oliveira Ramos - Coordenador.Financiador(es): Fundação Getúlio Vargas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2020 - 2022
Direito e Gênero: reflexões plurais sobre teorias feministas
Descrição: O projeto teve como objetivo ler a obra de Catherine Mackinnon, discutir e produzir análise a partir do sul global.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (5) . Integrantes: Luciana Gross Cunha - Coordenador / Luciana de Oliveira Ramos - Integrante / Livia Gonçalves Buzolin - Integrante / adriana silva gregorut - Integrante / ana de mello côrtes - Integrante / larissa cristina margarido - Integrante / luisa cassula piasentini - Integrante / luisa moraes abreu ferreira - Integrante / luiza mozetic plastino - Integrante / viviane balbuglio - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2019 - Atual
Redes profissionais e discricionariedade burocrática no STF
Descrição: A pesquisa está inserida no campo de estudos da autonomia e discricionariedade da burocracia estatal, tendo por objeto o Supremo Tribunal Federal (STF), com os objetivos de: (i) mapear o perfil do seu corpo burocrático; (ii) compreender como ele se configura e opera; e (iii) identificar os fluxos relacionais nas redes profissionais às quais esses burocratas pertencem. Interessa-nos olhar para a composição dos gabinetes dos ministros, incluindo juízes assessores e bacharéis em direito que ocupam cargos em comissão, verificando a existência, o modus operandi, e a influência de redes informais que interferem na escolha desses profissionais. A pesquisa lançará luz sobre a atuação desse corpo de assessores e auxiliares, que pode atuar como mediador, coordenador ou gatekeeper entre diferentes grupos de interesse e os ministros do STF, contribuindo, assim, para o debate público sobre regras de transparência e responsividade da burocracia estatal.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciana Gross Cunha - Coordenador / Fabiana Luci de Oliveira - Integrante / Vanessa Elias de Oliveira - Integrante / Chiara Passoni - Integrante.
2019 - Atual
Project on Authoritarian Legalism in Brazil and Beyond (PAL)
Descrição: While socio-legal scholars have begun to explore authoritarian legalism around the world, charting authoritarian measures and resistances, such research is just beginning in Brazil as trends towards authoritarianism accelerate under the Bolsonaro regime. To better understand these developments in Brazil and place the Brazilian story in the global context, an international group is launching a project to study Brazilian developments in global context. The Project on Authoritarian Legalism in Brazil and Beyond (PAL) will survey these developments in a number of areas in Brazil detailing authoritarian strategies and cataloging emerging modes of resistance.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luciana Gross Cunha - Integrante / Fabiana Luci de Oliveira - Integrante / Diogo Rosenthal Coutinho - Integrante / Rubens Eduardo Glezer - Integrante / Fabio Sá e Silva - Integrante / David Trubek - Coordenador / Marta Rodriguez de Assis Machado - Integrante / Camila Alves Borges Oliveira - Integrante / Henrique Castro - Integrante / Mariana Prado - Integrante / Conrado Hubner Mendes - Integrante / Raquel Pimenta - Integrante / Livia Gonçalves Buzolin - Integrante / Ana Laura Pereira Barbosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2019 - Atual
LawTransform: Effects of Rights and Law - International Partnerships for Excellent Education and Research (INTPART)
Descrição: he project aims to consolidate the Centre on Law & Social Transformation (LawTransform) as a leading hub for scholarship on the use of law as an instrument of social change, and to advance high-quality research-based education in this field in Norway and abroad.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Gross Cunha - Integrante / Dimitri Dimoulis - Integrante / Oscar Vilhena Vieira - Integrante / Mario Gomes Schapiro - Integrante / Luciana de Oliveira Ramos - Integrante / Maíra Rocha Machado - Integrante / Marina Feferbaum - Integrante / Marta Rodriguez de Assis Machado - Coordenador.Financiador(es): The Research Council of Norway - Cooperação.
2017 - Atual
O sistema de justiça brasileiro: desenho institucional e operadores do direito
Descrição: O sistema de justiça brasileiro, da forma como foi concebido pela Constituição Federal de 1988, aparece, em um primeiro momento, como um conjunto de instituições com o objetivo principal de ampliar o acesso à justiça da população de forma geral. Mesmo antes da promulgação da constituição brasileira, o sistema de justiça já vinha passando por diversas reformas ancoradas no discurso de democratização do acesso à justiça. Porém, a literatura especializada vem mostrando que, apesar disso, na prática não é assim que funciona. Seja pela falta de institucionalização do modelo, seja por variáveis políticas, econômicas e sociais, seja por questões corporativas, o sistema de justiça brasileiro continua sendo caro, lento e ineficiente no que diz respeito aos princípios norteadores do Estado de Direito. Partindo do pressuposto de que as instituições importam e que, no caso do Direito, o funcionamento do sistema de justiça é um instrumento essencial para o desenvolvimento, este projeto de pesquisa tem como objetivo estudar as instituições do sistema de justiça e o seu funcionamento. Em paralelo ao desenho institucional, os operadores do direito são atores essenciais para entender como as instituições se comportam. Sendo assim, o projeto de pesquisa também terá como foco a composição das carreiras nas instituições do sistema de justiça e a atuação e influências que esses personagens exercem. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciana Gross Cunha - Coordenador / Francisco Gandolfi de Tulio - Integrante / Mariana Araujo Puschel - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2017
Indicadores do Estado de Direito
Descrição: O objetivo do projeto é analisar o comportamento da população diante dos mais variados conflitos que enfrentam no seu dia-a-dia e frente às instituições do Estado responsáveis por fazer valer as regras de sociabilidade. O pressuposto teórico que orienta o projeto é a ideia de que a legitimidade do Estado e o papel do Direito são fundamentais para o desenvolvimento. Nesse sentido, identificar as nuances do Estado de direito contribui para (re)definir os desenhos institucionais e os percursos disponíveis para o desenvolvimento. No período de  2009 a 2016, coordenei junto à FGV Direito SP, a pesquisa Indicadores do Estado de Direito que teve como foco produzir informação sobre a confiança dos brasileiros na Justiça a partir da aplicação de surveys com a população brasileira residente em diferentes estados brasileiros de todas as regiões. Utilizando como referência a PNAD (Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios do IBGE) 2009 e, mais tarde o CENSO 2011, trabalhamos com uma amostra representativa da população de sete estados brasileiros mais o Distrito Federal, que representam, em sua totalidade, 60% da população nacional. Aplicado trimestralmente até 2014 e em 2015, semestralmente, a pesquisa Indicadores do Estado de Direito até 2016, apresenta um banco de dados com aproximadamente 50.000 entradas . Apesar de algumas alterações ao longo do período, decorrentes de ajustes na amostra e na forma de apresentação das perguntas do survey, é possível verificar por meio do banco dedos a evolução histórica do comportamento da população brasileira frente a questões como confiança nas instituições e no Judiciário, especificamente, avaliação do serviço prestado pelo Judiciário em termos de tempo, custo, facilidade de acesso, imparcialidade, competência e honestidade. No próximo período, como objeto do presente projeto de pesquisa, pretendo voltar a esses dados a fim de responder à pergunta como os brasileiros se comportam perante às normas e às autoridades responsáveis pela aplicação da lei.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Gross Cunha - Integrante / Fabiana Luci de Oliveira - Integrante / Luciana de Oliveira Ramos - Coordenador.
2015 - 2016
Dez Anos da reforma do Judiciário
Descrição: Essa pesquisa faz parte do Projeto de Pesquisa Jurisdição Constitucional, Direitos Fundamentais e Desenho Institucional, desenvolvido junto à linha de pesquisa Instituições do Estado Democrático de Direito e Desenvolvimento Político e Social no âmbito do Programa de Mestrado Acadêmico da FGV DIREITO GV. O presente projeto de pesquisa, desenvolvido com financiamento da FAPESP, visa a realizar um diagnóstico sobre a força dos precedentes do Supremo Tribunal Federal e o seu impacto na celeridade processual do sistema de Justiça brasileiro. Para tanto, serão examinados os mecanismos de uniformização da jurisprudência instituídos em 2004, pela Emenda Constitucional nº 45, no contexto da Reforma do Judiciário, tais como a repercussão geral e a reclamação constitucional. Compreender como esses institutos têm sido aplicados permite fornecer respostas para a seguinte indagação: será que o desenho institucional traçado pela EC nº. 45, de 2004, foi concretizado durante os últimos dez anos?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Gross Cunha - Coordenador / Dimitri Dimoulis - Integrante / Luciana de Oliveira Ramos - Integrante / Natalia Langenegger - Integrante / aline oliveira de santana - Integrante / marco antonio loschiavo leme de barros - Integrante / Soraya Regina Gasparetto Lunardi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
O processo decisório de recursos extraordinários no Supremo Tribunal Federal no período de 2007 a 2009
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo identificar e organizar os recursos extraordinários decididos em plenário no STF, analisando o processo decisório do Supremo Tribunal Federal, enquanto Corte recursal, a partir de critérios relacionados à fundamentação dos votos, e à previsibilidade do sistema jurídico. Por processo decisório entende-se a forma pela qual cada um dos ministros constrói a sua argumentação e como o STF chega a sua decisão final.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Gross Cunha - Coordenador / Dimitri Dimoulis - Integrante / Luciana de Oliveira Ramos - Integrante / Paulo André Silva Nassar - Integrante / Rubens Eduardo Glezer - Integrante / André Janjácomo Rosilho - Integrante / Vitor Martins Dias - Integrante / Carolina Cutrupi Ferreira - Integrante / Dalton Tria Cusciano - Integrante / Maria Laura de Souza Coutinho - Integrante / Marina Jacob Lopes da Silva - Integrante / Yuri Campos klink - Integrante / Lara Barbosa Quadros Côrtes - Integrante / marco antonio loschiavo leme de barros - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2018
GLEE - Globalization, Lawyers, and Emerging Economies: The case of Brazil
Descrição: Esse projeto tem o objetivo de mapear os efeitos da globalização nas diferentes áreas e para os diferentes operadores do Direito no Brasil. O projeto fez parte de um consórcio internacional liderado por Harvard Law School Center on the Legal Profession, formado pela FGV Direito SP, University of Wisconsin Law School's East Asian Legal Studies Center (EALSC), KoGuan Law School at Shanghai Jiao Tong University (Beijing, China). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luciana Gross Cunha - Coordenador / Fabiana Luci de Oliveira - Integrante / Maria da Gloria Bonelli - Integrante / Daniela Monteiro Gabbay - Integrante / Luciana de Oliveira Ramos - Integrante / Paulo André Silva Nassar - Integrante / Rubens Eduardo Glezer - Integrante / Vitor Martins Dias - Integrante / Fabio Sá e Silva - Integrante / Jose Garcez Ghirardi - Integrante / Frederico Normanha Ribeiro de Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2012
ILADD ? Iniciativas Latino Americanas em Direito e Democracia
Descrição: O projeto envolve pesquisadores das seguintes instituições: Universidade de Los Andes - Bogotá - Colombia; Universidade Nacional da Colombia; Universidade Andina Simon Bolivar - Equador; Universidade Diego Portales - Chile; Instituto Tecnológico Autonomo do México; Centro de Investigações e Estudos Superiores em Antropologia Social, México; Universidade Católica do Peru; Universidade de San Andrés - Argentina; Universidade de Buenos Aires - Argentina - Unisidade Nacional de Lanus e Escola de Direito de São Paulo da Fundação Getúlio Vargas - DIREITO GV, Brasil
O objetivo do projeto é a criação de uma rede entre acadêmicos e estudiosos na área do Direito, na América Latina sobre temas que envolvem o pensamento, o ensino e a atuação jurídica latino americana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Gross Cunha - Integrante / Ronaldo Porto Macedo - Integrante / Oscar Vilhena Vieira - Coordenador / Paulo André Silva Nassar - Integrante / Rubens Eduardo Glezer - Integrante / Paola Bergallo - Integrante / Victor Abramovich - Integrante / Martin Bohmer - Integrante / César Rodríguez Garavito - Integrante / Roberto Gargarella - Integrante / Rodrigo Uprimny - Integrante / Rachel Sieder - Integrante / Mauricio García Villegas - Integrante / Jorge Contesse - Integrante / Xisca Pou - Integrante / Ramiro Ávila - Integrante / Julieta Lemaitre - Integrante / Raquel Yrigoyen - Integrante.Financiador(es): Fundação Ford - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2011
Direito e Desenvolvimento: o Brasil e os Brics
Descrição: Este projeto é financiado pelo Governo Federal, pela Agência Brasileira de Desenvolvimento Industrial ? ABDI e visa produzir um mapeamento do ambiente institucional do desenvolvimento brasileiro, procurando ainda comparações com a realidade vivenciada por outros países em desenvolvimento, como a Rússia, a China e a India.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Gross Cunha - Integrante / Frederico Normanha Ribeiro de Almeida - Integrante / Mario Gomes Schapiro - Coordenador / Michele Ratton - Integrante / Diogo Rosenthal Coutinho - Integrante / Monica Guise - Integrante.Financiador(es): Tinker Foundation - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2010
Diagnóstico das causas de morosidade no judiciário, especialmente relacionadas a demandas repetitivas
Descrição: O objetivo da pesquisa é analisar as causas e os efeitos das demandas repetitivas na morosidade da Justiça. Nesse sentido a pesquisa buscar responder as seguintes questões: Qual é a representatividade das demandas repetitivas no volume total de processos? Qual é o perfil das demandas repetitivas (tipo de processo, área do direito, características das partes, objeto da lide)? Como estas demandas são gerenciadas pelo juiz e organizadas pelo cartório? Quais soluções (pré-processuais, processuais e gerenciais) poderiam ser apontadas para filtrar estas demandas?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Luciana Gross Cunha - Coordenador / Paulo Eduardo da Silva - Integrante / Fabiana Luci de Oliveira - Integrante / Rodrigo De Losso da Silveira Bueno - Integrante / Silvia Paulini Pupo - Integrante / Rubens Hossamu Morita - Integrante / Daniela Monteiro Gabbay - Integrante / Luciana de Oliveira Ramos - Integrante / Maria Cecilia Asperti - Integrante / Arthur Roberto Capella Giannattasio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Justiça - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2010
O Desenho de Sistemas de Resolução Alternativa de Disputas para Conflitos de Interesse Público
Descrição: O desenho de sistemas de solução de disputas feito sob medida para determinados contextos pode envolver diferentes atores e tipos de conflitos. Os cenários podem abranger desde uma moldura mais restrita como a de um ambiente empresarial ou de trabalho, passando por câmaras indenizatórias estruturadas em casos de acidentes, até conflitos complexos envolvendo políticas públicas com efeitos amplos e difusos. Esta pesquisa visa a mapear casos em que o desenho de solução de disputas possa ser aplicado para conflitos de interesse público. Quais casos podem se submeter a um desenho de solução de conflitos realizado sob medida? Há padrões que podem ser seguidos, ou o desenho deve sempre ser feito de forma ad hoc para o caso concreto? Quem deve(m) ser o(s) designer(s)? Quem arca com os custos? Qual é o nível de institucionalização que pode ter o desenho? Estas são algumas das questões que são tratadas na pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciana Gross Cunha - Coordenador / Daniela Monteiro Gabbay - Integrante / Carlos Alberto de Salles - Integrante / Natalia Langenegger - Integrante / Nathalia Mazzonetto - Integrante / Adolfo Braga Neto - Integrante / Eduardo Junqueira de Paiva - Integrante / Marco Antonio Lorencini - Integrante.Financiador(es): Ministério da Justiça - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2017
Indicadores e Performance das Instituições de Justiça
Descrição: O Projeto Indicadores e Performance das Instituições de Justiça é parte do projeto Jurisdição Constitucional, Direitos Fundamentais e Desenho Institucional desenvolvido desde 2008, dentro da linha de pesquisa Instituições do Estado Democrático de Direito e Desenvolvimento Político e Social do Programa de Mestrado Acadêmico da FGV DIREITO SP. Contando com uma equipe interdisciplinar e partindo da premissa de que o desenho institucional e a performance das nossas instituições interferem de forma definitiva no desenvolvimento do país, o objetivo do projeto é acompanhar de forma sistemática o sentimento da população com relação ao Poder Judiciário e o Estado de Direito no Brasil, além de identificar as escolhas institucionais e analisar o desempenho das instituições. Assim, por meio do Projeto Indicadores e Performance das Instituições, criamos o ICJBrasil - Indice de Confiança na Justiça no Brasil, que possuem relatórios publicados desde 2009 e o o IPCL - Índice de Percepção do Cumprimento da Lei no Brasil, produzido desde 2013, além de vários estudos sobre as instituições políticas e jurídicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Gross Cunha - Coordenador / Fabiana Luci de Oliveira - Integrante / Rodrigo De Losso da Silveira Bueno - Integrante / Luciana de Oliveira Ramos - Integrante / Joelson de Oliveira Sampaio - Integrante.Financiador(es): Fundação Getúlio Vargas - Auxílio
										financeiro / Ministério da Justiça - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 41
2008 - Atual
Jurisdição Constitucional, Direitos Fundamentais e Desenho Institucional
Descrição: Esse projeto de pesquisa desenvolvido junto à linha de pesquisa Instituições do Estado Democrático de Direito e Desenvolvimento Político e Social no âmbito do Programa de Mestrado Acadêmico da FGV DIREITO GV,  procura analisar o processo de constitucionalização da democracia brasileira com três objetivos principais, estreitamente interligados. Assim, o projeto procura: i) analisar o papel do STF no exercício do controle de constitucionalidade por meio de pesquisas jurisprudenciais, análise da relação do Tribunal com os demais poderes, identificação e verificação dos modelos de interpretação utilizados pelos ministros do STF em suas decisões e estudo comparado de Cortes constitucionais; ii) estudar a interpretação e concretização dos direitos fundamentais no direito nacional e estrangeiro a partir da perspectiva processual da justiça constitucional e de questões pontuais de teoria (geral) do direito, especificamente no que diz respeito a opções metodológicas sobre a interpretação do direito constitucional e problemas de teoria da norma; iii) estudar o desenho político, social e econômico adotado por marcos legais, nacional e internacionalmente, e a sua relação com o Estado Democrático de Direito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Gross Cunha - Integrante / Dimitri Dimoulis - Integrante / Oscar Vilhena Vieira - Coordenador / Natalia Langenegger - Integrante / Gustavo Miranda Antonio - Integrante / Leonardo Martins - Integrante / FRANCO, IVAN CANDIDO DA SILVA DE - Integrante / aline oliveira de santana - Integrante / marco antonio loschiavo leme de barros - Integrante / Soraya Regina Gasparetto Lunardi - Integrante / luciana de oliveira ramos - Integrante / Nikolay Henrique Bispo - Integrante / Maíra Martinelli Rizzardi - Integrante / Fayola Sant'Anna Cajuella - Integrante / Frederico Silva Bastos - Integrante.Número de produções C, T & A: 20
2007 - 2008
Judicial Predictability and Development: the judicial predictability and the discourses on instituonal reforms in the justice system
Descrição: A pesquisa teve como objetivo levantar e analisar os discursos e as políticas implementadas pelas agencias internacionais envolvidas no financiamento de projetos de reforma do Judiciário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Gross Cunha - Coordenador.Financiador(es): Centro de Estudos Sociais - U. Coimbra - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2006
Tendências Profissionais das Sociedades de Advogados
Descrição: A pesquisa tem como objetivo analisar o funcionamento das sociedades de advogados na cidade de São Paulo e identificar as tendências profissionais no setor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Gross Cunha - Coordenador / Fabiana Luci de Oliveira - Integrante / Maria Natália Barboza da Silveira - Integrante.Financiador(es): Escola de Direito de São Paulo da Fundação Getúlio Vargas - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2006
A nova Lei de Falências e a gestão das varas de Falência e Recuperação de Empresas do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo
Descrição: A pesquisa tem como objetivo analisar a atuação das varas de Falência e Recuperação de Empresas do Tribunal de Justiça de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Gross Cunha - Coordenador / Paulo Eduardo da Silva - Integrante / Karina Martins Araújo Santos - Integrante / Thomaz Henrique Junqueira de Andrade Pereira - Integrante.Financiador(es): Escola de Direito de São Paulo da Fundação Getúlio Vargas - Outra.
2004 - 2004
Sistema de Justiça brasileiro e a produção de informação
Descrição: O objetivo da pesquisa é levantar a produção de informação e utilização de estatísticas no planejamento das atividades das instituições do Sistema de Justiça Brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciana Gross Cunha - Coordenador.Financiador(es): Banco Internacional de Reconstrucao e Desenvolvimento (Banco Mundial) - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2003
Small Claims Courts and General Judicial Administration
Descrição: O objetivo da pesquisa é levantar a produção de informação e utilização de estatísticas no planejamento das atividades das instituições do Sistema de Justiça Brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciana Gross Cunha - Coordenador.Financiador(es): Banco Internacional de Reconstrucao e Desenvolvimento (Banco Mundial) - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2002
Delegados de Polícia e o Sistema de Justiça
Descrição: O objetivo da pesquisa é identificar a atuação dos delegados de polícia no sistema de justiça.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Luciana Gross Cunha - Integrante / Maria Tereza Aina Sadek - Coordenador / Rosangela Batista Cavalcanti - Integrante / Maria da Gloria Bonelli - Integrante / Rogerio Bastos Arantes - Integrante.Financiador(es): Fundação Ford - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2000
Experiências de Acesso à Justiça
Descrição: Identificar experiências que venham colaborar para a democratização do acesso à justiça.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Luciana Gross Cunha - Integrante / Maria Tereza Aina Sadek - Coordenador / Rosangela Batista Cavalcanti - Integrante / Rogerio Bastos Arantes - Integrante / Alvino dos Santos Filho - Integrante / Sueli Grisanti - Integrante.Financiador(es): Fundação Konrad Ademauer - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2000
Reforma do Poder Judiciário
Descrição: O objetivo da Pesquisa é identificar as questões relacionadas a Reforma do Judiciario.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Luciana Gross Cunha - Integrante / Maria Tereza Aina Sadek - Coordenador / Rosangela Batista Cavalcanti - Integrante / Rogerio Bastos Arantes - Integrante.Financiador(es): Fundação Konrad Ademauer - Bolsa.
1999 - 2000
Ministério Público e o controle da atividade policial
Descrição: O objetivo da pesquisa era identificar e analisar a atuação do MInistério Público no controle da atividade policial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Gross Cunha - Integrante / Maria Tereza Aina Sadek - Coordenador / Rosangela Batista Cavalcanti - Integrante / Rogerio Bastos Arantes - Integrante / Alvino dos Santos Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação Ford - Bolsa.
1996 - 1996
O Ministerio Publico e a Justiça no Brasil
Descrição: O objetivo da pesqiusa é identificar a atuação do Ministério Publico frente às questões relacionadas à crise da justiça.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Gross Cunha - Integrante / Maria Tereza Aina Sadek - Coordenador.Financiador(es): Fundação Ford - Auxílio
										financeiro.