2011 - 2013
Enriquecimento de macarrão massa fresca tipo espaguete utilizando farinha de polpa de pescado em substituição parcial à farinha de trigo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tatiana Abreu Reis - Integrante / Carlos José Pimenta - Integrante / Roseane Maria Evangelista Oliveira - Integrante / Maria Emilia de Sousa Gomes Pimenta - Coordenador / Taciene Carvalho Mesquita - Integrante / Luís Felipe de Freitas Fabrício - Integrante / Isamara Lima de Abreu - Integrante.
2011 - 2013
Avaliação do aproveitamento dos resíduos gerados durante o processamento de peixes e desenvolvimento de novos produtos
Descrição: Descrição: A elaboração de produtos e novos procedimentos utilizando resíduos advindos da produção de pescado é uma forma de fazer com que se possa vislumbrar novos mercados e novos consumidores com produtos ambientalmente corretos, que não agridam e deixem de poluir o ambiente. Uma vez que o resíduo antes descartado passa a ser aproveitado, gerando novos produtos e oportunizando novos empregos e aumento na renda. Produtos estes que tem como objetivo uma melhor nutrição humana, melhora na qualidade da água de empreendimentos aquícolas (uma vez que o resíduo será aproveitado) e ainda produtos que possam beneficiar toda a sociedade, de maneira que sejam aplicados nas áreas alimentícias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tatiana Abreu Reis - Integrante / Carlos José Pimenta - Integrante / Roseane M. E. Oliveira - Integrante / Sabrina Carvalho Bastos - Integrante / Maria Emilia de Sousa Gomes Pimenta - Coordenador / Renato Silva Leal - Integrante / Ana Carla Marques Pinheiro - Integrante / Amanda Maria Teixeira Lago - Integrante / Luís Felipe de Freitas Fabrício - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Avaliação química, físico-química, microbiológica e sensorial de empanados obtidos a partir da inclusão crescente de CMS de pescado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Abreu Reis - Integrante / FUKUSHIMA, K. L. - Integrante / Roseane Maria Evangelista Oliveira - Integrante / Maria Emilia de Sousa Gomes Pimenta - Coordenador / Taciene Carvalho Mesquita - Integrante / Isamara Lima de Abreu - Integrante.
2011 - 2012
Emprego de fibras e outros substituintes alternativos de gordura na formulação de Fishburguer
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Abreu Reis - Coordenador.
2011 - 2012
Elaboração de caldo de peixe em cubos compactados utilizando resíduos do processamento de tilápia (Oreochromis niloticus) e pirambeba (Serrasalmus brandtii)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Tatiana Abreu Reis - Integrante / FUKUSHIMA, K. L. - Integrante / Maria Emilia de Sousa Gomes Pimenta - Coordenador / Taciene Carvalho Mesquita - Integrante / Luís Felipe de Freitas Fabrício - Integrante.
2010 - 2013
Utilização da farinha de resíduos da filetagem de tilápias na fabricação de pão de forma
Descrição: Linha(s) de Pesquisa: APROVEITAMENTO DE RESÍDUOS AGROINDUSTRIAIS NA ALIMENTAÇÃO HUMANA Grupo de Pesquisa: Aproveitamento de Resíduos Agroindustriais na Alimentação Humana e Animal Área do CNPq: 5.07.02.05-0 (Aproveitamento de Subprodutos) Objetivos: Viabilizar a utilização dos resíduos gerados pela filetagem de tilápias, na produção de uma farinha de pescado, com características físico-químicas adequadas, para que possam servir como ingrediente básico na formulação de pães de forma, com composição bromatológica e características sensoriais almejadas pelos consumidores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tatiana Abreu Reis - Integrante / Carlos José Pimenta - Integrante / Roseane M. E. Oliveira - Integrante / Sabrina Carvalho Bastos - Integrante / FUKUSHIMA, K. L. - Integrante / Ana Carla Marque Pinheiro - Integrante / Maria Emilia de Sousa Gomes Pimenta - Coordenador / Luísa Maria Ferreira de Sousa Oliveira - Integrante / Luís Felipe F. Fabrício - Integrante.
2010 - 2013
Processamento do pescado - aproveitamento de resíduos gerados e desenvolvimento de novos produtos
Descrição: Linha(s) de Pesquisa: Aproveitamento de resíduos do processamento de peixes na alimentação humana Grupo de Pesquisa: Aproveitamento de Resíduos Agroindustriais na Alimentação Humana e Animal Área do CNPq: 5.07.00.00-6 (Ciência e Tecnologia de Alimentos) Objetivos: - Gerar tecnologias que propiciem o aproveitamento de resíduos gerados no processamento de pescados para alimentação humana (surimi). - Desenvolver novos produtos (caldo de peixe).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Tatiana Abreu Reis - Integrante / Carlos José Pimenta - Integrante / Roseane M. E. Oliveira - Integrante / Sabrina Carvalho Bastos - Integrante / M. E. S. G. Pimenta - Coordenador / FABRICIO, L. F. de F. - Integrante / FUKUSHIMA, K. L. - Integrante / Ana Carla Marque Pinheiro - Integrante / Luísa Maria Ferreira de Sousa Oliveira - Integrante.
2010 - 2011
Enriquecimento de pão de forma utilizando a farinha de polpa de pescado em substituição parcial à farinha de trigo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Abreu Reis - Coordenador.
2010 - 2011
Beneficiamento do Mapará (hipophtalmus edentatus): Uma tecnologia dirigida do pescado para produção de bolinhos de peixe
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Abreu Reis - Coordenador.
2010 - 2011
Vida de prateleira de pães de forma enriquecidos com farinha de matrinxã - avaliação microbiológica e análise sensorial
Descrição: Linha(s) de Pesquisa: Tecnologia de Pescado / Aproveitamento de Resíduos Agroindustriais na Alimentação Humana e Animal Grupo de Pesquisa: Aproveitamento de Resíduos Agroindustriais na Alimentação Humana e Animal Área do CNPq: 5.07.02.05-0 (Aproveitamento de Subprodutos) Objetivos: Viabilizar a utilização de matrinxãs de descarte por não atingirem o peso ideal para abate, na produção de uma farinha de pescado, com características microbiológicas adequadas, para que possam servir como ingrediente básico na formulação de pães de forma, com características sensoriais almejadas pelos consumidores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tatiana Abreu Reis - Integrante / Carlos José Pimenta - Integrante / Sabrina Carvalho Bastos - Integrante / FUKUSHIMA, K. L. - Integrante / Ana Carla Marque Pinheiro - Integrante / Maria Emilia de Sousa Gomes Pimenta - Coordenador / Luísa Maria Ferreira de Sousa Oliveira - Integrante / Roseane Maria Evangelista de Oliveira - Integrante / Luís Felipe de Freitas Fabrício - Integrante.
2009 - 2011
STÉVIA: UM ESTUDO COMPARATIVO COM  ASPARTAME, CICLAMATO/SACARINA, SUCRALOSE E SACAROSE EM RATOS WISTAR E SERES HUMANOS.
Descrição: Sendo a estévia um adoçante natural, comprovado em estudos recentes que, quando comparada com outros edulcorantes não possui propriedades teratogênicas e cancerígenas, espera-se com esta pesquisa reafirmar suas propriedades naturais, garantindo aos consumidores maior segurança no que se refere ao seu consumo. Com base nos resultados esperados de glicemia de jejum e ganho de peso dos animais, seguindo a linha dos resultados recentemente obtidos por este grupo de pesquisa, a qualidade de vida dos consumidores de adoçantes ficará bem melhor, uma vez que o mito de que os adoçantes contribuiriam para o ganho de peso mais do que a sacarose seria abolido. Finalmente, pretende-se divulgar os resultados esperados na forma de workshop, participação em congressos e publicações, envolvendo principalmente a equipe de trabalho que formada por profissionais qualificados poderá extender á comunidade científica e principalmente a comunidade social os benefícios da utilização de um adoçante natural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Tatiana Abreu Reis - Integrante / Adolfo de Oliveira Azevedo - Integrante / Roseane M. E. Oliveira - Integrante / Lilian de Oliveira - Integrante / Patrícia de Fátima Pereira Goulart - Coordenador.
2009 - 2011
Emprego da farinha de resíduos da filetagem de matrinxã na fabricação de pão forma modificados
Descrição: A espécie estudada Brycon cephalus (Matrinxã) é proveniente da Bacia Amazônica e tem despertado o interesse dos piscicultores devido às suas características de crescimento rápido, estando entre as espécies mais comercializadas nesta região. No entanto, durante o processo de beneficiamento para a obtenção dos filés deste pescado, mais da metade do material processado é descartado como resíduo, matéria poluente e de difícil descarte. O aproveitamento do material residual na alimentação humana, além de sanar o grande problema ambiental, traz vantagens econômicas devido ao elevado valor nutricional do pescado, fonte de proteínas e ácidos graxos essenciais a população brasileira. Sendo o pão um dos alimentos mais difundidos, devido ao seu baixo custo e grande aceitação, este estudo tem por objetivo, melhorar o valor nutricional de pães de forma, através do emprego da farinha de peixe como substituto parcial da farinha de trigo. A complementação nutricional do pão, com a farinha de peixe é uma alternativa viável, frente as carências nutricionais encontradas em nosso país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tatiana Abreu Reis - Integrante / Carlos José Pimenta - Integrante / Sabrina Carvalho Bastos - Integrante / Maria Emilia de Sousa Gomes Pimenta - Coordenador / Luís Felipe de Freitas Fabrício - Integrante / Tássia Silva Tavares - Integrante.
2009 - 2011
Emprego de fibras e outros substituintes alternativos de gordura na formulação de hambúrguer de carne bovina
Descrição: O consumo de carne bovina apresentou um crescimento contínuo nos últimos anos. Grande parte desse crescimento relaciona-se, principalmente, ao setor de produtos cárneos congelados, com destaque para os hambúrgueres. No entanto, o problema com o hambúrguer bovino envolve seu elevado teor de lipídeos (20 a 30%). O desenvolvimento de produtos cárneos com menor teor de gordura tem grande repercussão, em função do crescimento do mercado consumidor adepto a dietas mais saudáveis. Portanto, devido ao elevado consumo de hambúrguer, à escassez destes produtos com baixo custo e alto valor nutritivo, e frente à possibilidade de emprego de ingredientes que os tornam mais saudáveis, este trabalho objetivou desenvolver um produto cárneo do tipo hambúrguer e avaliar as características físicas e sensoriais de formulações contendo farinha de aveia, farinha de polpa de banana verde, farinha de casca de banana verde e polpa de banana verde como substitutos alternativos de gordura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Tatiana Abreu Reis - Integrante / Carlos José Pimenta - Integrante / Sabrina Carvalho Bastos - Integrante / Maria Emilia de Sousa Gomes Pimenta - Coordenador.
2009 - 2010
Efeito bioprotetor da ingestão de Ácidos Clorogênicos sobre a Ocratoxina A em ratos Wista
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Abreu Reis - Coordenador.
2008 - 2009
Efeitos da cafeína como agente bioprotetor contra danos causados por aflatoxina: um ensaio com ratos Wistar
Descrição: Dentre as micotoxinas, as aflatoxinas são as que podem causar maiores danos aos seres humanos e animais, pela sua alta toxicidade e ampla ocorrência. Os principais fungos produtores de aflatoxinas são Aspergillus flavus e Aspergillus parasiticus, conhecidos como aflatoxigênicos desde o início da década de 60. A AFB1 é conhecida como a mais potente micotoxina produzida e um dos mais tóxicos carcinógenos conhecidos, podendo ser encontrada em concentrações significativas nos diferentes ingredientes de rações animais como farelo de amendoim, algodão e milho. É considerada de grande importância em saúde pública e animal (Jung et al., 2000).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Tatiana Abreu Reis - Integrante / Patrícia de Fátima Pereira Goulart - Coordenador / Priscila Silva Abreu - Integrante.
2008 - 2009
Análise de ganho de peso e glicemia em ratos Wistar submetidos à dieta suplementada com estévia e açúcar
Descrição: Nos dias atuais, tem se observado que a procura por alimentos de baixa caloria ou mesmo não calóricos vem aumentando, isto devido à preocupação com a saúde em função dos riscos causados pela alta ingestão de sacarose, como a obesidade, diabetes e cárie dental ou mesmo por hábitos sedentários, seja em função da vida profissional ou descuido com a necessidade de exercícios (CARDELLO, 1999; FRONZA, 2002). A estévia, (Stevia rebaudiana bertoni), é um subarbusto da família Compositae, nativa da cordilheira do Amambaí no Paraguai, região limítrofe com o Brasil. Conhecida há séculos por índios guaranis, pelo seu alto poder edulcorante e pelas propriedades medicinais, é atualmente cultivada comercialmente em vários países para a extração do esteviosídeo e rebaudiosideo-A, os dois principais glicosídios responsáveis pelo sabor extremamente doce da planta, cerca de 300 vezes mais doce que a sacarose (LIMA FILHO et al. 1997). Ao longo dos últimos 80 anos, os ratos foram utilizados para investigação em quase todos os aspectos de testes e pesquisas nas áreas biomédica e comportamental (ANDERSEN et al., 2004). O presente estudo tem por objetivo avaliar o ganho de peso e glicemia em ratos Wistar submetidos à dieta suplementada com estévia e açúcar. Estão sendo utilizados 24 ratos Wistar machos, com aproximadamente 100g e recém desmamados. A dieta experimental (estévia e sacarose) são produzidas no próprio laboratório, onde são pesados e balanceados todos os ingredientes propostos, de acordo com o gupo de ratos a ser analisado, sendo elaborada para 6 dias e mantida sob refrigeração em frascos hermeticamente fechados. As concentrações de estévia são: 2%, 4% e 6%. E em valor de 4% são ministradas as concentrações de sacarose. São quantificadas de 4.0 a 5.0 mg de estévia por 1.0 kg de rato Wistar. As análises de ganho de peso são feitas todos os dias, pesando os animais individualmente em uma balança digital e anotadas para controle do peso.Já as análises bioquímicas e anatom.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Tatiana Abreu Reis - Integrante / Lilian de Oliveira - Integrante / Patrícia de Fátima Pereira Goulart - Coordenador / Priscila Silva Abreu - Integrante.
2008 - 2008
A atuação de componentes químicos do café como agente bioprotetor contra danos à saúde causados por micotoxinas presentes nos alimentos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Abreu Reis - Coordenador.
2007 - 2008
Perfil lipídico de ratos Wistar submetidos a dieta suplementada com ovo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Abreu Reis - Coordenador.