2015 - Atual
Sequelas dentárias envolvendo traumatismo na primeira infância
Descrição: O objetivo da presente pesquisa será avaliar a prevalência no desenvolvimento de sequelas nos dentes permanentes advindas de traumatismo nos dentes decíduos e sua associação com gênero, idade, tipo da injúria, recorrência da injúria e o grau de comprometimento do dente decíduo, em crianças atendidas na Clínica Odontológica da Universidade Estadual de Maringá-PR.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2) . Integrantes: Marina de Lourdes Calvo Fracasso - Coordenador / Gabriela Cristina Santin - Integrante / Thaynara S Lopes - Integrante.
2015 - Atual
Conduta e tratamento para o frênulo lingual em bebês - Abordagem multiprofissional
Descrição: O frênulo lingual pode limitar os movimentos da língua dependendo da porção de tecido residual que não sofreu apoptose durante o processo embrionário, podendo justificar a variação anatômica do freio. Diferenciar essas variações requer conhecimento da anatomia da língua e do assoalho de boca para identificar se esses achados podem comprometer a movimentação da língua e suas funções orofaciais. A presença do frênulo curto é definida como anquiloglossia, com prevalência variando de 0,1 a 10,7, sendo esta grande variação explicada devido à grande controvérsia acerca da definição e diferentes diagnóstico. De acordo com relatos científicos esta alteração pode comprometer a fala, sucção, mastigação e deglutição da criança. Pesquisas apontam a importância da intervenção precoce como método de prevenir o desmame precoce. É oportuno ressaltar que bebês com anquiloglossia mamam, mas cansam e não se saciam, levando a um ciclo de alimentação ineficiente e estressante.  O tratamento para esta alteração é a remoção cirúrgica, definida como frenectomia, de simples execução e tem como objetivo a remoção do tecido extra e melhorar a movimentação da língua. Em 2014 foi promulgada pela Presidência da República a Lei n. 13.002/2014, chamada de Teste da Linguinha, determinando que a partir de 2015, as maternidades de todo o Brasil que atendem pelo SUS serão obrigadas a realizar o exame da linguinha em todos os recém-nascidos antes da alta médica. Esta medida visa detecta a existência da língua presa. Diante do exposto, o objetivo do presente estudo será comparar, entre os profissionais da área de saúde o diagnóstico e conduta clínica para o tratamento da anquiloglossia. Será um estudo de caráter transversal, da qual participarão 120 sujeitos, divididos em quatro grupos profissionais: G1- Médicos do PSF; G2 - Dentistas do PSF; G3 - Pediátras e G4 - Fonoaudiólogos. Por meio de um instrumento de coleta, serão apresentados para os profissionais um protocolo de avaliação do freio lingual com figuras definidas, contendo Avaliação Anatomofuncional (a- Postura de lábio em repouso; b- Tendência do posicionamento da língua durante o choro; c- Forma da ponta da língua quando elevada durante o choro; d- Frênulo da língua; e- Espessura do frênulo; Fixação do frênulo na face sublingual da língua; Fixação do frênulo no assoalho de boca. Os dados serão analisados estatisticamente com nível de significância (p<0,05).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marina de Lourdes Calvo Fracasso - Coordenador / Gabriela Cristina Santin - Integrante / Ana Beatriz Rocha Pinto - Integrante.
2012 - 2014
Impacto das condições e necessidades de saúde bucal na qualidade de vida de idosos.
Descrição: Este estudo tem por objetivo analisar a relação entre as condições bucais, fatores sociodemográficos e a qualidade de vida de idosos. A amostra será constituída por 520 idosos cadastrados em Unidades Básicas de Saúde do município de Londrina/PR. Informações sociodemográficas e sobre qualidade de vida serão obtidas pela aplicação de questionários estruturados. O indicador Oral Health Impact Profile, na sua forma simplificada (OHIP-14) será utilizado para captar o impacto da saúde bucal na qualidade de vida. Para a avaliação da experiência e severidade de cárie será utilizado o índice CPO-D, da condição periodontal os índices CPI (Índice periodontal comunitário) e PIP (Índice de perda de inserção periodontal) e a situação das próteses dentárias será avaliada a partir de informações sobre seu uso e necessidade. Todos os exames serão conduzidos de acordo com critérios definidos pela Organização Mundial de Saúde. A partir da identificação das necessidades individuais, serão realizados procedimentos periodontais básicos e restauradores diretos dependendo da natureza e da severidade dos agravos e condições desfavoráveis de saúde bucal. Decorridos 6 meses do término destes procedimentos será reaplicado o questionário OHIP 14 para verificar o impacto da melhoria das condições bucais. . Por intermédio de análise multivariada serão verificadas as possíveis associações entre as variáveis do estudo. O nível de significância adotado será de 5%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marina de Lourdes Calvo Fracasso - Integrante / Sandra Mara Maciel - Coordenador / Mitsue Fujimak Hayacibara - Integrante / Ana Raquel Benetti - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Maringá - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
Avaliação da diversidade genotípica de Streptococcus mutans em pré-escolares livres de cárie e com alta severidade de cárie dentária.
Descrição: Streptococcus mutans são frequentemente isolados do biofilme dentário e de lesões cariosas, encontrados em praticamente todos os indivíduos com alta, média, até baixa prevalência de cárie. Porém, a simples detecção destes microrganismos não justifica o desenvolvimento da doença. A existência de grande diversidade genotípica nas espécies de S. mutans pode resultar na colonização da cavidade bucal por cepas com diferentes características de virulência. O presente estudo tem por objetivo avaliar a diversidade genotípica de Streptococcus mutans isolados de pré-escolares livres de cárie e com alta severidade da doença (ceo-d 5). A amostra de estudo será constituída por 80 crianças entre 48 e 59 meses de idade, participantes do atendimento preventivo da Clínica do bebê da Unidade de Saúde NIS III ? Iguaçu, Secretaria de Saúde, município de Maringá-PR. Estas serão divididas em dois grupos: (1) Grupo experimental (N=40), formado por crianças livres de cárie; (2) Grupo controle (N=40), formado por crianças com alta severidade de cárie. As condições bucais das crianças serão avaliadas utilizando-se o índice CEO-d para determinação da experiência e severidade de cárie dentária e através do índice de Higiene Oral Simplificado (IHOS). Serão coletadas amostras de saliva para avaliação do nível salivar de estreptococos do grupo mutans e posterior identificação molecular da espécie S. mutans pela amplificação do gene gtfB e genotipagem, através da Amplificação ao acaso de DNA polimórfico (RAPD), utilizando-se os primers OPA-02 e OPA-13. Os dados obtidos do perfil genético-molecular dos isolados de S. mutans serão tratados estatisticamente pela utilização do pacote estatístico SPSS (correlação de Pearson ou Spearman quando for indicado, teste de Qui-quadrado) e serão correlacionados com as variáveis biológicas, comportamentais e com a experiência de cárie nas crianças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marina de Lourdes Calvo Fracasso - Integrante / Sandra Mara Maciel - Coordenador / Karina Semencio Avelino - Integrante.
2012 - 2013
Sequelas dentárias envolvendo traumatismo na primeira infância.
Descrição: O traumatismo dentário, na época da dentição decídua, constitui um problema frequente, de alta incidência, e com dificuldades em preveni-los. Entretanto, muitas das lesões dentárias ocasionadas por acidentes não são examinadas pelos dentistas, portanto na grande maioria são aparentemente de pequena repercussão. Somente traumas de maior mutilação são encaminhados, tratados e acompanhados pelos profissionais envolvidos com Odontopediatria ou mesmo clínicos gerais. O tempo decorrido do momento de trauma e o atendimento, bem como radiografias periapicais, oclusais, laterais de nariz e de tecidos moles são extremamente relevantes para o correto diagnóstico, plano de tratamento e acompanhamento do trauma. A abordagem profissional para os diversos tipos de traumas ocorridos na dentição decídua inclui o estudo da prevalência, etiologia, classificação, consequências para as dentições, exames clínico e complementares, bem como as possibilidades para os tratamentos. O objetivo da presente pesquisa será avaliar a prevalência no desenvolvimento de sequelas nos dentes permanentes advindas de traumatismo nos dentes decíduos e sua associação com gênero, idade, tipo da injúria, recorrência da injúria e o grau de comprometimento do dente decíduo, em crianças atendidas na Clínica Odontológica da Universidade Estadual de Maringá-PR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marina de Lourdes Calvo Fracasso - Coordenador / Sandra Mara Maciel - Integrante / Isabella Baptista M Nogueira - Integrante.
2010 - 2011
Efeito cariogênico de um selante resinoso e de um cimento de ionômero de vidro aplicados em fissuras oclusais de molares humanos - Estudo In Situ.
Descrição: Este estudo in situ se propõe a avaliar o efeito anticariogênico de um selante resinoso e de um cimento de ionômero de vidro aplicados em esmalte humano, com e sem acúmulo de biofilme dentário, por meio da avaliação da microdureza longitudinal. A partir de terceiros molares humanos extraídos serão obtidos 60 espécimes de fissuras oclusais (4mm x 4mm). Os espécimes (porção central da fissura) serão selados com um dos materiais teste (CIV ou selante resinoso) ou serão mantidos sem material (controle). Em seguida, serão fixados em um dispositivo intrabucal palatino, sendo que este conterá 06 espécimes, formando duas fileiras distintas. Sobre uma das fileiras será fixada uma tela de plástico para favorecer o acúmulo de biofilme dentário. Sendo assim, 6 grupos serão estabelecidos: 1- Vitremer® com biofilme, 2- Vitremer® sem biofilme, 3- Alpha Seal® com biofilme, 4- Alpha Seal® sem biofilme, 5- controle com biofilme, 6- controle sem biofilme. Durante um período experimental de 14 dias, 10 voluntários previamente selecionados utilizarão o dispositivo palatino 24 horas por dia, e, oito vezes ao dia, gotejarão uma solução de sacarose a 20% no lado com tela. Além disso, três vezes ao dia gotejarão uma solução fluoretada (3ml de água deionizada:1g de dentifrício fluoretado) sobre todos os blocos. Após o período experimental, os espécimes serão seccionados ao meio para avaliação da microdureza longitudinal, nas distâncias de 10, 20, 30, 60, 90, 150 e 300µm da superfície do esmalte, em três fileiras distintas, estando duas fileiras posicionadas na borda do material e a terceira na região central da fissura. Os valores de microdureza obtidos serão convertidos em porcentagem de volume mineral. Será aplicada Análise de Variância (ANOVA) (p<0,05) para cada uma das variáveis e o teste de comparação de Tukey (p<0,05) será aplicado caso haja diferença estatisticamente significante entre os grupos, testando-se cada fator individualmente dentro de cada variável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marina de Lourdes Calvo Fracasso - Coordenador / Mariana Emi Nagata - Integrante.
2009 - 2012
Estudo clínico comparativo dos materiais (cimento ionomérico, selante resinoso e do diamino fluoreto de prata) aplicados na superfície oclusal de molares decíduos em pacientes com alto risco à cárie dentária.
Descrição: O presente projeto tem como objetivo avaliar clinicamente a eficácia preventiva de materiais odontológicos aplicados na superfície oclusal de molares decíduos em pacientes infantis de alto risco. A amostra será composta por 30 crianças, com idade entre 36 a 60 meses, selecionadas de maneira aleatória, tendo como critério de inclusão ser participantes do programa Clínica de Bebês, NIS-III Iguaçu, do município de Maringá-Pr, apresentar alto risco à cárie e com ceo - s (número de superfície dos dentes decíduos cariados, perdidos ou indicados para a extração por lesão de cárie ou ainda obturados) igual ou maior que um (1). Os dentes envolvidos no estudo serão os 55, 65, 75 e 85, sendo que três deles receberão tratamento preventivo e um eleito como controle. Inicialmente será registrado o índice de higiene bucal médio (IHO- Greene e Vermillion (1964) modificado) de cada criança e o índice de placa oclusal (Mestrinho, Carvalho e Figueiredo (1994). Os materiais empregados no tratamento preventivo da fissuras oclusais comporão os 4 grupos experimentais: GI ? Cimento de ionômero de vidro modificado por resina ? Vitremer (3M); GII- Selante resinoso ? Alpha Seal Light (DFL); GIII- Diaminofluoreto de prata ? (Inodon); GIV ? Controle - sem tratamento. A avaliação clínica será realizada aos 3, 6 e 12 meses após o tratamento das fissuras, feita com registros dos índices ceo - s, placa oclusal e superfície lisa. Para avaliação clínica da superfície oclusal, esta será dividida em mesio-central, mesio-distal e disto-oclusal. Para avaliar a efetividade clínica de cada material serão observados os seguintes itens: a retenção total (RT), retenção parcial (RP) e perda total do material (PT), descoloração marginal e cárie dentária. Os dados serão analisados estatisticamente adotando-se o nível de significância de 0,05 (α = 5%).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marina de Lourdes Calvo Fracasso - Coordenador / Sandra Mara Maciel - Integrante / Nathália Gomes Eko - Integrante.
2003 - 2003
Relação entre a fluorose dentária e o uso precoce dos dentifrícios fluoretados.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marina de Lourdes Calvo Fracasso - Coordenador.Número de orientações: 1
2003 - 2003
Relação entre a fluorose dentária e o uso precoce dos dentifrícios fluoretados
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marina de Lourdes Calvo Fracasso - Coordenador / Maria Gisete Arias Provenzano - Integrante.Número de orientações: 1
2002 - 2003
Estudo clínico comparativo avaliando-se a retenção e presença de cárie dos selantes de fossas e fissuras oclusais - cimento de ionômero de vidro X selantes resinosos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marina de Lourdes Calvo Fracasso - Coordenador / Cinthia Meiry Iamamoto - Integrante.Número de orientações: 2
1996 - 1997
Implementação de ações de promoção à saúde bucal em crianças em idade pré-escolares e escolares.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marina de Lourdes Calvo Fracasso - Coordenador.
1993 - 1995
Efeito de um programa educacional direto, relacionado com a saúde bucal de escolares no município de Maringá.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marina de Lourdes Calvo Fracasso - Coordenador / Sandra Mara Maciel - Integrante.