2009 - 2012
Fronteira de produção e eficiência econômica da cafeicultura no Sul de Minas Gerais: uma abordagem pela análise envoltória e pela fronteira estocástica/CNPq
Descrição: Por meio deste estudo, busca-se avaliar a eficiência econômica dos recursos produtivos na cafeicultura do Sul de Minas Gerais, identificando variações na geração de resultados apurados por diferentes metodologias, a análise envoltória e a fronteira estocástica. Especificamente, objetiva-se estimar a função fronteira de produção da cafeicultura no Sul de Minas Gerais; identificar possíveis fatores que poderiam explicar a variação da eficiência econômica; verificar a relação entre escores de eficiência econômica e os indicadores financeiros de lucratividade e de rentabilidade; e
dissertar sobre as principais diferenças encontradas ao utilizarem-se as metodologias para estimativa dos índices de eficiência econômica dos cafeicultores do Sul de Minas Gerais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Pereira Reis - Coordenador / Adriano Higino Freire - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2011
Gestão e eficiência econômica da cafeicultura no Sul de Minas Gerais: uma abordagem pela análise envoltória e pela fronteira estocástica/Fapemig
Descrição: Por meio deste estudo, busca-se avaliar a gestão e a eficiência econômica dos recursos produtivos da cafeicultura do Sul de Minas Gerais, identificando variações na geração de resultados apurados por diferentes metodologias. Especificamente objetiva-se: estimar a função fronteira de produção da cafeicultura no Sul de Minas Gerais; identificar possíveis fatores que poderiam explicar a variação da eficiência econômica; verificar a relação entre escores de eficiência econômica e os indicadores financeiros de lucratividade e de rentabilidade e dissertar sobre as principais diferenças encontradas ao utilizarem-se as metodologias para estimativa dos índices de eficiência econômica dos cafeicultores do Sul de Minas Gerais. Para análise da gestão dos recursos produtivos, os indicadores de interesse são as eficiências técnica, alocativa e econômica. Os principais modelos utilizados são as aborgagens paramétricas e as não-paramétricas, sendo as paramétricas divididas em fronteiras estocásticas e determinísticas. A área de estudo é o Sul de Minas Gerais e a operacionalização das variáveis estão associadas as estimativas econômicas, financeiras e estrutura produtiva da cafeicultura sul mineira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Pereira Reis - Coordenador / Adriano Higino Freire - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Gestão de produção e eficiência econômica da atividade cafeeira em Minas Gerais/CNPq
Descrição: O objetivo geral deste projeto é o avaliar a eficiência econômica dos recursos produtivos na cafeicultura de Minas Gerais, identificando diferenças na geração de resultados apurados por diferentes metodologias (a não paramétrica e a paramétrica). O modelo teórico se fundamenta na teoria da produção e serão avaliadas informações de natureza estrutural, tecnológica e econômica de propriedades rurais produtoras de café. Os dados referem-se a 11 mesorregiões de Minas Gerais nas safras 2008 e 2009.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Pereira Reis - Coordenador / André Luis Ribeiro Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Manejo comunitário das águas e programas públicos/CNPq
Descrição: O objetivo central do projeto é pesquisar a situação das águas em oito comunidades rurais de agricultores familiares ao longo do rio dos Cochos, investigando os manejos comunitários das águas, as práticas tradicionais de conservação das fontes, a relação entre disponibilidade de água, produção agrícola familiar e alternativas na escassez; além disso, propõe-se a investigar os programas públicos de abastecimento existentes na região, avaliando sua efetividade e contribuição para resolver problemas de escassez de água e conservação de recursos hídricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Pereira Reis - Coordenador / Flávia Maria Galizoni - Integrante / Rafael Eduardo Chiodi - Integrante / Helder dos Anjos Augusto - Integrante / Eduardo Charles Barbosa Ayres - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Fatores que determinam firmas do setor de alimentos se tornarem alvo de fusões e aquisições de corporações multinacionais em Minas Gerais/FAPEMIG
Descrição: O objetivo deste estudo é investigar os fatores que determinam firmas do setor de alimentos se tornarem alvo de fusões e aquisições de corporações multinacionais em Minas Gerais. Especificamente, pretende-se pesquisar as estratégias de empresas multinacionais tendo como base as características específicas da firma, do setor e do país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Pereira Reis - Coordenador / Nádia Campos Pereira - Integrante / Cristina Lélis Leal Calegário - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Eficiência econômica da atividade leiteira: estudo multicasos em Minas Gerais /CNPq
Descrição: Considerando a capacidade gerencial e tecnológica dos produtores de leite e a importância socioeconômica deste produto para o estado de Minas Gerais, busca-se, neste estudo, avaliar a eficiência produtiva e econômica da atividade leiteira em Minas Gerais. Especificamente, pretendem-se estimar a função fronteira de produção da pecuária leiteira em Minas Gerais e identificar a eficiência econômica do emprego dos fatores de produção pelos produtores de leite neste Estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Pereira Reis - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 1
2005 - 2008
Água e sistemas agroflorestais: uma proposta de desenvolvimento local para o Alto Jequitilnhonha, MG/CNPq
Descrição: O objetivo deste projeto foi potencializar um programa de extensão formulado em parceria pela Universidade Federal de Lavras e Centro de Agricultura Alternativa Vicente Nica, que visa disponibilizar para famílias e comunidades rurais do alto Jequitinhonha, MG, técnicas adaptadas de conservação de recursos naturais e hídricos, gestão das águas e produção agroecológica de alimentos. Mais detalhadamente se propôs a (a) sensibilizar e acompanhar vinte comunidades rurais para a utilização de sistemas agroflorestais (SAFs) como uma alternativa de conservação das águas e de produção sadia de alimentos; (b) melhorar, por meio de uso de práticas comunitárias de recuperação e conservação de nascentes, a disponibilidade de água para consumo humano e produção agroecológica de alimentos em 09 comunidades rurais do alto Jequitinhonha; (c) fortalecer programa do CAV de conservação e recuperação de nascentes em cinco municípios do alto Jequitinhonha, colaborando nos aspectos técnicos e didáticos da formação de lavradores e lideranças do alto Jequitinhonha, oferecendo cursos de capacitação em temas associados à gestão e conservação dos recursos hídricos, sistemas agroflorestais e produção de alimentos; (d) pesquisar e propor indicadores de sustentabilidade sociais e ambientais de nascentes, que auxilie no monitoramento de disponibilidade e qualidade de água dos mananciais por parte das comunidades rurais e organizações parceiras; (e) pesquisar em sete comunidades rurais a disponibilidade de água, os usos e pressão ambiental que elas sofrem, para em conjunto com as famílias elaborar plano integrado de conservação, gestão das águas e produção de alimentos agroecológicos a ser implantado em duas comunidades;  (f) respeitando as características culturais e os conhecimentos das famílias de agricultores, implantar um programa experimental de recuperação, conservação e gestão de mananciais em duas comunidades rurais da região, que, utilizando práticas baseadas em princípios de sistemas ag. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ricardo Pereira Reis - Coordenador / Flávia Maria Galizoni - Integrante / Aureo Eduardo Magalhães Ribeiro - Integrante / Daniel Coutinho Silveira - Integrante / José Murilo Alves de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1