2020 - Atual
Saúde Única: Patógenos e Risco Ambiental (SUPeRA) Niterói
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Felipe Piedade Gonçalves Neves em 05/07/2021.
Descrição: O ambiente marinho é uma importante fonte de recursos naturais e, quando contaminado, pode atuar como veículo para disseminação de patógenos. A legislação vigente usa apenas indicadores bacterianos para avaliar a qualidade das águas e alimentos ali produzidos, não solicitando análise de vírus reconhecidamente associados a doenças de veiculação hídrica. Tais indicadores representam ainda uma avaliação indireta dos riscos e há estudos que demonstram a ausência de correlação entre esses indicadores e potenciais patógenos. Tampouco se avalia a veiculação de bactérias resistentes a antibióticos, que possuem grande importância hospitalar e comunitária e representam um grande impacto econômico e social. Outro fato importante é que algumas vacinas disponíveis podem, além de atuar na prevenção de doenças, erradicar cepas resistentes a antibióticos. A região costeira de Niterói possui ambientes aquáticos utilizados para atividades econômicas e recreativas, que são monitoradas pelo órgão ambiental apenas para os parâmetros legais. Assim, o objetivo do estudo é determinar a ocorrência e a dinâmica de disseminação de vírus (Adenovírus Humanos, Norovírus e Rotavírus), bactérias resistentes (Acinetobacter spp., enterobactérias, estafilococos, enterococos e Pseudomonas aeruginosa) e amebas de vida livre na região costeira de Niterói, avaliando-se locais estratégicos para atividades de recreação (praias) ou para produção de alimentos de origem aquática (moluscos bivalves). Adicionalmente, serão realizados levantamentos do uso de antimicrobianos em hospitais e na comunidade, estudos de prevalência de colonização pneumocócica em populações de diferentes níveis socioeconômicos e de interação das bactérias com hospedeiro usando modelo de infecção in vitro. Espera-se identificar riscos associados à presença destes microrganismos que possam fundamentar ações de prevenção e controle como aspecto relevante do alcance da Saúde Única e auxiliar a cidade de Niterói a superar tais problemas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aloysio de Mello Figueiredo Cerqueira - Integrante / Felipe Piedade Gonçalves Neves - Coordenador / Danuza Pinheiro Bastos Garcia de Mattos - Integrante / Júlia Peixoto de Albuquerque - Integrante / Allan Jefferson Guimarães - Integrante / Carmem Bauer Vieira - Integrante / Adriana Abreu Correa - Integrante.
2020 - Atual
Escherichia coli isoladas de aves, alimentos e ambiente de diferentes sistemas de criação: virulência extra intestinal, resistência a antimicrobianos e colífagos associados.
Descrição: O caráter patogênico e a frequente multirresistência de cepas de Escherichia coli causadoras de infecções extra intestinais (ExPEC) são de importância crescente tanto em humanos como animais. Um papel relevante tem se apontado às aves (frangos de corte ou postura) como reservatórios dessas bactérias e mais recentemente aos alimentos como veículos da sua transmissão ao homem, demonstrado pela identidade entre algumas cepas patogênicas para aves (APEC) e ExPEC de origem humana. O sistema de criação convencional intensivo destes animais pode potencializar a seleção de cepas mais virulentas e/ou resistentes. Estudo prévio de nosso grupo, detectou genes de resistência e virulência em frequência significativamente maior em cepas de E. coli associadas ao sistema convencional do que cepas associadas ao sistema alternativo. Este projeto pretende aprofundar a investigação e caracterização da virulência e resistência antimicrobiana em cepas de E. coli provenientes de animais e alimentos derivados, criados nestes dois sistemas de criação. Adicionalmente o isolamento de colífagos de amostras ambientais será buscado e investigada a sua participação na circulação de genes de virulência e resistência de ExPEC, bem como na susceptibilidade das cepas como estratégia de controle. Amostras serão coletadas de três granjas e um abatedouro de cada sistema de produção e com associação epidemiológica entre si. As cepas de E.coli isoladas serão investigadas para um amplo conjunto de marcadores de virulência, para avaliação do perfil de suscetibilidade a 14 antimicrobianos e para a produção de ESBL. AmpC e base genética da resistência às quinolonas. A relação genética será determinada pela caracterização de seus filogrupos, pulsotipos, tipos ST e sorotipos. Pretende-se com este projeto compreender o risco e a influência dos sistemas de criação das aves na transmissão destas cepas e/ou genes de resistência ao ser humano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aloysio de Mello Figueiredo Cerqueira - Coordenador / Raquel Bonelli - Integrante / SOUZA, ROSSIANE M - Integrante / Júlia Peixoto de Albuquerque - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
DESVENDANDO A RELAÇÃO PARASITO-HOSPEDEIRO: ESTRATÉGIAS IMUNOLÓGICAS E GENÉTICAS VISANDO O TRATAMENTO, PREVENÇÃO E CONTROLE DE DOENÇAS ENDÊMICAS E NEGLIGENCIADAS
Descrição: Em uma iniciativa integrada que alia metodologias moleculares e imunológicas aos modelos experimentais in vitro e in
vivo, o grupo de pesquisadores aqui reunido pretende contribuir com dados sobre a susceptibilidade genética dos
hospedeiros humano e animal a diferentes patógenos além de fornecer ?insights? sobre a relação patógeno-hospedeiro.
Para tanto, bactérias, vírus, fungos e protozoários que são agentes etiológicos de doenças endêmicas negligenciadas
ou ainda importantes causadores de infecção hospitalar, frequentemente multirresistentes aos fármacos antimicrobianos
bem como seus hospedeiros, serão investigados por meio de modernas abordagens em biologia molecular,
imunogenética e em genética de microrganismos. Pretende-se assim dinamizar as linhas de pesquisa que já vem sendo
desenvolvidas por pesquisadores da UFF, agora centralizadas no recém-entregue ?Bloco E? destinado aos laboratórios
de pesquisa do Depto de Microbiologia e Parasitologia do Instituto Biomédico, incluindo o Laboratório Multiusuários em
Microbiologia e Parasitologia (LMMP-UFF) recém-contemplado em Edital Sediadas FAPERJ 2018. Neste prédio de sete
andares se encontra a infra-estrutura necessária ao desenvolvimento dos objetivos da presente proposta que, por sua
vez, representa oportunidade singular de integração entre pesquisadores e linhas de pesquisa do Programa de Pósgraduação
em Microbiologia e Parasitologia Aplicadas. Desse modo, serão fortalecidos os docentes pesquisadores da
UFF com a possibilidade de unir estratégias aplicadas à epidemiologia, diagnóstico e novas terapias de doenças infectoparasitárias
humanas e animais, incluindo doenças emergentes, re-emergentes e negligenciadas. Nesse contexto serão
abordadas doenças tais como a zika, a esporotricose e a malária, bem como. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aloysio de Mello Figueiredo Cerqueira - Integrante / Felipe Piedade Gonçalves Neves - Integrante / Andrea Regina de Souza Baptista - Integrante / Rafael Brandão Varela - Integrante / Robson de Souza Leão - Integrante / Ricardo Luis Dantas Machado - Coordenador.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Projeto MiNeRVA: Microrganismos Negligenciados em Rotina de Vigilância Ativa na Saúde Maternoinfantil
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aloysio de Mello Figueiredo Cerqueira - Integrante / Felipe Piedade Gonçalves Neves - Integrante / Tatiana de castro Abreu Pinto - Coordenador.
2019 - Atual
Sediadas FAPERJ - MODERNIZAÇÃO E SUPORTE ÀS ATIVIDADES DO LABORATÓRIO MULTIUSUÁRIOS DE MICROBIOLOGIA E PARASITOLOGIA - UFF VISANDO A CONTINUIDADE E APRIMORAMENTO DE ESTUDOS APLICADOS À SAÚDE HUMANA E ANIMA
Descrição: O Laboratório Multiusuários de Microbiologia e Parasitologia (LMMP) da UFF tem caráter multiusuário e multidisciplinar, estando envolvido em pesquisa, extensão e ensino de graduação e pós-graduação. Há equipamentos básicos e de alta complexidade, permitindo a cooperação com uma extensa rede de laboratórios da UFF, além de atender a demandas externas. Esta proposta é composta por 3 subprojetos: (i) ?Pesquisa em Parasitologia, com ênfase em malária e paleoparasitologia?; (ii) ?Pesquisa em Bacteriologia, com ênfase em resistência antimicrobiana e Saúde Única? e (iii) ?Pesquisa em Virologia, com ênfase em infecções oportunistas em pacientes transplantados e arboviroses?. O objetivo é modernizar e manter em atividade os equipamentos do LMMP visando a continuidade, aprimoramento e ampliação de estudos aplicados à saúde humana e animal. O apoio à proposta permitirá substituir o equipamento de PCR em tempo real que será descontinuado pelo fabricante e adquirir reagentes para manter os equipamentos do LMMP em atividade. Isso permitirá a consolidação das atividades de pesquisa em andamento, beneficiando a interdisciplinaridade entre os PPGs envolvidos e as linhas de pesquisa existentes conduzidas pelos pesquisadores da equipe proponente e seus colaboradores, além de pesquisadores externos e da possibilidade de prestação de serviços. Este projeto apresenta potencial de impactos variados: (i) científico, por meio da caracterização de mecanismos responsáveis pela emergência, persistência e disseminação de microrganismos e parasitos patogênicos; (ii) tecnológico e inovador, pelo desenvolvimento de novas ferramentas diagnósticas e alternativas terapêuticas para doenças infectoparasitárias, incluindo a tecnologia CRISPR-Cas9; (iii) social, pelo conhecimento do perfil epidemiológico dessas doenças em diferentes populações e pela divulgação e conscientização da população e (iv) econômico, pela adoção de ações públicas que visem a melhoria da qualidade de vida da população. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aloysio de Mello Figueiredo Cerqueira - Integrante / Felipe Piedade Gonçalves Neves - Integrante / Daniela Leles de Souza - Integrante / Rafael Brandão Varela - Integrante / Ricardo Luis Dantas Machado - Coordenador / Claude Araújo Cardoso - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Escherichia coli  isoladas de aves, alimentos e ambiente: potencial uropatogênico e avaliação do papel de colífagos na manutenção da resistência e virulência.
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo geral a caracterização do potencial uropatogênico de amostras de E. coli isoladas de animais, alimentos e ambiente e a avaliação do papel de colífagos na manutenção da resistência e virulência nestas amostras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aloysio de Mello Figueiredo Cerqueira - Coordenador / Rossiane M Souza - Integrante / Marcia S Pinheiro - Integrante / André Victor Barbosa - Integrante / Julia Peixoto - Integrante / Daniel da Fonseca Costa Campelo - Integrante / Manoella de Novaes Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2014 - Atual
VIRULÊNCIA E DIVERSIDADE GENÉTICA DE Escherichia coli PRODUTORA DE TOXINA SHIGA (STEC) ISOLADAS NO ESTADO DO RIO DE JANEIRO ENTRE 1989 E 2014
Descrição: Doenças humanas e animais associados à enteropatógenos seguem sendo frequentes em nosso meio. A emergência de novas estirpes patogênicas e a crescente multirresistência apresentada por tais amostras aumentam a importância da constante vigilância e atualização do perfil de amostras circulantes. A caracterização do patotipo STEC de Escherichia coli necessita de metodologias moleculares para sua detecção e/ou avaliação epidemiológica ou da virulência e. vêm sendo conduzidos nos últimos anos em nosso laboratório e em colaborações consubstanciadas nos grupos de pesquisa Análise de Alimentos ? UFF; Endemias e ocorrências epidêmicas urbanas ? UERJ e Diagnóstico, epidemiologia e virulência de patógenos bacterianos ? UFF. A persistência no reservatório animal e ambiente das amostras circulantes em nosso meio ainda resta por ser melhor compreendida. O presente projeto tem como objetivo geral a avaliação da virulência e diversidade genética de amostras STEC provenientes de alimentos, animais e ambiente e isoladas no Estado do Rio de Janeiro ao longo dos últimos 20 anos . Uma ampla gama de marcadores de virulência associados a STEC será investigada nas amostras através de ensaios de PCR. Os sorotipos das novas amostras isoladas serão determinados por reações multiplex de PCR e/ou PCR em tempo real. A similaridade genética será avaliada através de PCR randômico (RAPD) e eletroforese em gel de campo pulsado (PFGE). Pretende-se comparar o perfil das amostras e possíveis modificações ocorridas ao longo deste período.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Aloysio de Mello Figueiredo Cerqueira - Coordenador / Andrade, J.R.C. - Integrante / Jéssica Paes Leme - Integrante / Thalita Martins da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2018
CARACTERIZAÇÃO DA ADERÊNCIA E INVASÃO IN VITRO DE AEPEC POTENCIALMENTE ZOONÓTICA, COM ÊNFASE AO SOROTIPO O51:H40, ISOLADAS DE CÃES NO BRASIL.
Descrição: O presente projeto propõe a avaliação qualitativa e quantitativa da aderência e invasão de amostras aEPEC do sorotipo O51:H40 isoladas de cães, bem como a investigação mais ampla da presença de adesinas descritas em EPEC e STEC. Para tanto, serão realizados inicialmente ensaios de aderência e invasão, qualitativos e quantitativos, em células epiteliais in vitro, de origem não intestinal (Hep-2) e intestinal (Caco-2 e T84) de modo a caracterizar a intensidade e a cinética  do  processo. Paralelamente, será investigada a presença nessas amostras, de um conjunto de marcadores de aderência descritos em EPEC. AEPEC e STEC Os ensaios ser~~ão realizados com um conjunto adicional de amostras aEPEC isoladas de cães e pertencentes a outros sorotipos e um conjunto de amosttras de mesmo sorotipo e isoladas de diarréia humana. Após esta fase, serão identificados fatores mais frequentes associados a ìnteração, para os quais, através da obtençção de mutantes e posterior ensaio de complementação, será a avaliada a real importancia da estrutura na interação. Preparações dos ensaios com células serão realizadas para observação em microscopia eletrônica de varredura e de transmissão para registro  dos  eventos.  Ensaios  utilizando anticorpos  disponíveis para os marcadores escohidos serão  realizados  visando  avaliar  o bloqueio da  aderência  e/ou  invasão  das  amostras.  Testes  estatísticos  serão realizados  para comparação  dos  resultados  obtidos.  Pretende-se  com  a  execução  deste projeto esclarecer o a dinâmica de aderência e invasão de aEPEC de origem animal com células epiteliais e a participação relativa de estruturas conhecidas no processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aloysio de Mello Figueiredo Cerqueira - Coordenador / Tânia A T Gomes - Integrante / João Ramos Costa Andrade - Integrante / André Victor Barbosa - Integrante / Jéssica Paes Leme - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
ESTUDO RETROSPECTIVO E PROSPECTIVO DA VIRULÊNCIA E DIVERSIDADE GENÉTICA DE ESCHERICHIA COLI PRODUTORA DE TOXINA SHIGA ISOLADAS DE ANIMAIS, ALIMENTOS E HUMANOS
Descrição: Doenças humanas e animais associados à enteropatógenos seguem sendo frequentes em nosso meio. A emergência de novas estirpes patogênicas e a crescente multirresistência apresentada por tais amostras aumentam a importância da constante vigilância e atualização do perfil de amostras circulantes. Neste contexto, os estudos do patotipo STEC de Escherichia coli são dificultados pela necessidade de metodologias não convencionais para sua detecção e/ou isolamento.  Estudos sobre o tema vêm sendo conduzidos nos últimos anos em nosso laboratório e em colaborações consubstanciadas nos grupos de pesquisa Análise de Alimentos ? UFF; Endemias e ocorrências epidêmicas urbanas ? UERJ e Diagnóstico, epidemiologia e virulência de patógenos bacterianos ? UFF. A persistência no reservatório animal e ambiente das amostras circulantes em nosso meio ainda restam por ser esclarecida. A circulação de amostra produtora de toxina Shiga do sorotipo O104:H4, responsável por um grande surto na Alemanha, ainda não foi investigada em nosso meio. O presente projeto tem como objetivo geral a avaliação da virulência e diversidade genética de amostras STEC isoladas de alimentos, animais e ambiente ao longo dos últimos 20 anos (estudo retrospectivo) de modo comparativo com amostras a serem isoladas das mesmas fontes em levantamento a ser conduzido ao longo de 2012 (estudo prospectivo).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aloysio de Mello Figueiredo Cerqueira - Coordenador / João Ramos Costa Andrade - Integrante / Priscilla de Freitas Ribeiro - Integrante / André Victor Barbosa - Integrante / Yasmim Bugini Dutra - Integrante / Cristiane Albuquerque de carvalho - Integrante / Jessica Paz Gonçalves - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2015
Avaliação da atividade in vitro, in silico e efeitos sinérgicos de antimicrobianos convencionais e novos protótipos sintéticos frente a amostras patogênicas de Escherichia coli
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Aloysio de Mello Figueiredo Cerqueira - Integrante / Helena Carla Castro - Coordenador / Eunice V. Barbosa - Integrante / Elenice L. C. Nunes - Integrante.
2011 - 2013
AVALIAÇÃO DA MICROBIOTA BACTERIANA DO TRATO RESPIRATÓRIO DE POTROS DE MUAR
Descrição: Serão utilizados potros de muar de 1 a 6 meses de idade. Serão realizados, exame físico completo, hemograma , dosagem de fibrinogênio e lavado traqueal, através da via endoscópica. Espera-se obter um reconhecimento do perfil clínico-laboratorial da microbiota bacteriana normal do trato respiratório de potros de muar, visando o aproveitamento desses animais na constituição de renda de famílias da região, assim como no uso para fabricação de soro hiperimune pelo Instituto Vital Brasil... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Aloysio de Mello Figueiredo Cerqueira - Coordenador / Helena Magalhães - Integrante / Maria Helena Cosendey de Aquino - Integrante / Daniel A. B. Lessa - Integrante / Vanessa do Couto Carneiro - Integrante.
2010 - 2013
AVALIAÇÃO BIOLÓGICA E MOLECULAR DA VIRULÊNCIA E SIMILARIDADE GENÉTICA DE PATÓGENOS DE POTENCIAL ZOONÓTICO ISOLADOS DE ANIMAIS, ALIMENTOS E HUMANOS NO ESTADO DO RIO DE JANEIRO
Descrição: Doenças humanas e animais associados à enteropatógenos seguem sendo frequentes em nosso meio. A emergência de novas estirpes patogênicas e a crescente multirresistência apresentada por tais amostras aumentam a importância da constante vigilância e atualização do perfil de amostras circulantes. Neste contexto, os estudos de patotipos de Escherichia coli são dificultados pela necessidade de metodologias não convencionais para sua detecção e/ou isolamento. Estudos sobre o tema vêm sendo conduzidos nos últimos anos em nosso laboratório e em colaborações consubstanciadas nos grupos de pesquisa Análise de Alimentos ? UFF; Endemias e ocorrências epidêmicas urbanas ? UERJ e Diagnóstico, epidemiologia e virulência de patógenos bacterianos ? UFF. Patógenos oportunistas como Pseudomonas aeruginosa representam um problema emergente em humanos e animais, principalmente pela sua ubiquidade e multirresistência No tocante a hemoparasitos, tem-se notado nos últimos anos, devido à degradação ambiental e urbanização não controlada de áreas até recentemente rurais ou silvestres, uma alteração na distribuição de vetores e no perfil de hemoparasitos detectados em animais. Esta linha de pesquisa, já consolidada nos ensaios de diagnóstico molecular, avança agora na caracterização e análise da virulência, bem como da avaliação da diversidade genética de estirpes detectadas em diferentes espécies hospedeiras e vetores no Estado do Rio de Janeiro. Os patógenos estudados apresentam em comum diversas abordagens metodológicas de avaliação, bem como o caráter zoonótico e conseqüente interface animal-vetor/veículo-ser humano. O presente projeto tem como objetivo geral o estudo da ocorrência, virulência e epidemiologia de patotipos de E. coli, amostras enterotoxigênicas de Staphylococcus aureus, Pseudomonas aeruginosa associada a doença humana e animal e hemoparasitas (Anaplasmataceae , Babesidae e Hepatozoidae) de potencial zoonótico no Estado do Rio de Janeiro através da aplicação de técnicas bio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Aloysio de Mello Figueiredo Cerqueira - Coordenador / Nádia R. P. Almosny - Integrante / Daniel A. B. Lessa - Integrante / Guilherme Mayrink Barandas - Integrante / Lavicie Rodrigues Arais - Integrante / Cláudio Sabbatini Capella Lopes - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2013
INVESTIGAÇÃO CLÍNICO-LABORATORIAL E EPIDEMIOLÓGICA DE PNEUMOPATIAS INFECCIOSAS EM POTROS DA REGIÃO DE CACHOEIRAS DE MACACU / RJ
Descrição: Descrição: Projeto aprovado no edital 14/2010 da FAPERJ Apoio às Instituições de Ensino e Pesquisa Sediadas no Estado do Rio de Janeiro Valor obtido: R$ 60.000,00 Resumo: A equideocultura no Brasil representa um importante setor produtivo. A região Sudeste concentra 1,3 milhões de equinos, estando 101.517 no Estado do Rio de Janeiro, onde a região de Cachoeiras de Macacu representa um dos maiores pólos de criação do estado. As afecções respiratórias são a maior causa de doença e morte em potros neonatos gerando perdas significativas não somente do ponto de vista veterinário, mas também em toda a economia que gira em função da criação desses animais. Este projeto tem como objetivos modernizar a infra-estrutura da Fazenda Escola de Cachoeiras de Macacu para permitir o estabelecimento de um serviço de apoio clínico e diagnóstico em doenças respiratórias, que possa ser usado por pesquisadores, discentes de graduação e pós-graduação como fonte de aprendizado para a formação técnica profissional e pesquisa. Além disso, visa integrar pesquisadores de diferentes áreas da UFF e discentes de graduação e pós graduação com os pesquisadores da PESAGRO-RIO visando o intercâmbio científico e tecnológico entre as instituições. Para tal serão utilizados potros de zero a seis meses de idade que apresentem febre e/ou um ou mais dos seguintes sintomas: rinorréia unilateral ou bilateral, tosse, dispnéia ou outra alteração do padrão respiratório, ruídos respiratórios anormais. Serão realizados exame clínico completo, ultrassonografia torácica, endoscopia respiratória, e exames laboratoriais complementares. Espera-se obter com os resultados provenientes deste projeto um reconhecimento do perfil clínico-laboratorial e epidemiológico das pneumopatias infecciosas em potros da região estudada, de modo a recomendar-se a criação e/ou adequação de medidas profiláticas para a população equina da região de Cachoeiras de Macacu, e obter-se um ganho na saúde do rebanho equino da região... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Aloysio de Mello Figueiredo Cerqueira - Integrante / Maira H T Liberal - Integrante / Nádia R. P. Almosny - Integrante / Daniel A. B. Lessa - Coordenador / Vanessa Couto Carneiro - Integrante / Nayro Xavier de Alencar - Integrante / Paula Guttmann - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Pneumopatias infecciosas em potros na região de Cachoeiras de  Macacu: estudo clínico laboratorial
Descrição: Trata-se de projeto interdisciplinar que visa avaliar da modo amplo, através de estudo clínico e dados laboratoriais de patologia clínica e microbiologia, os casos de pneumopatias de potros na Região de Cachoeiras de Macacu. Minha participação como pesquisador colaborador envolve aspectos laboratoriais microbiológicos, com ênfase ao estudo de enterobactérias e Rhodococcus equi. Financiamento FAPERJ APQ1 processo número: E-26/111.360/2011 Valor: R$ 12.300,00 para custeio de material de consumo nacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Aloysio de Mello Figueiredo Cerqueira - Integrante / Maira H T Liberal - Integrante / Nádia R. P. Almosny - Integrante / Daniel A. B. Lessa - Coordenador / Vanessa Couto Carneiro - Integrante / Nayro Xavier de Alencar - Integrante / Maria Lucia Barreto Ribeiro - Integrante / Paula Guttmann - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Família Anaplasmataceae: estudo epidemiologico, clínico e das alterações laboratoriais de espécies hemoparasitas de caninos, felinos, eqüinos, bovinos, bubalinos e ovinos do Estado do Rio de Janeiro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nádia Regina Pereira Almosny em 27/07/2014.
Descrição: Hemoparasitos da família Anaplasmataceae estão relacionados à doenças de animais domésticos, selvagens e também de seres humanos. Estes agentes infecciosos determinam sinais e sintomas como anemias, imunodepressão, queda na produção, etc; podendo, inclusive, levar à morte dos animais acometidos. Devido a fatores ambientais como temperatura, umidade, proximidade de matas nativas bem como degradação de ecossistemas, tem sido observada uma proliferação de vetores artrópodes de hemoparasitos, notadamente da família Anaplamataceae, que determinam, em animais e seres humanos, febre, anemia e perda de peso, entre outros sinais e sintomas, podendo culminar na morte, do animal ou humano, parasitado. É importante, portanto, que estudos moleculares sejam realizados a fim de identificar as espécies que acarretam doenças em animais de produção e/ou que sejam causadoras de zoonoses, assim como os seus vetores e a fisiopatologia destas moléstias, visando um tratamento eficaz e, principalmente, medidas profiláticas eficientes. Desta forma, o objetivo desta pesquisa será realizar, através da identificação de seqüências da subunidade 16S do RNA ribossomal dos parasitos de interesse, por meio da reação de polimerização em cadeia (PCR), um método de diagnóstico altamente sensível e específico, um estudo epidemiológico no Estado do Rio de Janeiro. Com estes resultados objetiva-se reconhecer as espécies da família Anaplamataceae que acometem caninos, felinos, eqüinos, bovinos, bubalinos e ovinos e identificar, com base nos achados e na literatura, quais dessas espécies apresentam um potencial zoonótico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Aloysio de Mello Figueiredo Cerqueira - Integrante / Nádia R. P. Almosny - Coordenador / Carlos Luiz Massard - Integrante / Renata Fernandes Ferreira - Integrante / Ananda Müller Pereira - Integrante / Pedro Bittencourt Velho - Integrante / Nairo Xavier Alencar - Integrante / Marcia S. Xavier - Integrante / Aline Moreira de SOUZA - Integrante / Gil Vicente Oliveira Silva - Integrante / Tatiana Didonet Lemos - Integrante / Daniel de Barros Macieira - Integrante.
2008 - 2010
CARACTERIZAÇÃO DE ENTEROPATÓGENOS E HEMOPARASITOS DE INTERESSE VETERINÁRIO NO RIO DE JANEIRO ATRAVÉS DE TÉCNICAS BIOLÓGICAS E MOLECULARES  Processo E-26/110.082/2008
Descrição: Para o estudo da epidemiologia e virulência bem como o diagnóstico de agentes infecciosos de interesse veterinário tem-se recorrido cada vez com mais freqüência a utilização de técnicas moleculares, principalmente voltadas para a caracterização genética. A elevada sensibilidade, especificidade e a relativa rapidez quando comparada a técnicas convencionais tem sido fatores favoráveis a sua aplicação. Apesar de técnicas convencionais serem aplicáveis ao isolamento da maioria dos enteropatógenos, a determinação de sua virulência, a distinção de estirpes patogênicas ou não (situação aplicável para os patotipos de Escherichia coli) e análise e/ou diferenciação de amostras da estrutura clonal das espécies, requerem a aplicação de técnicas biológicas e moleculares. No tocante a hemoparasitos, aonde o isolamento e cultura destes agentes, sejam de origem bacteriana ou parasitária, requer métodos biológicos especiais, a aplicação de técnicas moleculares revela-se uma estratégia mais sensível que o diagnóstico direto pela visualização do agente e mais acurada que os testes imunológicos em uso corrente, que na maioria das vezes não permitem a distinção entre infecção e doença. O nosso grupo de pesquisa, principalmente nos últimos cinco anos vem aplicando ensaios moleculares para o estudo de enteropatógenos e hemoparasitos que, através de colaborações intra e interinstitucionais tem possibilitado a orientação de diversas monografias de graduação e pós-graduação, dissertações de mestrado e uma crescente produção científica associada. O presente projeto dá continuidade a estas linhas de pesquisa e tem como objetivo geral a aplicação de técnicas biológicas (ensaios de interação in vitro com cultivos celulares) e moleculares (ensaios de PCR para diagnóstico, detecção de fatores de virulência e epidemiologia molecular; perfil de restrição e macro-restrição em eletroforese de gel de agarose e poliacrilamida; perfil plasmidial, determinantes genéticos de resistência antimicrobiana; per. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Aloysio de Mello Figueiredo Cerqueira - Coordenador / João Ramos Costa Andrade - Integrante / Nádia R. P. Almosny - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2008 - 2010
Prevalência de hemoparasitos em felídeos e canídeos selvagens pertencentes ao plantel do Jardim Zoológico da cidade do Rio de Janeiro, RJ
Descrição: Desde a descrição dos primeiros casos no Brasil, no início da década de 70, com um relato de Ehrlichiose canina em Belo horizonte, as hemoparasitoses vêm sendo descritas comumente em cães domésticos, mas são consideradas ainda raras nos gatos domésticos (COUTO, 1998; ALMOSNY, 1998; ALMOSNY, 2002). Estudos realizados até o momento revelam que canídeos e felídeos selvagens podem ser parasitados por vários hemoparasitos comuns aos animais domésticos e a outras espécies silvestres (VAN HEERDEN, 1979; KIER, et al, 1982; ROHER, et al, 1985; RUAS, 2003). Em felinos selvagens, as hemoparasitoses são mais raras e estão comumente associadas ao vírus da imunodeficiência felina, ao vírus da leucemia felina ou a peritonite infecciosa felina (HAEFNER, 2003). Pesquisas mais antigas descrevem os canídeos e felídeos selvagens como possíveis reservatórios naturais de hemoparasitos (EWING, et al, 1964; PRICE, et al, 1980; CHAG, et al, 2000). Atualmente acredita-se ter poucas informações científicas que comprovem ou não tal fato. Observa-se que alguns animais selvagens sobrevivem com hemoparasitos sem apresentarem sinais clínicos e outros que, em situações de estresse, privação ou imunodeficiência, podem desenvolver a doença e chegar até ao óbito. Ciente desta observação, o diagnóstico da presença de hemoparasitos se torna importante. É conhecido o fato de diagnósticos falso negativos em avaliações que utilizam o método de observação microscópica de lâmina confeccionada a partir de esfregaço de primeira gota de sangue periférico (ponta de orelha). Para minimizar estes erros, atualmente está iniciando-se a utilização do método para pesquisa de hemoparasitos por análise de PCR de sangue total, porém ainda se tem poucos estudos comprovados. Uma vez que os canídeos e felídeos selvagens são descritos como possíveis reservatórios naturais de hemoparasitos (EWING, et al, 1964; PRICE, et al, 1980; CHAG, et al, 2000) e, que se observou em um estudo, realizado por MENDES-DE-ALMEIDA, F. e co. ... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aloysio de Mello Figueiredo Cerqueira - Integrante / Nádia R. P. Almosny - Coordenador / Daniela Prado Rodrigues - Integrante.
2006 - 2008
Epidemiologia, clínica e alterações laboratoriais nas Hemoparasitoses de cães e gatos transmitidas por carrapatos nas cidades serranas do entorno do Grande Rio com ênfase ao estudo de zoonoses..
Descrição: As hemoparasitoses são comuns na Clínica de Pequenos Animais e têm sido relacionados a anemias e imunodepressão podendo culminar na morte dos animais acometidos. Devido ao crescimento da população de ácaros transmissores de hemoparasitos na região serrana do Rio de Janeiro e por muitas destas parasitoses serem zoonoses, torna-se necessário à caracterização destes parasitos nestas, além de traçar métodos de diagnóstico eficientes e um perfil hematológico e bioquímico desta população, para que o acompanhamento e orientação clínica sejam eficientes e o prognóstico seja favorável a estes animais, pois um diagnóstico impreciso ou retardado pode resultar, inclusive, no óbito do paciente. Assim, o objetivo desta pesquisa será caracterizar, através da reação de polimerização em cadeia (PCR), um método de diagnóstico altamente sensível e específico, a epidemiologia, clínica e alterações laboratoriais nas Hemoparasitoses de cães e gatos transmitidas por carrapatos nas cidades serranas do entorno do grande Rio . 
   
Integrantes: Carlos Luiz Massard - Integrante / Namir Santos Moreira - Integrante / Aline Moreira de Souza - Integrante / Marcia de Souza Xavier - Integrante / Ana Maria Dieckmann - Integrante / Daniel de Barros Macieira - Integrante / Nayro Xavier Alencar - Integrante / Alexandre Garcia de Sá - Integrante / Renata Fernandes Ferreira - Integrante / Ingrid Lirio Rodrigues - Integrante / Joanne Belle Messick - Integrante / Ronald Paiva Moreno Gonçalves - Integrante / LETICIA MENDES PUPIO MAIA - Integrante / Raphael Rodrigues Miguel de Azevedo - Integrante / Pedro Bittencourt Velho - Integrante / Camila Nunes Fonseca - Integrante / Aloysio de Mello Figueiredo Cerqueira - Integrante / Ananda Müller Pereira - Integrante / Suzana Martins Gomes Leite - Integrante / Elba Regina Sampaio de Lemos - Integrante / Mariana Caseaux - Integrante / Tatiana Didonet Lemos - Integrante / Carolina Dill Soares Penna - Integrante / AUGUSTO C. AGUIAR PIMENTEL JUNIOR - Integrante / Rena. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Aloysio de Mello Figueiredo Cerqueira - Integrante / Nádia R. P. Almosny - Coordenador / Carlos Luiz Massard - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Epidemiologia, diversidade genética e virulência de Escherichia coli produtoras de toxina Shiga (STEC) isoladas do reservatório animal (bovinos) no Brasil..
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aloysio de Mello Figueiredo Cerqueira - Integrante / João Ramos Costa Andrade - Coordenador.
2004 - 2007
Epidemiologia e Virulência de Escherichia coli produtora da toxina Shiga (STEC) e da lesão ?Attaching and Effacing? (AEEC) em alimentos e animais no Estado do Rio de Janeiro
Descrição: Auxílio FAPERJ (processo nºE-26/170.515/2004) Edital Primeiros Projetos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Aloysio de Mello Figueiredo Cerqueira - Coordenador / Beatriz E C Guth - Integrante / Alice G M Gonzalez - Integrante / João Ramos Costa Andrade - Integrante / Paula Maria Pereira de Almeida - Integrante / Mariana T. Dias - Integrante / Flávia Regina de Souza Esteves - Integrante / Cecília Matheus Guimarães - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 23
2002 - 2004
Diagnostico molecular, diversidade genetica e virulencia de agentes bacterianos de zoonoses associadas a bovinos e aves no Estado do Rio de Janeiro.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aloysio de Mello Figueiredo Cerqueira - Integrante / Rossiane M Souza - Integrante / João Ramos Costa Andrade - Coordenador / Lia M. P. Bruno - Integrante / Cecília Matheus Guimarães - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2002
E. coli associadas à colite hemorrágica (EHEC) e outras E. coli produtoras de toxina Shiga - patógenos emergentes veiculados por alimentos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aloysio de Mello Figueiredo Cerqueira - Integrante / João Ramos Costa Andrade - Coordenador.
1999 - 2001
Epidemiologia de E. coli enterohemorrágicas e de E. coli produtoras de toxina Shiga no reservatório animal (bovinos) no Rio de Janeiro.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aloysio de Mello Figueiredo Cerqueira - Integrante / Beatriz E C Guth - Integrante / Esther Helena R B Prado - Integrante / Alice G M Gonzalez - Integrante / Rossiane M Souza - Integrante / João Ramos Costa Andrade - Coordenador / Carolina R Pombo - Integrante / Rogério M Joaquim - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 22
1995 - 1997
"Escherichia coli verotoxigênica em bovinos e em crianças com diarréia no Estado do Rio de Janeiro"
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Aloysio de Mello Figueiredo Cerqueira - Coordenador / Beatriz E C Guth - Integrante / Rogério M Joaquim - Integrante / João R C Andrade - Integrante / Hemerson dos Santos Luz - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19