2021 - Atual
Atualidade e Fontes da Criminologia Crítica Brasileira
Descrição: O objetivo da pesquisa é, a partir de referenciais criminológicos autóctones, mapear o estado da arte contemporâneo da criminologia crítica brasileira. O ponto de partida é o reconhecimento de que a criminologia crítica tem uma história própria na América Latina e que, apesar do processo de tradução centro-periferia, não segue uma dinâmica unidirecional, o que significa dizer que a nossa resposta marginal produziu contribuições importantes para o desenvolvimento da criminologia global e coloca questões agudas sobre os seus impasses atuais. A experiência brasileira em relação às violências estrutural (sociedade profundamente hierarquizada em termos sociais e raciais) e institucional (policização das dinâmicas sociais) impõe urgências temáticas e desafios metodológicos que não apenas incorporam, mas ultrapassam os problemas de pesquisa que ocupam o campo no norte global. A crise da criminologia crítica, deflagrada na década de 1980, é posta em dúvida no confronto com a atual realidade política, notadamente em face do avanço de um autoritarismo de tipo novo. Assim, sem negar o diálogo com a tradição norte-americana e europeia, mas centralizando a discussão no Brasil, a pesquisa busca identificar os movimentos contemporâneos de crítica externa e autocrítica no campo, organizando o debate em termos epistemológicos, metodológicos e políticos. A letalidade policial e o encarceramento seletivo são fenômenos que marcam a forma de agir das agências penais. Nos últimos anos, porém, em paralelo ao incremento da curva de prisionalização e dos níveis de violência policial (formas próprias de violência institucional), foi possível identificar novos e renovados discursos de legitimação da violência contra grupos vulneráveis que foram incorporados pelo corpo social, situação que produziu um aumento real do número vítimas. Discursos racistas, homofóbicos, misóginos e ecocidas passaram a circular livremente e a sustentar uma racionalidade violenta que se prolifera no senso comum (teorias do cotidiano). A transposição desta lógica autoritária e preconceituosa que constitui o agir do sistema penal na periferia do capitalismo à sociedade civil tem produzido, concretamente, a densificação dos níveis de violência. A proposta da pesquisa se justifica, portanto, não apenas pelo cenário já experimentado de radicalização das violências institucionais (letalidade e seletividade), mas pela incorporação dos discursos de legitimação do sistema penal pelo corpo social. Outrossim, as reformas político-criminais em andamento na nova ordem política exigem uma análise qualificada, de forma projetar os seus efeitos a curto, médio e longo prazo. Assim, procura apresentar os desafios da crítica criminológica no país e apontar algumas rotas estratégicas de forma que crítica acadêmica e movimentos sociais emancipatórios possam construir uma unidade de resistência ao autoritarismo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (9) Doutorado: (1) . Integrantes: Salo de Carvalho - Coordenador / Camila Belinaso - Integrante / Fernanda Carlan - Integrante / Melina Wilasco - Integrante / Stephani Renata Gonçalves Alves - Integrante / Daniela Guimarães Vilela - Integrante / Ignácio Fernandes - Integrante / Janaína Oliveira da Costa - Integrante / Diones Cristian Melha - Integrante / Matheus Menezes Aguiar - Integrante / Jéssica Munaretto - Integrante / Paula Franciele da Silva - Integrante / Guilherme Dill - Integrante.Número de produções C, T & A: 19 / Número de orientações: 1
2021 - Atual
Observatório da Corrupção na Saúde
Descrição: A criminalidade dos poderosos foi incorporada como objeto de análise da Criminologia Crítica a partir dos anos 1970 e, na atualidade, é um dos principais recursos da Nova Crítica Criminológica. A partir deste referencial teórico (Criminologia Crítica e Garantismo Penal), pretende-se discutir (problema) a real eficácia dos mecanismos estatais, sobretudo o sistema de justiça criminal, na prevenção de grandes danos na área da saúde pública. O objetivo (geral) do ?Observatório da Corrupção na Saúde? é o de analisar a eficácia dos instrumentos de controle e fiscalização de grandes danos provocados na área da saúde e propor formas alternativas de gestão e responsabilização jurídica a partir do esforço prático-teórico que envolve (objetivos específicos): (a) mapear as fraudes de maior gravidade ocorridas na saúde pública no Brasil nas duas últimas décadas; (b) mensurar os danos ocasionados pelos crimes contra a administração pública na área; (c) apontar os principais sujeitos (ativos) das ?práticas corruptivas?; (d) verificar as formas de resposta judicial; (e) avaliar o impacto dessas medidas judiciais na prevenção das ?práticas corruptivas?; e (f) identificar mecanismos que aumentem a transparência e reduzam os riscos de fraudes na gestão da saúde pública. A criação do ?Observatório? se justifica em razão do grande número de casos judicializados (operações policiais, denúncias e condenações criminais) no setor da saúde na última década e os problemas que hoje, no cenário pandêmico, envolvem a gestão das respectivas pastas nas esferas municipal, estadual e federal. As hipóteses que norteiam as investigações realizadas no ?Observatório? são: (a) a forma predominantemente repressiva da resposta estatal e (b) o modelo de negociação que orientou os megaprocessos penais (colaboração premiada) e as ações civis públicas decorrentes (acordos de leniência) não impactaram a prevenção de fraudes no sistema de saúde. Assim, coloca-se em questão a idoneidade da reposta penal como instrumento adequado de prevenção de fraudes em comparação com outros instrumentos de responsabilização disponíveis na legislação (responsabilidades administrativa, civil e política). A partir da metodologia interdisciplinar fornecida pelas Teoria Críticas, os diagnósticos e as reflexões teóricas se concretizam no entrelaçamento da análise de casos concretos com a exploração do estado da arte nos campos das ciências sociais e jurídicas (dogmática).
http://corrupcaonasaude.com.br. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Salo de Carvalho - Coordenador / Guilherme Machado Siqueira - Integrante / Matheus Menezes Aguiar - Integrante.Número de produções C, T & A: 16 / Número de orientações: 2
2020 - 2022
Criminologia Crítica: Sentidos e Significados e Perspectivas Atuais
Descrição: 2.1. Objeto de Investigação. O projeto possui como objeto de pesquisa a análise dos fundamentos da crítica criminológica a partir dos estudos da Escola de Frankfurt (Teoria Crítica da Sociedade) e os seus desdobramentos atuais.
2.2. Tema. O tema da pesquisa é relativo aos fundamentos e as atualizações da criminologia crítica, sobretudo no marco das renovações dos autoritarismos nas sociedades contemporâneas, mais especificamente nos países do capitalismo periférico como o Brasil. que materializam violências radicais contra os direitos humanos nas várias dimensões das violências de Estado (violência estrutural, violência institucional, violência simbólica) e no reforço de processos de subjetivação autoritários (formação e manutenção de personalidades autoritárias).
2.3. Problema. O problema de pesquisa se concentra em como as novas tendências da criminologia crítica enfrentam as violências radicais contra os direitos humanos nas várias dimensões das violências de Estado (violência estrutural, violência institucional, violência simbólica).
2.4. Objetivos e Recursos Teóricos. A partir das fundações da criminologia crítica na teoria crítica, a pesquisa objetiva:
(a)	Revisar teoricamente as fundações da criminologia na teoria crítica, nos círculos interno (Adorno, Horkheimer e Benjamin) e externo (Reich, Fromm, Marcuse, Rusche, Neumann e Kirchheimer) da Escola de Frankfurt.
(b)	Atualizar, desde a perspectiva marginal (latino-americana) os temas e problemas da criminologia crítica.
(c)	Revisar teoricamente a metodologia de análise da teoria crítica e sua aplicação na criminologia. 
(d)	Revisitar a trajetória da crítica ao punitivismo elaborada por autores formados na matriz americana da Escola de Frankfurt como, p. ex., Angela Davis.
(e)	Discutir os limites e as possibilidades do garantismo jurídico-penal desde a teoria crítica da sociedade e sua tensão com a criminologia crítica.
(f)	Elaborar instrumentos para a análise da manutenção dos processos de violência institucional no Brasil, notadamente os aplicáveis às agências do sistema punitivo (sistema legislativo, policial, judiciário e carcerário).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Salo de Carvalho - Coordenador / Ana Beatriz Pereira Robalinho - Integrante / Larissa Freire de Oliveira Barbosa - Integrante / Tuanne Guedes Costa - Integrante / Gabriel Antunes Vieira - Integrante / Juliana Kiara - Integrante.Número de produções C, T & A: 27
2019 - 2022
Punição e Sociedade: Fundamentos e Instrumentalidade das Penas Criminais na Era do Grande Encarceramento
Descrição: A investigação se insere em um projeto de mapeamento do sistema de fundamentação, aplicação e execução das penas no direito penal brasileiro. A questão central que se pretende discutir é relativa às formas normativas e os mecanismos judiciais de controle das penas criminais que foram edificados a partir da recepção da nova penologia e quais os discursos alternativos para tutela mínima dos direitos humanos das pessoas sob segregação. A hipótese é a de que as alterações no sistema normativo, na aplicação judicial e na execução das penas criminais são decorrentes do impacto dos novos discursos de justificação que legitimou o vertiginoso aumento dos níveis de prisionalização, obstaculizou as alternativas penais e formou uma cultura de punitividade nas últimas décadas. O objetivo geral do projeto de pesquisa é analisar a estrutura normativa, a aplicação judicial e a realidade empírica das penas criminais no Brasil, no contexto do que se convencionou denominar de era do grande encarceramento. No campo da criminologia, sob a orientação da criminologia crítica, a investigação pretende, especificamente: (a) analisar as principais alterações no sistema normativo; (b) verificar os o impacto no sistema judicial; (c) mapear os novos campos de crítica à violência institucional; (d) analisar os limites e as possibilidades da criminologia crítica no enfrentamento da cultura punitivista. No campo da teoria do direito penal, sob a perspectiva do garantismo penal, a objetiva: (a) mapear os direitos dos condenados à pena; (b) avaliar a eficácia dos instrumentos de garantia; (c) verificar a validade das sanções e dos procedimentos disciplinares; e (D) (e) propor mecanismos dogmáticos de redução dos danos em sede de aplicação e de execução penal. O procedimento metodológico será o de revisão bibliográfica e documental e observação empírica da situação carcerária e manicomial, com aplicação de instrumentos próprios para o cruzamento de dados. Os resultados esperados podem ser divididos em dois distintos planos: (a) acadêmico: discussão, ampliação e qualificação do debate sobre os problemas do hiperencarceramento, os obstáculos às alternativas penais e a responsabilidade ética dos atores do direito em relação às práticas do sistema penal; e (b) político-criminal: discussão no âmbito das agências penais de forma a orientar novas políticas penitenciárias e novas práticas judiciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10) Doutorado: (1) . Integrantes: Salo de Carvalho - Coordenador / Janaína Costa - Integrante / Camila Belinaso - Integrante / Guilherme Machado Siqueira - Integrante / Fernanda Carlan - Integrante / Melina Wilasco - Integrante / Stephani Renata Gonçalves Alves - Integrante / Daniela Guimarães Vilela - Integrante / Ignácio Fernandes - Integrante / Diones Cristian Melha - Integrante / Matheus Menezes Aguiar - Integrante / Jéssica Munaretto - Integrante.Número de produções C, T & A: 32
2018 - 2020
As Dimensões da Crítica ao Fascismo: os estudos sobre violência de Estado e personalidade autoritária e o legado da Teoria Crítica à Criminologia Contemporânea
Descrição: 1. Objeto de Investigação: O projeto possui como objeto de pesquisa a atualidade da crítica ao fascismo proposta nos estudos da Escola de Frankfurt (Teoria Crítica da Sociedade) em duas dimensões bastante nítidas que permitem a identificação dos temas centrais da Criminologia Crítica contemporânea: (primeiro) a violência de Estado (violências estrutural, institucional e simbólica); e (segundo) a personalidade autoritária.
2. Tema: O tema da pesquisa é relativo à permanência e à renovação de formas de autoritarismo nas sociedades contemporâneas, mais especificamente nos países do capitalismo periférico como o Brasil, que materializam violências radicais contra os direitos humanos nas várias dimensões das violências de Estado (violência estrutural, violência institucional, violência simbólica) e no reforço de processos de subjetivação autoritários (formação e manutenção de personalidades autoritárias).
3. Problema: A questão central que se pretende discutir na pesquisa é relativa aos processos (como) de formação, de legitimação e de conexão entre violência de Estado e personalidade autoritária. Assim, o problema poderia ser reduzido à seguinte pergunta: como se formam, se legitimam e se conectam os mecanismos de materialização da personalidade autoritária e da violência de Estado?
4. Objetivos e Recursos Teóricos: 
No campo da filosofia social, sob a perspectiva da teoria crítica da sociedade e da teoria crítica dos direitos humanos, a pesquisa objetiva:
(a)	Revisar teoricamente a crítica da violência, em geral, e a crítica da violência de Estado, em particular, elaborada pelos autores dos círculos interno (Adorno, Horkheimer e Benjamin) e externo (Reich, Fromm, Marcuse, Rusche, Neumann e Kirchheimer) da Escola de Frankfurt.
(b)	Atualizar, desde a perspectiva marginal (latino-americana) da teoria crítica dos Direitos Humanos, a crítica da violência desenvolvida pelos teóricos da Escola de Frankfurt.
(c)	Revisar teoricamente a metodologia de análise da personalidade autoritária elaborada por Adorno e Fromm. 
(d)	Adaptar e, dentro das possibilidades, reaplicar empiricamente os instrumentos de análise da personalidade autoritária de Adorno e Fromm.
No campo da criminologia, sob a orientação da criminologia crítica, a investigação pretende: 
(e)	Resgatar o legado criminológico da Teoria Crítica na formação e consolidação da Criminologia Crítica contemporânea (Rusche, Kirchheimer, Neumann e Fromm).
(f)	Revisitar a trajetória da crítica ao punitivismo elaborada por autores formados na matriz americana da Escola de Frankfurt como, p. ex., Angela Davis.
(g)	Revisar teoricamente a metodologia de análise dos processos de violência institucional elaborados por Stanley Milgram e Philip Zimbardo. 
(h)	Revisar a metodologia de análise da formação dos processos de violência institucional no Brasil durante a ditadura civil-militar de 1964, notadamente os elaborados pelo grupo Tortura Nunca Mais e pelos autores Martha K. Huggins, Mika Haritos-Fatouros e Philip Zimbardo.
(i)	Elaborar instrumentos para a análise da manutenção dos processos de violência institucional no Brasil, notadamente os aplicáveis às agências do sistema punitivo.
(j)     Aplicar os instrumentos de análise para estudo dos crimes de ódio, mais precisamente, da homofobia, do racismo e da misoginia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Salo de Carvalho - Coordenador / Mariana de Assis Brasil e Weigert - Integrante / Larissa Freire de Oliveira Barbosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 24
2015 - 2018
Punição e Sociedade: Fundamentos e Instrumentalidade das Penas Criminais na Era do Grande Encarceramento
Descrição: 1. Objeto de Investigação. O projeto possui como objeto de pesquisa os sistemas de criminalização primária e secundária e a realidade empírica das penas criminais na era do grande encarceramento.
2. Tema. O tema da pesquisa é relativo às alterações nos sistemas de criminalização e de punição e o impacto da nova penalogia (novos discursos de justificação) na legitimação do vertiginoso aumento dos níveis de prisionalização e na formação de uma cultura de punitividade no Brasil nas últimas décadas.
3. Problema. A questão central que se pretende discutir na pesquisa é relativa às formas normativas e os mecanismos judiciais de controle da criminalização e da punibilidade que foram edificados a partir da recepção da nova penalogia (discursos de neutralização e controle atuarial) e  quais os discursos de resistência possível para tutela mínima dos direitos humanos das pessoas sob segregação carcerária.
4. Objetivos e Recursos Teóricos. No campo da criminologia, sob a orientação da criminologia crítica, a investigação pretende: 
(a)	Analisar as principais alterações no sistema normativo de penas, elaborado na Reforma Penal de 1984, sobretudo no que diz respeito à justificativa da punição.
(b)	Verificar os sistemas normativos e judicial e o impacto que ambos sofreram com os novos discursos punitivos (nova penalogia).
(c)	Verificar quais os novos campos de crítica à violência institucional do sistema punitivo sob a perspectiva da criminologia crítica.
(d)	Analisar os limites e as possibilidades da criminologia crítica no enfrentamento da cultura punitivista.
(e)	Propor mecanismos dogmáticos de redução dos danos gerados pelo punitivismo em sede de execução penal.
No campo da teoria do direito penal, sob a perspectiva do garantismo penal, a pesquisa objetiva:
(a)	Mapear os direitos dos condenados à pena e dos submetidos à medida de segurança consagrados na Constituição e confrontar com a legislação penal (Código Penal e Lei de Execução Penal) (plano do direito penal material).
(b)	Avaliar a eficácia dos instrumentos de garantia derivados da jurisdicionalização da execução penal (plano do direito processual penal).
(c)	Verificar a validade das sanções e dos procedimentos disciplinares e das avaliações criminológicas aplicadas aos condenados (plano do direito penitenciário).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Salo de Carvalho - Coordenador / Mariana de Assis Brasil e Weigert - Integrante / Ronaldo Reis - Integrante / Igor Timbó Martins - Integrante / Gabriel Antunes Vieira - Integrante.Número de produções C, T & A: 19
2015 - 2015
Observatório Direito e Novos Movimentos Sociais no Brasil
Descrição: De acordo com as tendências atuais da dogmática jurídica brasileira, o cerne das discussões, no Direito, resta centralizado nas considerações sobre a eficácia da norma e de suas consequências interpretativas no interior do sistema jurídico. O propósito deste projeto de pesquisa é o de verificar as relações entre Sociedade e Direito na efetivação e fragmentação deste. Assim, seu foco está orientado para a constituição de um Observatório com o fito de verificar a forma pela qual o Direito pretende controlar as expectativas sociais, em especial naquilo que se denomina de novos movimentos sociais (Junho de 2013 no Brasil,Primavera Árabe, Occuppy Wall Street, entre outros), como nas demais irritações provenientes dos sistemas sociais perante o sistema jurídico. Para tanto, a metodologia utilizada está alicerçada no funcionalismo estrutural de Niklas Luhmann, especialmente a vertente autopoiética de sua teoria dos sistemas sociais, e, também, nas assim denominadas teorias sociais do Direito na contemporaneidade (Teubner, Foucault, Derrida, Bourdieu, Habermas, entre outros). Os resultados esperados intentarão demonstrar que o sistema jurídico atua de forma paradoxal em relação a seus acoplamentos (movimentos sociais), tanto procurandodirigir-se ao futuro quanto prender-se ao passado para, no presente, construir uma descrição sócio-jurídica das comunicações sociais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Salo de Carvalho - Integrante / Renata Almeida Costa - Integrante / Germano Schwartz - Coordenador / Marcos Catalan - Integrante / Fiammeta Bonfigli - Integrante / Douglas Cunha Ribeiro - Integrante / Marcelo Maduell Guimarães - Integrante / Douglas Augusto dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2014
Criminologia Crítica: sentidos e significados
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Daniel Silva Achutti em 17/11/2014.
Descrição: "Criminologia Crítica: Sentidos e Significados" é um Grupo de Pesquisa interinstitucional, formado por professores da área da Criminologia de diversas instituições de ensino brasileiras, sob a coordenação do Mestrado em Direito do Unilasalle.
O Grupo de Pesquisa pretende agregar as principais investigações nacionais sobre Criminologia Crítica, procurando delimitar teoricamente quais os distintos sentidos que o termo crítica adquiriu nestes 40 anos de produção de conhecimento criminológico oposto à Criminologia Ortodoxa. A indagação sobre os significados da crítica criminológica no Brasil se justifica em razão de os usos acadêmicos do qualificativo terem, gradualmente, nas duas últimas décadas, se distanciado do seu sentido primeiro de aderência à Criminologia Radical. 
Assim, o Grupo de Pesquisa pretende identificar as diversas tendências da Criminologia no Brasil, objetivando mapear os pontos de convergência dos pensadores que se identificam com a Criminologia Crítica, construindo uma rede interinstitucional para que as pesquisas na área possam ter visibilidade e ser transversalizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Salo de Carvalho - Integrante / Paula Gil Larruschain - Integrante / Marcelo Oliveira de Moura - Integrante / Thiago Fabres de Carvalho - Integrante / Mariana de Assis Brasil e Weigert - Integrante / Dani Rudnicki - Integrante / Daniel Achutti - Coordenador / Marcelo Mayora Alves - Integrante / Marco Antônio de Abreu Scapini - Integrante / Renata Almeida Costa - Integrante / Luiz Antônio Bogo Chies - Integrante / Gabriel Antinolfi Divan - Integrante / José Antônio Gerson Linck - Integrante / Davi de Paiva Costa Tangerino - Integrante / Adriana Eiko Matsumoto - Integrante / Janaina de Souza Bujes - Integrante / Mariana Dutra Garcia - Integrante / Marília Montenegro - Integrante / Evandro Piza Duarte - Integrante / Carolina dos Reis - Integrante / André Moyses Gaio - Integrante / André Ribeiro Giamberardino - Integrante / Camila Cardoso de Mello Prando - Integrante / Clécio Lemos - Integrante / Cristina Maria Zackseski - Integrante / Fábio Bozza - Integrante / Jackson da Silva Leal - Integrante / Mariana Chies Santiago Santos - Integrante / Marília de Nardin Budó - Integrante / Maurício Stegemann Dieter - Integrante / Pedro José Pacheco - Integrante / Riccardo Cappi - Integrante / Róbson Augusto Mata de Carvalho - Integrante / Rubens Correia Junior - Integrante / Vanessa Chiari Gonçalves - Integrante / Lucas Pilau - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2013 - 2015
Ativismo digital e as novas mídias: desafios e oportunidades da cidadania global
Descrição: O projeto analisa a prática do ativismo digital, identificando os limites e as oportunidades que essas novas tecnologias propiciam ao exercício da cidadania em rede. Busca, ainda, estudar a doutrina pertinente ao tema, em especial os autores que discutem a sociedade informacional e o direito constitucional (direito à informação e participação democrática) de forma a ampliar os estudos e divulgar a temática no âmbito da academia, expandindo a produção do Núcleo de Direito Informacional do Curso de Direito da Universidade Federal de Santa Maria. Projeto registrado no Gabinete de Estudos e Apoio Institucional (GEAIC) do Centro de Ciências Sociais (CCSH) da Universidade Federal de Santa Maria sob o número 030039.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Salo de Carvalho - Integrante / Rafael Santos de Oliveira - Coordenador / Francieli Puntel Raminelli - Integrante / Lohana Pinheiro Feltrin - Integrante / Letícia Bodanese Rodegheri - Integrante / Noemi de Freitas Santos - Integrante / Ana Luiza Lopes Koech - Integrante / Mariana Cunha Maroneze - Integrante / Mariana Fenalti Salla - Integrante / Aimeé Mastella - Integrante / Carlise Clerici Dieminger - Integrante / Gabriela Perez - Integrante / Wagner Matos Vanelli - Integrante / Jaqueline Bertoldo - Integrante / Bruna Toso de Alcântara - Integrante / Eduardo Missau Ruviaro - Integrante / Henrique Missau Ruviaro - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2013 - 2014
Pene e Misure di Sicurezza nel Diritto Penale Brasiliano (esecuzione della penna)
Descrição: A investigação pretende analisar os fundamentos teóricos contemporâneos para justificação das punições e sua sistematização em termos de aplicação, execução e extinção da punibilidade. O objetivo é avaliar as perspectivas de punitividade na contemporaneidade e as alternativas ao controle do desvio punível. Compreende os seguintes campos de análise: (a) Filosófico, Sociológico, Criminológico e Político Criminal: análise dos discursos de fundamentação das punições. (b) Jurídico-Penal (Penal e Processual Penal): análise dos discursos doutrinários e jurisprudenciais sobre os critérios de aplicação, execução e extinção das penas e medidas de segurança.
O tema da pesquisa é relativo às alterações no sistema normativo de execução das penas e medidas de segurança no direito penal brasileiro em decorrência do impacto dos novos discursos de justificação da pena (nova penalogia).
A questão central que se pretende discutir na pesquisa é sobre as formas normativas e os mecanismos de controle da execução da pena e das medidas de segurança que foram edificados a partir da recepção da nova penalogia (discursos de neutralização e controle atuarial) e  quais os discursos de resistência possível para tutela mínima dos direitos humanos das pessoas sob segregação carcerária.
Do campo da criminologia, sob a orientação da criminologia crítica, a investigação pretende: 
(a)	Analisar as principais alterações no sistema normativo de execução penal brasileiro, elaborado na Reforma Penal de 1984, sobretudo no que diz respeito à justificativa da punição.
(b)	Comparar os sistemas normativos brasileiro e italiano e o impacto que ambos sofreram com os novos discursos punitivos (nova penalogia).
(c)	Verificar quais os novos campos de crítica à violência institucional do sistema punitivo sob a perspectiva da criminologia crítica.
(d)	Analisar os limites e as possibilidades da criminologia crítica no enfrentamento da cultura punitivista.
(e)	Propor mecanismos dogmáticos de redução dos danos gerados pelo punitivismo em sede de execução penal.
No campo da teoria do direito, sob a perspectiva do garantismo penal, a pesquisa objetiva:
(a)	Mapear os direitos dos condenados à pena e dos submetidos à medida de segurança consagrados na Constituição e confrontar com a legislação penal (Código Penal e Lei de Execução Penal) (plano do direito penal material).
(b)	Avaliar a eficácia dos instrumentos de garantia derivados da jurisdicionalização da execução penal (plano do direito processual penal).
(c)	Verificar a validade das sanções e dos procedimentos disciplinares e das avaliações criminológicas aplicadas aos condenados (plano do direito penitenciário).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Salo de Carvalho - Coordenador / Mariana de Assis Brasil e Weigert - Integrante / Massimo Pavarini - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2013 - Atual
Criminalização, Direito e Sociedade
Descrição: O grupo busca compreender as interfaces entre as opções criminalizadoras do Estado e as suas consequencias sócio-jurídicas, fundamentalmente através da forma como o espaço urbano traduz o fenômeno da propagação do discurso do medo e da insegurança. Pretende-se, do mesmo modo, averiguar os efeitos do gerenciamento social através da criminalização de condutas, bem como a sua corresponde eficácia em temos de controle social. Além disso, propõe o exame das razões da emergência de modelos extra-estatais de amnistração de conflitos criminais, a partir do pressuposto de ue os mecanismos legais previstos no ordenamento jurídico brasileiro não mais compreendem as necessidades das partes envolvidas nos litígios levados a conhecimento do Poder Público. Por fim, discutirá a trajetória histórica de importantes instituições jurídicas nacionais e, no mesmo sentido, de significativos movimentos de política criminal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Salo de Carvalho - Integrante / Dani Rudnicki - Integrante / Daniel Achutti - Integrante / Renata Almeida Costa - Coordenador / Vanessa Chiari Gonçalves - Integrante / Janaína Costa - Integrante / Camila Belinaso - Integrante / Jayme Camargo - Integrante / Laís Gorski - Integrante / Tamires de Oliveira Garcia - Integrante / Wanda Maria de Lemos Capeller - Integrante / Guilherme Machado Siqueira - Integrante / Maria João Ferreira Duarte da Guia - Integrante.
2011 - 2011
Crime ao Vivo: A Cobertura do Crime e da Resposta Punitiva na Imprensa Gaúcha
Descrição: O objetivo do projeto é indicar as representações e realizar o mapeamento do conteúdo e da forma como as notícias sobre o crime, a criminalidade e a resposta punitiva são veiculadas nos três jornais de maior circulação no Rio Grande do Sul e observar a adesão ou a refutação ao estilo sensacionalista de informação. 
A investigação visa problematizar as representações sobre o fato delituoso e a criminalidade, a partir do mapeamento do conteúdo e da forma como as notícias são veiculadas nos três jornais de maior circulação no estado do RS, levando em conta quais os delitos que são noticiados, qual o espaço destinado para tais notícias nos jornais e de que maneira estes fatos são abordados pelos veículos de imprensa. 
Com tais questionamentos, pretende verificar se há uma abordagem sensacionalista nas matérias sobre crimes e de que maneira tais elementos são evidenciados. Como instrumento metodológico são aplicados questionários contendo uma série de indicadores, com os quais foram coletadas as informações relativas às questões penais (discursos político-criminais) e criminais (matérias sobre delitos) das reportagens publicadas nos jornais Zero Hora, Diário Gaúcho e Correio do Povo dos dias 01 a 30 do mês de abril de 2011. Os jornais foram considerados em sua integralidade, representando o arquivo da pesquisa, a partir do qual foi extraído o corpus para análise. 
Ao contrário do que inicialmente se imaginava, os dados preliminares indicam que as notícias de crimes não se restringem ao editorial de polícia dos jornais, mas estão dispersas em toda a edição. 
Assim, se o editorial de polícia reúne as notícias relativas aos ?crimes de rua?, tradicionalmente selecionados pelo sistema penal, outras formas de delinqüência são dispostas nas demais editorias, seja pelo bem jurídico envolvido, seja pela autoria que lhe atribuem. É possível constatar, preliminarmente, que os jornais criam ?ondas de criminalidade?, ao pautarem delitos que em princípio não possuem relação entre. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Salo de Carvalho - Coordenador / Paula Gil Larruschain - Integrante / Mariana de Assis Brasil e Weigert - Integrante / Carla Marrone Alimena - Integrante / Clarissa Cerveira de Baumont - Integrante / Janaina de Souza Bujes - Integrante / Flora Barcellos de Valls Machado - Integrante / Samuel Sganzerla - Integrante / Vitor Albuquerque Rocha Guimarães - Integrante / Greice Redlich de Souza - Integrante / Juliana Ribeiro Azevedo - Integrante / Arthur Amaral Reis - Integrante / Eduardo Gutierrez Cornelius - Integrante / Érica Santoro Lins Ferraz - Integrante / Felipe Bertoni - Integrante / Mariela Wudich - Integrante / Antonio Goya Martins Costa - Integrante / Natalia Bittencourt Otto - Integrante / Mariana Dutra Garcia - Integrante.
2010 - 2011
Mal-Estar e Cultura Punitiva
Descrição: A investigação objetiva analisar o fenômeno das violências como experiência e sintoma da cultura contemporânea a partir da sua apropriação como objeto de investigação das Ciências Criminais. Em sua especificidade procura: 
(a) Investigar os discursos (internos e externos) que legitimam a intervenção das Ciências Criminais nos problemas relacionados às violências.
(b) Pesquisar a (in)capacidade das Ciências Criminais como técnica de contenção das violências, públicas e privadas.
(c) Verificar as distintas formas de violências submetidas ao controle das Ciências Criminais.
(d) Mapear e aproximar, a partir de perspectiva transdisciplinar, os demais discursos, científicos e profanos, que analisam as violências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Salo de Carvalho - Coordenador / Paula Gil Larruschain - Integrante / Mariana de Assis Brasil e Weigert - Integrante / Mônica Vasconcellos Delfino - Integrante / Carla Marrone Alimena - Integrante / Janaina de Souza Bujes - Integrante / Érica Santoro Lins Ferraz - Integrante / Felipe Bertoni - Integrante / Mariana Dutra Garcia - Integrante / Gabriela Gerson Feldens - Integrante.Número de produções C, T & A: 17
2010 - 2011
Sistemas Punitivos Contemporâneos: Fundamentação, Aplicação e Execução de Penas e Medidas de Segurança
Descrição: A investigação pretende analisar os fundamentos teóricos contemporâneos para justificação das punições e sua sistematização em termos de aplicação e execução. O objetivo é avaliar as perspectivas de punitividade na contemporaneidade e as alternativas ao controle do desvio punível. Compreende os seguintes campos de análise: (a) Filosófico, Sociológico, Criminológico e Político Criminal: análise dos discursos de fundamentação das punições. (b) Jurídico-Penal (Penal e Processual Penal): análise dos discursos doutrinários e jurisprudenciais sobre os critérios de aplicação e de execução das penas e medidas de segurança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Especialização: (1) . Integrantes: Salo de Carvalho - Coordenador / Clarissa Cerveira de Baumont - Integrante / Janaina de Souza Bujes - Integrante / Samuel Sganzerla - Integrante / Juliana Ribeiro Azevedo - Integrante / Arthur Amaral Reis - Integrante / Eduardo Gutierrez Cornelius - Integrante / Chiavelli Facenda Falavigno - Integrante / Caroline Guerra - Integrante / Bruna Rossol - Integrante / Eduardo Georjão Fernandes - Integrante / Natália Piffero - Integrante / Fernanda Drews Amorim - Integrante / Caio Prado Rocha - Integrante / Mariana Dutra Garcia - Integrante / Fabricio da Silva Scheffer - Integrante / Júlia do Canto Soll - Integrante / Paula Spessato - Integrante.Número de produções C, T & A: 23
2008 - 2010
O Papel dos Atores do Sistema Penal na Era do Grande Encarceramento (O Exemplo Privilegiado da Aplicação da Pena)
Descrição: A investigação analisa o papel dos atores do sistema penal, sobretudo dos operadores do direito, no panorama punitivista contemporâneo. Realiza leitura criminológica dos fundamentos jurídicos e políticos da punição, demonstrando a tensão entre direito e poder de punir a partir da reconstrução e da atualização dos discursos de legitimação da pena. Localiza o debate sobre as justificativas do poder de punir no cenário de fragmentação pós-moderna e adere à perspectiva agnóstica da pena que permite pautar atuação política de redução dos danos causados pela prisionalização em massa. Ao apresentar a tradição autoritária das instituições jurídico-penais brasileiras e a formação cultural inquisitória dos seus operadores, identifica a inserção do Brasil na era do grande encarceramento. A visualização concreta da vontade de punir que caracteriza o atuar dos atores das agências nacionais de punitividade foi possível através do levantamento de dados e da análise qualitativa dos critérios de aplicação da pena pelos Tribunais Superiores. A hipótese que orienta o trabalho é a de que a formação autoritária das instituições penais e a inserção dos seus atores na cultura inquisitória permitem natural adesão do Brasil às políticas globais de hiperencarceramento, situação que acaba sendo densificada na realidade marginal da América Latina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Salo de Carvalho - Coordenador.
2008 - 2009
Dos Critérios de Aplicação da Pena no Brasil: análise doutrinária e jurisprudencial da conveniência da determinação da pena mínima
Descrição: Em face dos diagnósticos existentes no Brasil sobre aplicação da pena, a investigação pretende sistematizar o material doutrinário e jurisprudencial relativos à aplicação, compreendendo os seguintes campos de análise: (a) Direito Penal: análise doutrinária e jurisprudencial dos critérios de aplicação da pena; (b) Direito Processual Penal: análise doutrinária e jurisprudencial dos limites e controles processuais à aplicação da pena (requisitos e fundamentos da sentença penal); (c) Direito Comparado: análise legal do direito penal comparado acerca da não-definição da pena mínima e suas vantagens no processo de ampliação da aplicação de penas alternativas à prisão.
A sistematização do material coletado permitirá elaboração de diagnóstico acerca dos critérios de aplicação da pena no Brasil, as formas de controle da atividade judicial e as alternativas oferecidas no direito penal comparado, sobretudo no que tange às vantagens da (não) fixação de pena mínima.
Após a sistematização e o diagnóstico, serão apresentados projetos de modificação dos critérios de aplicação das penas, objetivando harmonizar o sistema de penas e efetivar os comandos constitucionais de aplicação de sanções razoáveis e proporcionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Salo de Carvalho - Coordenador / Rodrigo Ghiringhelli Azevedo - Integrante / Rodrigo Moraes de Oliveira - Integrante / Marcelo Mayora Alves - Integrante / Marco Antônio de Abreu Scapini - Integrante / Grégori Elias Laitano - Integrante / Nereu Lima Filho - Integrante / Maria Clara de Lima Camargo - Integrante / Thayara Silva Castelo Branco - Integrante / Giulia Pinheiro de Morais - Integrante.Financiador(es): Ministério da Justiça - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2009
Tóxicos, Toxicômanos e Toxicomanias
Descrição: VÍNCULAÇÃO COM GRUPO E LINHA DE PESQUISA: O projeto está vinculado ao Grupo de Pesquisa "Mal-estar na Cultura Punitiva" , na linha de pesquisa Criminologia e Controle Social, registrado no CNPq e certificado pela PUCRS.
SÍNTESE DO PROBLEMA ESTUDADO: A temática do trabalho é investigar as políticas criminais de drogas contemporâneas, os problemas derivados das toxicomanias e o papel e a representação social do toxicômano na contemporaneidade. Assim, aborda desde os problemas especificamente penais e de política criminal aos sociológicos, filosóficos e psicanalíticos.
OBJETIVO: Desenveolver estudo geral e transdisciplinar sobre a questão dos tóxicos, toxicomanias e toxicômanos na sociedade contemporânea, aperfeiçoando, nas áreas de investigação, mecanismos de redução de danos.
ADEQUAÇÃO: O projeto está inserido na linha de pesquisa Política Criminal, Estado e Limitação do Poder Punitivo do Mestrado em Ciências Criminais e na de Criminologia e Controle Social no referido grupo de pesquisa.
DESENVOLVIMENTO: Embora iniciado formalmente em 2006, vem sendo desenvolvido informalmente, do que se pode depreender dos resultados já alcançados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Salo de Carvalho - Coordenador / Alexandre Bizotto - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2005 - 2009
Crise do Processo Penal e as Novas Formas de Admnistração da Justiça Criminal
Descrição: VÍNCULAÇÃO COM GRUPO E LINHA DE PESQUISA: O projeto está vinculado ao Grupo de Pesquisa "Políticas Públicas de Segurança e Administração da Justiça Penal", na linha de pesquisa Criminologia e Controle Social, registrado no CNPq e certificado pela PUCRS.
O Grupo pretende realizar o mapeamento e a avaliação das novas práticas de gestão da segurança pública no Brasil, bem como o diagnóstico do desempenho dos mecanismos de controle social institucionalizados (polícia, sistema de justiça, sistema penitenciário, etc.), assim como analisar as concepções de política criminal defendidas pelos atores e instituições envolvidos com o tema da segurança pública e controle do crime. No âmbito do processo penal e da administração da justiça, o Grupo visa produzir análises críticas da situação do processo penal brasileiro contemporâneo, tanto no plano normativo quanto em suas formas de gestão. Parte-se da hipótese da (in)suficiência do processo penal para lidar com a resolução de conflitos na sociedade contemporânea, uma vez que ancorado epistemologicamente nas raízes da ciência moderna e, antes disso, herdeiro privilegiado de modelos processuais penais inquisitivos, típicos do medievo. Busca-se, neste âmbito, identificar e avaliar as experiências emergentes de ¿modelos alternativos de composição de conflitos¿, a dizer, os Juizados Especiais Criminais, o Projeto Justiça Instantânea, a Justiça Terapêutica e a Justiça Restaurativa. 
SÍNTESE DO PROBLEMA ESTUDADO: A presente investigação pretende realizar análise crítica da situação do processo penal brasileiro contemporâneo, tanto no plano normativo quanto em suas formas de gestão. O enfoque será realizado a partir da hipótese da (in)suficiência do processo penal para lidar com a resolução de conflitos na sociedade contemporânea, uma vez que ancorado epistemologicamente nas raízes da ciência moderna e, antes disso, herdeiro privilegiado de modelos processuais penais inquisitivos, típicos do medievo. Para tanto, será realizada abordag. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Salo de Carvalho - Integrante / Alexandre Lima Wunderlich - Integrante / Rodrigo Ghiringhelli Azevedo - Coordenador / Marco Antônio de Abreu Scapini - Integrante / Carmen Hein de Campos - Integrante / Daniel Silva Achutti - Integrante / Gabriel Antinolfi Divan - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
2005 - 2009
Perspectiva Crítica do Sistema de Penas: fundamentação, aplicação e execução
Descrição: VÍNCULAÇÃO COM GRUPO E LINHA DE PESQUISA: O projeto  está vinculado ao Grupo de Pesquisa "Mal-estar na Cultura Punitiva", na linha de pesquisa Sistemas Jurídico-Penais Contemporâneos, registrado no CNPq e certificado pela PUCRS.
PROBLEMA ESTUDADO: Esta investigação busca avaliar os impactos das reformas penais e das mudanças doutrinárias e jurisprudenciais no sistema de penas, entendido desde seus fundamentos à estrutura de aplicação e execução. parte-se do pressuposto que as modificações empreendidas, a partir dos anos 80, no âmbito dos Estados nacionais ao mesmo tempo que superaram seu papel de provedor trazem repercussões para o sistema de penas, naquilo que atualmetne se denomina Estado Penal. Esta situação torna-se mais contundente nos países periféricos, como é o caso do Brasil, cuja história de desigualdades e de descumprimentos de direitos de toda a ordem se confunde com sua história. A esta história, agrega-se o processo de globalização da economia, o qual, a partir da financeirização do capital, das políticas neoliberais e da conseqüente redução dos investimentos em políticas sociais, potencializa a situação de exclusão social sempre vivenciada. Assim, com a redução dos investimentos em políticas sociais, que estão cada vez mais focalizadas e menos universais, aparecem novas demandas por políticas de segurança e políticas penais mais repressivas, o que remete também a novas exigências no âmbito da administração dos conflitos. Este contexto também reflete na organização e na implementação de políticas públicas locais, através de maior ou menor participação da população nos espaços públicos de discussão, nas suas formas de organização e nas definições do tipo de política que se estabelece para o controle externo das instituições.
OBJETIVO: O objetivo é avaliar, a partir do diagnóstico das perspectivas projetos de reforma, as perspectivas da punitividade na contemporaneidade e as alternativas ao controle do desvio punível.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Salo de Carvalho - Coordenador / Aury Lopes Jr - Integrante / Mariana de Assis Brasil e Weigert - Integrante / Rogério Maia Garcia - Integrante / Augusto Jobim do Amaral - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 24
2004 - 2005
O Garantismo Penal e a Proteção Internacional dos Direitos Humanos
Descrição: VÍNCULAÇÃO COM GRUPO E LINHA DE PESQUISA: O projeto esteve, até o ano de encerramento (2005), vinculado ao Grupo de Pesquisa Mal-estar na Cultura Punitiva, linha de pesquisa Política Criminal, Estado e Limitação do Poder Punitivo, registrado no CNPq e certificado pela PUCRS.
PROBLEMA ESTUDADO: As crises enfrentadas pelos Estados na contemporaneidade têm produzido, gradativamente, o enfraquecimento do seu poder soberano, impondo novas formas de resolução dos conflitos. Na reconfiguração das relações internacionais, o princípio do Estado moderno (soberania) parece ser o mais vulnerável e vulnerado. A soberania estatal não está imune a relativizações e ranhuras. Ao mesmo tempo em que permite tal constatações, a relativização da soberania abre caminhos para a construçao de mecanismos que possibilitam o controle do(s) poder(es) supra-estatais na preservação dos Direitos Humanos. A pesquisa procura, portanto, avaliar o impacto dos instrumentos internacionais de Dirietos Humanos no direito moderno centrado na idéia de soberania, intentando visualizar a instrumentalidade garantista da jurisdição penal internacional e apontando mazelas que devem servir como parâmetro para a administração da justiça penal.
OBJETIVO GERAL: Demonstrar a capacidade do discurso garantista em propor/desconstruir projetos de tutela internacional dos Direitos Humanos. ESPECÍFICOS: (a) Avaliar os instrumentos internacionais de tutela dos direitos humanos; (b) Verificar as possibilidade de instrumentalizar a tutela internacional dos direitos humanos com o discurso garantista; (c) Analisar as (re)formas no direito e no processo penal internacional e seus impactos no controle das violências aos direitos humanos; (d) Averiguar a estrutura do Tribunal Penal Internacional como Corte Inernacional de Tutela dos Direitos Humanos; (e) Ensaiar a possibilidade de construir discurso garantista de redução de danos. 
LINHA DE PESQUISA: O projeto trabalha, fundamentalmente, as formas de tutela internacional dos d. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Salo de Carvalho - Coordenador / Ruth Maria Chittó Gauer - Integrante / Rafael Canterji - Integrante / Diego Arrouxelas - Integrante / Sandro Trotta - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2007
Mal-Estar na Cultura Punitiva
Descrição: VÍNCULAÇÃO COM GRUPO E LINHA DE PESQUISA: O projeto (espécie) está vinculado ao Grupo de Pesquisa "Mal-estar na Cultura Punitiva" (gênero), na linha de pesquisa Criminologia e Controle Social, registrado no CNPq e certificado pela PUCRS.
OBJETIVO GERAL: Demonstrar a diafonia existente entre o discurso (oficial) das ciências criminais, cuja finalidade é a tutela de bens jurídicos, e suas reais (in)capacidades na contenção da violência pública e privada.
OBJETIVOS ESPECÍFICOS: (a) Desconstruir o discurso penal protetivo de bens jurídicos; (b) Demonstrar que o discurso penal de tutela de bens, por ser fundado num narcisismo primário, ao invés de minimizar, potencializa violências; (c) Analisar as (re)formas jurídicas no direito e no processo penal, e seus impactos no controle das violências; (d) Demonstrar, desde o interior das práticas jurídico-punitivas, que os procedimentos penais visam (d1) a manutenção da memória , eternizando o passado como mecanismo de presentificação dos vínculos obrigacionais fundados nas noções de culpa moral e sentimento de dever, (d2) deflagrando mecanismos de manipulações do jogo processual que potencializam dores; (e) Ensaiar a possibilidade de construir discurso de redução de danos penais.
PROBLEMA: O discurso penal da modernidade, entendido como estratégia de continuidade das técnicas de controle social, esteve fundado, invariavelmente, em perspectivas tutelares que se concretizam na figura do bem jurídico. O projeto jurídico-penal do terceiro milênio, em processo reiterado de auto-encantamento, redimensiona uma verdade que adquire contornos de equívoco, pois, em decorrência da excessiva crença na onipotência, entende ser capaz de proteger a humanidade dos riscos do desenvolvimento tecnológico - sobretudo o risco ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Salo de Carvalho - Coordenador / Rogério Maia Garcia - Integrante / Augusto Jobim do Amaral - Integrante / Roberto Rocha Rodrigues - Integrante / Daniel Achutti - Integrante / Alexandre Costi Pandolfo - Integrante / Marcelo Mayora Alves - Integrante / Thiago Zucchetti Carrion - Integrante / Marcelo Lucchesi Cordeiro - Integrante / Marco Antônio de Abreu Scapini - Integrante / José Antônio Linck - Integrante / Inezil Penna Marinho Júnior - Integrante / Giovane Santin - Integrante / Ana Cristina Borba Alves - Integrante / Mônica Vasconcellos Delfino - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2002 - 2006
Derechos Humanos y Teorías Críticas
Descrição: A investigação avalia as potencialidades da teoria crítica, em geral, e da teoria crítica do direito, em particular, na tutela dos direitos humanos na Iberoamérica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Salo de Carvalho - Coordenador / Marcelo Oliveira de Moura - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2002 - 2005
Violência e Interdisciplinaridade
Descrição: SÍNTESE DO PROBLEMA ESTUDADO: conscientes da insuficiência do monólogo científico e partindo da premissa de que a violência não é o resto anacrônico de uma civilização bárbara em vias de extinção, senão um elemento intrínseco ao fenômeno social, o projeto harmoniza-se perfeitamente com a linhas do programa EM Cultura e Violência. Nesta linha, partiu-se da premissa de que a organização do Estado-Nação brasileiro não foge a regra de ter nascido sob um ato de violência. Não existe nenhuma comunidade histórica que não tenha nascido sob um ato de violência. O que se comemora sob o título de acontecimentos fundadores, são, essencialmente, atos violentos, legitimados após um golpe, por um Estado de Direito precário. O que foi glória para uns, foi humilhação para outros. A celebração por um lado, corresponde a execração de outro. Por fim,  investigou-se a fenomenologia da violência a partir de sua complexidade. Para tanto, utilizou a interdisciplinariedade para dialogar e articular as diferentes àreas do conhecimento. 
	ESPECIFICIDADE: especificamente no campo do Direito, pretendeu verificar a violência da pena e do processo penal e, ao mesmo tempo, analisar a pena e o processo como instrumentos limitadores do poder punitivo estatal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (13)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Salo de Carvalho - Integrante / Ruth Maria Chittó Gauer - Integrante / Aury Lopes Jr - Coordenador / Rogério Maia Garcia - Integrante / Paulo Vinícius Sporleder de Souza - Integrante / Rafael Braude Canterji - Integrante / Natalie Ribeiro Pletsch - Integrante / Lilian Christine Reolon - Integrante / Adriana Ferreira Silva - Integrante / Alberto R R Rodrigues de Sousa - Integrante / Alfredo Cataldo Neto - Integrante / Alvaro Roberto Antanavicius Fernandes - Integrante / Andréia Maria Negrelli Schneider - Integrante / Carla Veríssimo de Carli - Integrante / César Gustavo Moraes Ramos - Integrante / Diego Romero - Integrante / Elizabete Rodrigues Coelho - Integrante / Emil Albert Sobottka - Integrante / Fernanda Corrêa Osório - Integrante / Gabriel José Chittó Gauer - Integrante / Gladson Rogério de Oliveira Miranda - Integrante / Jayme Paviani - Integrante / Lisandro Luíz Wottrich - Integrante / Ricardo Jacobsen Gloeckner - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2003
Sentença Penal e Constituição
Descrição: O projeto intenta avaliar os níveis de inquisitorialidade do processo penal na fase da sentença condenatória e da aplicação da pena.
Tem como marco teórico o garantismo jurídico-penal de Luigi Ferrajoli (Diritto e Ragione) e o modelo do realismo marginal de Eugênio Raul Zaffaroni (Criminologia: aportaciones desde un margen), entendidos, de forma genérica, como pressupostos normativos e ideológicos para a minimização do poder penal, reduzindo os níveis de autoritarismo, no caso exposto, das decisões judiciais condenatórias.
Procura, assim, ao delimitar o tema na sentença criminal, verificar os níveis de garantias fornecidos pela legislação penal ordinária e sua diafonia com a estrutura constitucional, bem como o comportamento do magistrado segundo este modelo, classificando a espécie de julgamento (decisionista ou cognoscitivista) e, em conseqüência, o sistema processual adotado no Brasil - normas, doutrina e jurisprudência. Objetiva, ainda, averiguar os efeitos da sentença penal, solidificados pelo instituto da coisa julgada, na fase de Execução Penal.
  A pesquisa integra o conjunto de estudos realizados na linha de pesquisa em Hermenêutica, Jurisdição e Sistemas Jurídicos do Programa de Pós-graduação em Direito da UNISINOS, desenvolvida pelo pesquisador na disciplina Direito Penal e Processual Penal Contemporâneo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Salo de Carvalho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 26
2001 - 2005
Criminologia Brasileira no Século XX
Descrição: VÍNCULAÇÃO COM GRUPO E LINHA DE PESQUISA: O projeto esteve, até o ano de encerramento (2005), vinculado ao Grupo de Pesquisa Mal-estar na Cultura Punitiva, linha de pesquisa Política Criminal, Estado e Limitação do Poder Punitivo, registrado no CNPq e certificado pela PUCRS.
PROBLEMA ESTUDADO: O objeto do trabalho é o papel da Criminologia brasileira na legitimação/deslegitimação do sistema penal. É desenvolvido a partir do discurso criminológico e os do direito e processo penal. O tema foi delimitado na influência da prática criminológica na estruturação penal brasileira. Teve como hipótese principal a assertiva de que o discurso criminológico positivista delineia o modelo penal brasileiro, estabelecendo controle da individualidade do preso e da massa carcerária e vinculando o papel do juiz.
OBJETIVOS: Objetivou, fundamentalmente, apresentar um diagnóstico, desde o paradigma do garantismo penal (teoria de base), do modelo oficial de produção criminológica e seu papel na configuração do sistema de penas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Salo de Carvalho - Coordenador / Mariana de Assis Brasil e Weigert - Integrante / Rogério Maia Garcia - Integrante / Augusto Jobim do Amaral - Integrante / Roberta Zurlo - Integrante / Roberto Rocha Rodrigues - Integrante / Márcio Reolon da Fonseca - Integrante / Diego Arrouxelas - Integrante / Giovane Santin - Integrante / Natalie Ribeiro Pletsch - Integrante / Lilian Christine Reolon - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 61