2015 - Atual
PRONEX-Optimization: PRONEX-CNPq/FAPERJ
Descrição: O objetivo deste projeto é a fomulação, análise teórica, desenvolvimento e implementação de algoritmos para os problemas clássicos de otimização: programação linear e não linear, resolução de sistemas de equações lineares e não lineares, problemas de viabilidade convexa (ou seja resolução de sistemas de inequações convexas), problemas de complementaridade linear e não linear e desigualdades variacionais. Outrossim, o núcleo abordará o estudo de técnicas de decomposição de descentralização para problemas estruturados, e o desenvolvimento de ``software" apropriado para este tipo de problemas. Compete também ao núcleo a resolução de problemas práticos usando ferramentas típicas da otimização numérica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Andreani - Integrante / Sandra A Santos - Integrante / Benar Fux Svaiter - Integrante / Alfredo Iusem - Coordenador / Martinez, J. M. - Integrante / Haeser, Gabriel - Integrante / Paulo José da Silva e Silva - Integrante / Solodov, Mikhail - Integrante.
2013 - Atual
CEPID
Descrição: A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP) apoia 17 Centros de Pesquisa, Inovação e Difusão (CEPIDs) que têm como missão desenvolver investigação fundamental ou aplicada, focada em temas específicos; contribuir ativamente para a inovação por meio de transferência de tecnologia; e oferecer atividades de extensão voltadas para o ensino fundamental e médio e para o público em geral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (20) Doutorado: (30) . Integrantes: Roberto Andreani - Integrante / Jose Cuminato - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.