2008 - 2011
Estudo dos efeitos dos diferentes níveis de poluição atmosférica na superfí cie ocular: Avaliação de sintomas, qualidade de vida, testes cí nicos e laboratoriais.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Newton Kara José - Coordenador / Novaes, Priscila - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2007 - 2011
Análise dos custos do ensino de cirurgia de catarata para o residente
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Newton Kara José - Coordenador / PEDRO CARLOS CARRICONDO - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2011
Estudo da Reprodutibilidade do Exame de Microscopia Especular de Córnea em Amostras Endoteliais com Diferente Números de Células.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Newton Kara José - Coordenador / RICARDO HOLZCHUH - Integrante.
2007 - 2011
Ceratectomia Fotorrefrativa (PRK) com Mitomicina C Baseada na Análise de Frentes de Onda Corneanas para o Tratamento da Hipermetropia Secundária à Ceratotomia Radial.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Newton Kara José - Coordenador / Ramon Coral Ghanem - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2011
Necessidade e uso de óculos em escolares do sistema público de ensino municipal de Guarulhos   São Paulo. Avaliação de estratégias e resultados de projeto comunitário.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Newton Kara José - Coordenador / REGINA KAZUMI NOMA - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Estudo das alterações na superfície ocular induzidas pelo uso de vídeo terminal em ambientes climatizados.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Newton Kara José - Coordenador / TÂNIA MARA CUNHA SCHAEFER - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2005 - 2007
Concepções e Práticas leigas de tratamentos oculares por pacientes de Pronto-Socorro - HCFMUSP
Descrição: Será realizado um estudo transversal entre amostra prontamente acessível, em média 200 pacientes do pronto socorro oftalmológico do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo, para identificar conhecimentos e práticas de tratamentos oculares presentes na medicina paralela . Será elaborado um questionário a ser aplicado por entrevista , e os resultados serão submetidos a análise estatística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Newton Kara José - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2005 - 2007
Estudo comparativo entre a ceratectomia fotorrefrativa (PRK) e a ceratectomia subpitelial borboleta assistida a laser (LASEK borboleta)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Newton Kara José - Coordenador / VINÍCIUS CORAL GHANEM - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1