2014 - 2016
Implantação e avaliação termo-energética de coberturas verdes em casas de baixa renda
Descrição: Este projeto apresenta uma pesquisa sobre a implantação de telhados verdes em comunidades de baixa renda, a fim de melhorar o conforto térmico e a diminuição dos gastos com energia elétrica nessas localidades carentes. A proposta é a montagem de um simulador que será construído na comunidade com o objetivo de obter dados relevantes para a modelagem computacional e otimização de um modelo favorável à aplicação dos telhados verdes em casas de baixa renda no complexo do alemão, Rio de Janeiro ? RJ. Será analisado o ganho no gradiente de temperatura e a economia energética com o auxilio do software Energyplus. Portanto, o presente projeto aponta para uma solução simples, sustentável e de baixo investimento para melhorar a qualidade de vida da população de baixa renda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Alexandre Bastos de Vasconcellos - Coordenador / Honório Joaquim Fernando - Integrante / Rodrigo Otávio Lopes de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 5
2014 - 2016
Produção de Biodiesel e eterificação de glicerol usando catalisadores ácidos heterogêneos em uma única etapa.
Descrição: As reações de eterificação de glicerol, capazes de produzir aditivos oxigenados, e as reações de produção de biodiesel em uma única etapa, utilizando como catalisadores os heteropoliácidos do tipo keggin, H3PW12O40 (HPA) suportados, mostraram-se uma interessante proposta para a redução dos custos de produção no processo de biodiesel. O principal objetivo deste projeto é potencializar o desenvolvimento de uma nova metodologia de produção de biocombustíveis onde etapas usuais da transesterificação são descartadas (neutralização e separação de subprodutos). Segundo os princípios da química verde, é primordial buscar o decréscimo dos rejeitos e subprodutos, pelo uso de materiais e energias renováveis, bem como pela redução dos custos dos processos, portanto, propõem-se que a partir da transformação do subproduto (glicerol) em aditivo para o próprio biodiesel, in situ, pode reduzir consideravelmente o número de etapas do processo, além de eliminar os subprodutos, gerando o biodiesel aditivado em uma única etapa.. As reações de eterificação entre glicerol e etanol ou metanol (agente alquilante) usando diferentes catalisadores ácidos do tipo HPA, já se mostraram viáveis. Para as reações simultâneas de transesterificação heterogênea e eterificação, os resultados preliminares apontaram conversão de óleo vegetal em torno de 98% para o catalisadores desta natureza. Os resultados obtidos para estas reações simultâneas são promissores, indicando que nas condições reacionais aplicadas é possível produzir em uma só etapa o biodiesel e o aditivo proveniente do glicerol, proporcionando o aproveitamento da glicerina gerada no processo de produção de biodiesel por transesterificação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alexandre Bastos de Vasconcellos - Integrante / José Teixeira de Seixas Filho - Integrante / Kátia Eliane Santos Avelar - Integrante / Rodrigo Otávio Lopes de Souza - Coordenador / Maria Geralda de Miranda - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Estudos para a Revisão de Critérios de Projeto da Via Permanente
Descrição: Realização de diversos estudos numéricos, teóricos e de laboratório para a revisão de critérios de projeto da via permanente da Estrada de Ferro de Carajás (EFC), visando à otimização de projetos de engenharia para a diminuição de custos de obras de duplicação e conservação. Os critérios de projeto constituem ferramentas importantes para o dimensionamento de pavimentos ferroviários novos, e para a conservação da via existente, porque condicionam as espessuras das camadas adotadas, assim como a seleção dos materiais para emprego no pavimento. Assim, critérios inadequados resultam, frequentemente, em prejuízos ou gastos desnecessários para a Estrada de Ferro de Carajás. Por este motivo foram selecionados alguns itens para estudo, tais como a avaliação da aplicabilidade da equação de Heukelom e Klomp (1962) para solos tropicais utilizados na via permanente, avaliação da condição de contaminação do lastro substituído da via existente e consequente possibilidade de aplicação em pavimentos, a análise do fluxo de água na plataforma ferroviária através de simulação numérica, avaliação da viabilidade de utilização de finos das jazidas de cascalho laterítico previamente exploradas como reforço de subleito ou subastro, avaliação do comportamento mecânico de solos para a camada final de terraplenagem, reforço do subleito e sublastro, através de ensaios de cargas repetidas para a determinação do módulo resiliente e avaliação da deformação permanente, análise da necessidade de imprimação da plataforma da via à luz dos resultados obtidos nos estudos anteriores. Os solos a serem analisados serão obtidos em um amplo trabalho de campo a ser realizado ao longo da ferrovia, os quais serão submetidos, também, a ensaios de caracterização tradicional, classificação MCT e ensaios de cargas repetidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Carlos Alexandre Bastos de Vasconcellos - Integrante / Luiz Antonio Vieira Carneiro - Integrante / Antonio Carlos Rodrigues Guimarães - Coordenador / Ben-Hur Albuquerque Silva - Integrante / Claudeny Simone Alves Santana - Integrante.
2013 - 2015
Implicações do ambiente no processo de ensino aprendizagem: estudo sobre escolas públicas do Complexo do Alemão na cidade do Rio de Janeiro
Descrição: O projeto aqui apresentado visa produzir pesquisa acadêmica com vistas à melhoria da qualidade da Educação Básica, a partir de análise do ambiente e suas implicações no ensino aprendizagem. Será desenvolvido em três escolas públicas, localizadas no Complexo do Alemão, município do Rio de Janeiro, por uma equipe interdisciplinar constituída por professores do Programa de Pós-Graduação em Desenvolvimento Local (PPGDL-UNISUAM), professores da Educação Básica das escolas selecionadas para o estudo, alunos do PPGDL e de cursos de graduação da IES. Os pesquisadores utilizarão as bases de dados do INEP e também entrevistas e questionários aplicados nas escolas envolvidas, para, por meio de amostragem, conhecer a realidade destas escolas e o modo como elas ?dialogam?, em suas relações cotidianas, com o ambiente, a pobreza, violência, entre outros fatores. Por meio de parcerias entre as escolas selecionadas e a UNISUAM, buscar-se-á desenvolver uma proposta interdisciplinar de trabalho, por se entender que os problemas relacionados à Escola Básica não dizem respeito apenas à área da Educação, mas a todas às áreas e à sociedade. O estudo terá pesquisadores e alunos de várias formações, para que se possa, após conhecimento dos dados, debruçar sobre estes e produzir resultados significativos para a educação brasileira. A pesquisa terá um caráter exploratório, na medida em que os pesquisadores desenvolverão conceitos, ideias e entendimentos a partir de padrões encontrados nos dados, ao invés de coletar dados para comprovar teorias, hipóteses e modelos pré-concebidos. Nesse sentido, o projeto será de grande importância para o PPGDL, na medida visto que dialogará com outros estudos voltados para a Educação Básica e para as comunidades do Complexo do Alemão. Os resultados e discussões, além de gerarem artigos científicos, permitirão a elaboração de metodologias e materiais didáticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Alexandre Bastos de Vasconcellos - Integrante / Kátia Eliane Santos Avelar - Integrante / Maria Geralda de Miranda - Coordenador / Ana Maria Pires Novaes - Integrante / José Teixeira Seixas Filho - Integrante / Jorge Franca Motta - Integrante / Airton Antonio Castagna - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 5
2012 - 2016
Construções e Tecnologias Sustentáveis para o Desenvolvimento Local
Descrição: O presente projeto de pesquisa pertence ao amplo contexto da sustentabilidade aplicada à construção civil. Para atingir os seus objetivos gerais e específicos, o projeto será dividido em subprojetos, a saber: Certificação de Edifícios Verdes; Sustentabilidade em obras públicas e Aproveitamento de resíduos da construção civil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Carlos Alexandre Bastos de Vasconcellos - Coordenador / Marcelo de Miranda Reis - Integrante / Honório Joaquim Fernando - Integrante / Mário Franklin de Lima Junior - Integrante / Fabrício de Souza Linhares - Integrante / Leila Marques da Silva - Integrante / Kátia Eliane Santos Avelar - Integrante / Rodrigo Otávio Lopes de Souza - Integrante / Rodrigo Simões Leite - Integrante / Diego Tavares Amorim dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 4
2012 - 2016
Telhados verdes: uma solução ambientalmente correta autossustentável e social para as áreas urbanas e carentes
Descrição: O presente projeto de pesquisa consiste em apresentar uma metodologia de estudo sobre a implementação de um projeto de telhados verdes em lajes de áreas urbanas, especificamente em comunidades carentes, utilizando plantas aromáticas e medicinais.
A metodologia se baseia em criar áreas de estudos de caso em duas comunidades diferentes com medições e acompanhamento sistemático do crescimento das plantas, do controle de chuvas, medição de vazões de escoamento e medição de temperatura interna da edificação. 
O projeto será desenvolvido com diferentes formas e tipos em quatro lajes localizadas no Programa de Mestrado em Desenvolvimento Local, de forma a simular edificações em comunidades carentes; e comparados com outras duas lajes que não possui a técnica do telhado verde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Alexandre Bastos de Vasconcellos - Coordenador / Fabrício de Souza Linhares - Integrante / Kátia Eliane Santos Avelar - Integrante / Rodrigo Otávio Lopes de Souza - Integrante / Maria Luzia Soares Sampaio Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2012 - 2014
Modelagem Numérica da Transferência de Calor em Estruturas de Concreto com Fibras de Polipropileno
Descrição: Este projeto tem por objetivo realizar a modelagem numérica da transferência de calor em estruturas de concreto com fibras de polipropileno, visando à obtenção do campo de temperatura de toda a estrutura por meio do uso de software. Será desenvolvida uma ferramenta computacional baseada no método de elementos finitos (MEF) para a discretização espacial e o método de diferenças finitas (MDF) para a discretização temporal. Esta simulação será validada com experimentos a serem realizados no Laboratório de Materiais de Construção e Concreto e as simulações computacionais serão feitas no Laboratório de Métodos Numéricos, situados nas dependências da Seção de Ensino de Engenharia de Fortificação e Construção do Instituto Militar de Engenharia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Alexandre Bastos de Vasconcellos - Integrante / Ana Maria de Carvalho Moura - Integrante / Luiz Antonio Vieira Carneiro - Coordenador / Gabriel de Carvalho Nascimento - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Sistema de Gestão Ambiental para Atividades Militares
Descrição: Desenvolvimento de um Sistema de Gestão Ambiental para a s Atividades Militares calcado na Norma ISO 14001 e adaptado do proposto em Fogliatti et al. (2008).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alexandre Bastos de Vasconcellos - Integrante / Otto Corrêa Rotunno Filho - Integrante / Webe João Mansur - Integrante / José Carlos C Amorim - Integrante / Marco Aurélio Chaves Ferro - Integrante / Maria Cristina Fogliatti de Sinay - Coordenador / Maria Cláudia Barbosa - Integrante / Vânia Barcellos Gouvea Campos - Integrante / Maria Cláudia Reis Cavalcanti - Integrante / Maria Esther Soares Marques - Integrante / Ana Maria de Carvalho Moura - Integrante / Marcelo de Miranda Reis - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Modelagem Computacional Aplicada à Engenharia, Petróleo e Gás e Meio Ambiente
Descrição: Projeto Pensa Rio - FAPERJ Nr 09/2007 - Apoio ao Estudo de Temas Relevantes e Estratégicos para o Estado do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Alexandre Bastos de Vasconcellos - Integrante / Webe João Mansur - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 5
2005 - 2007
Modelagem Numérica da Tectônica do Sal
Descrição: Participação em Projeto de Pesquisa para o CENPES / PETROBRÁS S.A. intitulado por "Modelagem Numérica da Tectônica do Sal". Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Alexandre Bastos de Vasconcellos - Coordenador / Fernanda Brenny - Integrante / Fernanda Rodrigues Mittelbach - Integrante / Luiz Fernando Taborda Garcia - Integrante / Webe João Mansur - Integrante.