2021 - Atual
Segurança clínica, Sustentabilidade e Gestão em Saúde: uma análise sobre às práticas de cuidado e atenção ao usuário nos sistemas de saúde
Descrição: Pesquisa que visa investigar as práticas de cuidado aplicadas Segurança clínica, Sustentabilidade e Gestão em Saúde envolto as relações com usuários, ambiente e colaboradores. Discussões que envolvam a segurança clínica e cuidado sustentável são deveras desafiadoras, devido à complexidade dos sistemas de prestação de serviço e gestão em saúde. Com avanço tecnológico, muito tem se revelado acerca de avaliações econômicas e tecnológicas para qualificar e dignificar a assistência a população. Para tanto, cabe analises e discussões acerca das propriedades científicas dos sistemas e modelos cuidado existentes, a fim de gerar estratégias para mitigação de falhas assistenciais e oportunidades de melhorias na assistência a população. Os objetivos são: Identificar como se processa a Segurança clínica e a Sustentabilidade em saúde nos ambientes de cuidado hospitalar e extra-hospitalar; Analisar as práticas assistenciais e gerenciais sobre cuidado seguro e sustentável devolvidas nas esferas hospitalares e extra-hospitalares; Elaborar e validar estratégias e instrumentos (ferramentas tecnológicas) direcionados ao cuidado seguro e sustentável como subsidio para qualidade e excelência no atendimento à população. Método: Pesquisa de perfil translacional, com abordagem mista (quantitativa e qualitativa), de tipologia descritiva, exploratória, subsidiada pela prática informada por evidencia. O estudo viceja a construção a analise compartilhada de estratégias e instrumentos direcionados a equipe multidisciplinar que abarquem as melhores práticas voltadas para a garantia do cuidado seguro e sustentável em saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Graciele Oroski Paes - Coordenador.
2020 - Atual
AVALIAÇÃO DO CUIDADO DE ENFERMAGEM A PACIENTES COM COVID-19 EM HOSPITAIS UNIVERSITÁRIOS BRASILEIROS
Descrição: No Brasil, os hospitais universitários são centros de referência de média e alta complexidade para o Sistema Único de Saúde (SUS) no atendimento a pacientes com COVID-19. Nesses cenários, destaca-se a atuação da enfermagem, pois é a categoria responsável pela maioria dos cuidados recebidos pelos pacientes durante a hospitalização, podendo influenciar diretamente na qualidade assistencial, segurança do paciente/profissional e busca pela excelência dos resultados institucionais. Assim, este estudo tem como objetivo geral avaliar o cuidado de enfermagem a pacientes com COVID-19 em hospitais universitários brasileiros, sob a perspectiva dos profissionais e pacientes. Trata-se de uma proposta multicêntrica nacional, que reúne 10 instituições de ensino federais, sendo duas de cada região do Brasil: (1) Sul: Universidade Federal de Santa Catarina (proponente) e Universidade Federal de Santa Maria; (2) Sudeste: Universidade Federal de São Paulo e Universidade Federal do Rio de Janeiro; (3) Nordeste: Universidade Federal do Rio Grande do Norte e Universidade Federal da Bahia; (4) Norte: Universidade Federal do Pará e Universidade Federal do Amazonas; e, (5) Centro-oeste: Universidade Federal do Mato Grosso e Universidade Federal de Mato Grosso do Sul. A metodologia será desenvolvida em três etapas, com distintas estratégias de pesquisa quantitativas e qualitativas, considerando os focos avaliados: (1) Gestão hospitalar, com análise dos planos de contingência para enfrentamento da COVID-19 e entrevistas com gestores hospitalares; (2) Liderança, gestão do cuidado e ambiente de prática profissional, com foco na equipe de enfermagem a partir da aplicação de instrumentos para caracterização pessoal e condições laborais, Avaliação do Produto do Cuidar em Enfermagem (APROCENF) e Practice Environment Scale (PES), além de entrevistas qualitativas; (3) Continuidade do cuidado e experiência do paciente, em que serão aplicados instrumentos aos pacientes recuperados da COVID-19 após a alta hospitalar: Patient Measure of Safety (PMOS), Readiness for Hospital Discharge Scale - Adult Form (RHDS) e Care Transitions Measure - CTM-15. Também serão entrevistados os enfermeiros para descrever as estratégias de enfermeiros para a continuidade dos cuidados de pacientes recuperados da COVID-19 após a alta hospitalar. Em cada etapa, serão utilizadas técnicas específicas de coleta e análise de dados quantitativas e qualitativos, conforme o foco estudado. A partir da pesquisa, pretende-se contribuir com a produção de novos conhecimentos para melhoria do cuidado em saúde/enfermagem no SUS no combate a COVID-19. Além disso, busca-se ampliar a massa crítica em termos de profissionais da saúde, estudantes e pesquisadores acerca da qualidade do cuidado para lidar com pandemias e de possíveis estratégias para o desenvolvimento de padrões/boas práticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Graciele Oroski Paes - Integrante / Marluci Andrade Conceição Stipp - Integrante / ERDMANN, ALACOQUE LORENZINI - Coordenador / Liana Amorim Correa Trotte - Integrante / Maria Gefé da Rosa Mesquita - Integrante / José Luís Guedes dos Santos - Integrante / Ana Lucia Schaefer Ferreira de Mello - Integrante / Diovane Ghignatti da Costa - Integrante / Elisiane Lorenzini - Integrante / Gabriela Marcellino de Melo Lanzoni - Integrante / Maria Fernanda Baeta Neves Alonso da Costa - Integrante / Silviamar Camponogara - Integrante / Isabel C. K. Olm Cunha - Integrante / Elena Bohomol - Integrante / Alexandre Pazetto Balsanelli - Integrante / Tony de Oliveira Figueiredo - Integrante / Viviane E.P. Santos - Integrante / Gilberto Tadeu R. da Silva - Integrante / Deybson Borba de Almeida - Integrante / Carlos Leonardo Figueiredo Cunha - Integrante / Aline Maria Pereira Cruz Ramos - Integrante / Esron Soares Carvalho Rocha Rocha - Integrante / Rizioléia Marina Pinheiro Pina - Integrante / Mara Regina Rosa Ribeiro - Integrante / Caroline Neris Ferreira Sarat - Integrante.
2014 - 2021
Segurança e  Sustentabilidade em  Saúde: estudos sobre gerenciamento de resíduo em cenários hospitalares
Descrição: O estudo almeja a criação de protocolos/bundles direcionados à equipe de saúde que abarquem os preceitos e as melhores práticas no manejo e na segregação dos resíduos resultantes dos serviços de saúde (RSS) no âmbito hospitalar. Esse tipo de resíduos, devido às singularidades, necessita sofrer tratamento diferenciado dos demais. Cuidados quanto o manejo são essenciais para garantir que o destino final seja alcançado sem oferecer riscos aos pacientes, profissionais e população em geral. O objeto desse estudo trata do gerenciamento dos RSS pela equipe de saúde no cenário hospitalar. O objetivo é identificar como se processa o gerenciamento dos RSS pela equipe de saúde nos diferentes cenários de um hospital universitário mapeando o manejo, analisar a prática do gerenciamento e propor protocolos/bundles direcionados à pratica de manejo dos resíduos. A presença constante do enfermeiro na assistência e a responsabilidade sobre a saúde dos indivíduos faz com que eles sejam um dos maiores responsáveis pelo manejo dos RSS nas etapas iniciais do gerenciamento, daí a importância do conhecimento e das discussões pautadas em estudos científicos sobre o tipo de material que estão lidando, quais os procedimentos imediatos a serem tomados e como e onde desprezá-los de forma adequada.Trata-se de uma pesquisa translacional, de tipologia descritiva, exploratória subsidiada pela prática baseada em evidência, resultando na construção de protocolos/bundlesdirecionados à equipe de enfermagem que abarquem os preceitos e melhores práticas voltadas para o gerenciamento de resíduos no ambiente hospitalar. Essa nova perspectiva pressupõe discussões acerca do saber/fazer dos profissionais de saúde pautada em estudos científicos suportados pelas evidências e pela legislação vigente, trazendo legitimidade e propiciando ações eficazes quanto ao gerenciamento e o manejo dos resíduos de serviços de saúde. 
Palavras-chave: resíduos de serviços de saúde, gerenciamento de resíduos, protocolos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Graciele Oroski Paes - Coordenador / Maria Gefé da Rosa Mesquita - Integrante / Patriny Marcelle Mariano Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2012 - Atual
Melhores Práticas Aplicadas a Segurança do Paciente: estudo sobre administração medicamentosa.
Descrição: Pesquisa que viceja investigar as melhores práticas da assistência de enfermagem aplicadas ao processo de administração de medicamentos em ambientes hospitalares. A administração de medicamentos é uma das atividades mais sérias e de maior responsabilidade da enfermagem e, para sua execução, é necessária a aplicação de vários princípios científicos associados à existência de um sistema seguro, com processos desenvolvidos para dificultar as oportunidades de erros, auxiliando o profissional a não concorrer ao erro. O objeto trata da prática de administração de medicamentos pela equipe de enfermagem em cenários hospitalares. Os objetivos são: Identificar como se processa a administração de medicamentos pela equipe de enfermagem nas unidades de internação hospitalar de baixa e media complexidade de um Hospital Universitário; Analisar a prática de administração de medicamentos pela equipe de enfermagem a luz das melhores práticas voltadas para segurança do paciente; Elaborar protocolos (ferramentas tecnológicas) direcionados a prática de administração de medicamentos como subsidio para as equipes de enfermagem.  Pesquisa translacional, de tipologia descritiva, exploratória subsidiada pela prática baseada em evidencia. O estudo viceja a construção compartilhada de protocolos direcionados a equipe de enfermagem que abarquem os preceitos e melhores praticas voltadas para administração de medicamentos no ambiente hospitalar. Essa nova perspectiva implica em promover discussões acerca do saber/fazer em enfermagem pautada em estudos científicos suportados pelas evidências, trazendo legitimidade no assistir, propiciando ações eficazes para restaurar as condições ideais do cliente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Graciele Oroski Paes - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2011 - 2015
Fundamentos para o Cuidado em Enfermagem: incorporação tecnológica em saúde como subsidio para a prática assistencial
Descrição: Projeto que abarca a incorporação tecnológica em saúde direcionada à enfermagem através de protocolos assistenciais. Objetivamos elaborar ferramentas tecnológicas em saúde pautadas nas melhores evidências voltadas para a assistência direta e indireta da equipe de enfermagem. A metodologia empregada é quantitativa de tipologia quase experimental, subsidiada pela prática baseada em evidência. A intenção é a construção de protocolos assistenciais onde os mesmos deverão contribuir para otimização do cuidado, dinamizando e agilizando a tomada de decisão.
Palavras-chave : protocolo; cuidado de enfermagem, tecnologia em saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Graciele Oroski Paes - Coordenador / Bruna Rodrigues Paduan - Integrante / Laryssa Santos Pimentel - Integrante.
2011 - Atual
Capacitação de Recursos Humanos para o atendimento em saúde em situações de desastres - uma contribuição da enfermagemM
Descrição: Este projeto tem como objeto: planejamento e implementação da capacitação de recursos humanos para atendimento de saúde em situações de desastre na Região Serrana do Estado do Rio de Janeiro. Em termos introdutórios, há que se considerar que os princípios gerais de Enfermagem voltados para situações de desastres podem ser fundamentados em: organização e participação de comando de operações unificado (em curto, médio e longo prazo); avaliação de riscos; identificação, hierarquização e planejamento de ações; triagem e definição do perfil das vítimas; levantamento das necessidades de saúde; reconhecimento dos problemas potenciais de saúde locais; verificação de recursos que respondam às necessidades levantadas; avaliação e encaminhamento para tratamento (no local e durante o transporte); capacitação de recursos humanos; entre outros. Nesse sentido, traçamos como objetivos: 	diagnosticar a necessidade de apoio à capacitação de recursos humanos na Região Serrana do Estado do Rio de Janeiro para o atendimento de saúde em situações de desastres; traçar um plano estratégico voltado para a capacitação destes recursos humanos, com vistas ao atendimento de saúde em situações de desastres; elaborar um manual que sirva de apoio à capacitação destes recursos; implementar a capacitação de agentes para o atendimento de saúde em situações de desastres; e analisar a eficácia da intervenção/capacitação. Metodologia: Trata-se de um estudo quase experimental em fase inicial de desenvolvimento, com abordagem qualitativa, que utilizará o método de intervenção educacional. Por ora, este estudo prevê o cenário do município de Nova Friburgo, situado na Região Serrana do Estado do Rio de Janeiro, considerando o desastre ocorrido nesta cidade por conta dos agravos decorrentes das chuvas e inundações em janeiro de 2011. Em um primeiro momento, os sujeitos serão os agentes comunitários lotados nas unidades deste município, com aquiescência da Secretaria Municipal de Saúde. Trabalharemos um grupo amostral significativo, obedecendo aos preceitos metodológicos para processarmos a análise dos dados e posterior planejamento de atividades, com vistas ao atendimento das demandas potenciais dos sujeitos em questão. A intervenção proposta consistirá em treinamento com atividades interativas teórico-práticas, e fornecimento de manual que servirá de apoio à capacitação. Antes do início das atividades educacionais, utilizaremos a técnica de entrevista (pré-teste), tendo como instrumento um roteiro de perguntas semi-estruturado, que tratará de questões inerentes à capacitação propriamente dita. Após a capacitação, será aplicado novo instrumento (pós-teste) para cruzamento dos dados e análise da eficácia da intervenção. Referencial Teórico: O tratamento dos resultados será balizado pelos referenciais de comunicação interpessoal em saúde, educação em saúde e em obras de Paulo Feire. Aspectos ético-legais: Serão consideradas as prescrições, recomendações e garantias previstas na Resolução nº 196/96, do Conselho Nacional de Saúde. Ademais, todos os esclarecimentos serão prestados e estarão previstos e registrados no Termo de Consentimento Livre e Esclarecido concedido aos participantes do projeto, que foi aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da EEAN/HESFA em dezembro de 2011.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Graciele Oroski Paes - Integrante / Alexandre Barbosa de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2003
Saberes e Práticas de Fitoterapia e o Autocuidado
Descrição: Esse trabalho parte de nossa vivência no ensino de Saúde Coletiva e da assistência de enfermagem, que lida com uma clientela diversificada que utiliza vários recursos para o cuidado com o corpo.  Objetivamos: investigar os conhecimentos que os usuários possuem sobre fitoterapia; comparar os saberes do cliente sobre as ervas medicinais com a literatura  técnica e científica; compreender como o uso da fitoterapia influencia o autocuidado do cliente. Esse trabalho contribui para a qualidade da assistência aos clientes, do ensino e da produção de conhecimento na saúde. Adotamos como referencial teórico, a teoria do autocuidado em enfermagem e uma abordagem antropológica para entender esse recurso cultural. O saber popular e o científico apresentam aproximações e afastamentos no decorrer do processo histórico e social. A metodologia adotada é quali-quantitativa, estudo descritivo exploratório. Serão aplicados formulários em cliente atendidos na Policlínica de Saúde Santa Rosa -  Secretaria de Saúde de Niterói., num  percentual de 30% do Universo considerado. e entrevistas semi-estruturadas, que serão gravadas. Adotaremos também análise documental e observação de campo. Esse estudo é relevante pois amplia o conhecimento das práticas populares na saúde e contribui para o relacionamento com a clientela na educação e saúde. Como resultado pretende-se abrandar as tensões geradas entre o saber popular e o saber técnico e científico sobre fitoterapia e buscar novas estratégias de autocuidado em educação em saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Graciele Oroski Paes - Integrante / Enéas Rangel Teixeira - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13