2022 - Atual
Adoção de tecnologias da indústria 4.0 para a redução do impacto ambiental na fabricação de móveis
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é analisar o portfólio das tecnologias da indústria 4.0 para identificar quais delas apresentam características de viabilidade técnica e econômica, para serem adotadas e operacionalizadas, contribuindo para mitigar o impacto ambiental, no processo de fabricação de móveis a base de MDF. A pesquisa se justifica, em termos de relevância, em face da representatividade de indústrias moveleiras na matriz produtiva socioeconômica dos três países envolvidos nesta proposta, a saber, Brasil, Portugal e Finlândia, bem como pelo impacto ambiental decorrente desta atividade pela geração de resíduos das chapas de MDF, plásticos, couros, tecido, metais, produtos químicos (tintas, colas, resinas). A execução da pesquisa terá como base o uso da  abordagem qualiquantitativa.  A qualitativa seria constituída por meio de estudo de caso múltiplo de indústrias moveleiras, situadas em clusters de produção de móveis de madeira, em cada um dos três países envolvidos (Brasil, Portugal e Finlândia). A técnica de coleta de dados empíricas compreenderia a realização de entrevistas em profundidade com gestores e/ou proprietários, com técnicos responsáveis por operações e manufatura, levantamento documental, e observação não participante assistemática. Como resultado da referida abordagem se espera a compreensão da realidade das organizações investigadas, que contribuirá para aperfeiçoamento do instrumento proposto para a abordagem quantitativa. Nesta perspectiva, a abordagem quantitativa, utilizando como estratégia a survey, será direcionada para o número de empresas que representarão uma amostra válida e suficiente, para construir a base de dados que facultará a generalização dos resultados e sua análise. O construto será enviado para o maior número de indústrias moveleiras , em cada um dos três países envolvidos na pesquisa e as técnicas estatísticas que se pretende empregar no processo analítico serão as de análise multivariada, como análise de componentes principais, clusters e equações estruturais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dusan Schreiber - Coordenador / Daniela Muller de Quevedo - Integrante / Alexandre André Feil - Integrante / Bruna Haubert - Integrante / Camila Fagundes - Integrante / FROEHLICH, CRISTIANE - Integrante / Mervi Friman - Integrante / Marco Antonio Mabília Martins - Integrante / Vítor Hugo dos Santos Ferreira - Integrante / Maria Eduarda Fernandes - Integrante / Pedro Carlos Resende Júnior - Integrante / Cleidson Nogueira Dias - Integrante / Johanna Ulla-Maija Knuutti - Integrante / Carla Joseandra Dillenburg - Integrante / Vilson Becker - Integrante / Ricardo Dal Piva - Integrante / Gearon Santos Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Avaliação da sustentabilidade em indústrias do setor de bebidas gaseificadas não alcoólicas por meio de um conjunto específico de indicadores
Descrição: A indústria do setor de bebidas gaseificadas não alcoólica gera benefícios sob a perspectiva econômica e social, porém, também, apresenta impactos negativos significativos no âmbito ambiental e a saúde humana. Um conjunto específico de indicadores de sustentabilidade poderia auxiliar na avaliação e direcionamento da gestão destas organizações em direção à sustentabilidade. Entretanto, este conjunto de indicadores deve ser identificado e selecionado para respeitar as peculiaridades da atividade e do porte das organizações para ter consistência e eficiência na avaliação da sustentabilidade e dar suporte à gestão da organização em direção a sustentabilidade. Neste contexto, o objetivo central desta pesquisa consiste em avaliar a sustentabilidade com auxílio de um conjunto específico de indicadores em indústrias de bebidas gaseificadas não alcoólicas de pequeno e médio porte. A metodologia emprega uma abordagem qualiquantitativa e descritiva, com procedimento técnico de revisão sistemática da literatura, documental entrevista e questionário estruturado. O recorte setorial e regional, desta pesquisa, vincula-se às organizações do setor de bebidas gaseificadas não alcoólico de pequeno e médio porte em âmbito do Estado do Rio Grande do Sul, respectivamente. A avaliação da qualidade da sustentabilidade será conduzida com base no conjunto de indicadores selecionados por meio de entrevistas aos gestores das indústrias do setor de bebidas gaseificadas não alcoólica e espera-se que entre 5 e 15 participem na coleta das informações dos indicadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dusan Schreiber - Integrante / Alexandre André Feil - Coordenador / Alisson Eduardo Maehler - Integrante / Iane de Brito Reiter - Integrante / César Augusto Bagatini - Integrante / Caroline Constantin do Amaral - Integrante.
2021 - Atual
As contribuições da indústria 4.0 para adoção de práticas de manufatura verde na produção de calçados
Descrição: Projeto edital bolsa produtividade CNPQ/2020. Pesquisa tem por objetivo geral investigar quais tecnologias, no âmbito da indústria 4.0, podem contribuir para a adoção do modelo de produção verde. O recorte setorial escolhido para a realização da pesquisa é o de produção de calçados de couro, em organizações industriais localizadas na região do Vale do Rio dos Sinos, que serão identificadas a partir do cadastro disponibilizado pela Associação Comercial, Industrial e Serviços de Novo Hamburgo ? ACINH.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dusan Schreiber - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2021
Estruturação e análise de índice de sustentabilidade em (agro)indústrias de laticínios Framing and analysis of the sustainability index in dairy industries
Descrição: Nas últimas quatro décadas a sociedade tem se conscientizado acerca da relevância e urgência de ações, com vistas à mitigação dos impactos sobre o meio ambiente. Estas mitigações podem ser realizadas por meio do estabelecimento de indicadores de sustentabilidade que auxiliam no processo de avaliação do nível de sustentabilidade. Neste sentido, este projeto de pesquisa objetiva selecionar um conjunto de indicadores e estruturar um índice do nível da sustentabilidade em (agro)indústrias de laticínios no Rio Grande do Sul, Brasil. Os objetivos específicos compreendem: a) Identificar por meio de revisão de literatura os indicadores utilizados na mensuração da sustentabilidade em (agro)indústrias; b) Selecionar os indicadores principais e complementares adequados à mensuração do nível de sustentabilidade em (agro)indústrias de laticínios; c) Estruturar um (sub)índice de sustentabilidade específico para as (agro)indústrias de laticínios abrangendo o processo de normalização, a ponderação e a agregação; d) Aplicar o (sub)índice de sustentabilidade nas (agro)indústrias de laticínios, e e) Sugerir melhorias no processo de gestão da sustentabilidade as (agro)indústrias de laticínios. A metodologia centra-se na pesquisa qualiquantitativa, exploratória-descritiva e estudo de caso múltiplo. As unidades de análise centra-se na abordagem de 35 (agro)indústrias de laticínios. O processo de identificação e seleção dos indicadores será operacionalizada por meio de uma pesquisa de literatura e a aplicação do método délphi em pesquisadores, respectivamente. A estruturação do (sub)índice de sustentabilidade inicia na seleção dos indicadores de sustentabilidade principais e complementares, e após a coleta dos dados ocorre o processo de normalização, ponderação e agregação. A coleta dos dados junto as (agro)indústrias ocorrerá mediante uma aplicação de questionário misto. Os resultados pretendidos podem ser descritos em três etapas, a saber, a geração de um quadro de indicadores principais e complementares específico às (agro)indústrias de laticínios; a mensuração do nível de sustentabilidade de forma consistente e robusta e que possa ser utilizado no processo integrado e holístico da gestão destas (agro)indústrias; e em terceiro, a proposta de melhorias que devem ser desenvolvidas nas (agro)industrias com base na mensuração do nível de sustentabilidade. Além disso, também serão produzidos artigos científicos, dissertações e trabalhos de conclusão para divulgação no meio acadêmico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dusan Schreiber - Integrante / Alexandre André Feil - Coordenador / Claus Haetinger - Integrante / Claudete Rempel - Integrante / Alisson Eduardo Maehler - Integrante / Mario Conill Gomes - Integrante / Ângela Maria haberkamp - Integrante / Joice Inês Kirst - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Conhecimento, Criatividade e Inovação no Setor Calçadista: um estudo comparativo entre clusters do Brasil e da Itália
Descrição: De acordo com o Guidolin, Costa e Rocha (2010) apenas os países que sustentam vantagens competitivas relevantes nas etapas de criação, design, marketing e coordenação da cadeia de produção e distribuição no setor calçadista, conseguem manter um papel ativo na cadeia de valor, enquanto os países que produzem calçados com base em custos de produção baixos tendem a perder competitividade com o passar do tempo. Apesar de os clusters serem conhecidos por sua potencialidade de promover desenvolvimento econômico, estes precisam estar fundamentados em renovação contínua. Os clusters favorecem a criação de conhecimento e inovação de diferentes formas, o que precisa ser melhor investigado, especialmente em relação à contribuição do design no setor calçadista. Neste sentido, este projeto tem como objetivo propor um modelo do processo de aquisição, compartilhamento e utilização de conhecimento, criatividade e inovação organizações da economia criativa de design de calçados inseridas em clusters calçadistas. Para tanto, serão realizados estudos de caso comparativos nos clusters Vale dos Sinos no estado do Rio Grande do Sul/Brasil e San Mauro Pascoli, na região Emilia-Romagna/Itália. Dado que os clusters de cada país apresentam complexidades e características próprias inerentes a cada contexto, esta pesquisa segue as orientações de Ghemawat (2001) que afirma que as semelhanças e diferenças podem ser analisadas por uma perspectiva cross-country, trazendo possibilidades de análises mais ricas. A pesquisa de cunho qualitativo será realizada por meio de material impresso, websites e entrevistas com proprietários e gestores das empresas de design e das indústrias calçadistas, gestores dos projetos de instituições de ensino e pesquisa, de incubadoras e parques tecnológicos, de associações industriais e comerciais, de representações setoriais e agentes do governo, assim como outras organizações relacionadas aos clusters. O projeto ocorrerá em parceria com pesquisadores do PPGA da Universidade Federal do Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dusan Schreiber - Integrante / Serje Schmidt - Integrante / Raquel Engelman Machado - Coordenador.
2017 - 2020
Fatores associados à criação de conhecimento nos indicadores de inovação de clusters
Descrição: Análise da influência os fatores associados à criação de conhecimento nos indicadores de inovação de clusters industriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dusan Schreiber - Integrante / Dalton Chaves Vilela Junior - Integrante / Camila Fagundes - Integrante / Raquel Engelman Machado - Coordenador / Daniel Reis Armond de Melo - Integrante / Armando Araújo de Souza Júnior - Integrante / Fabíula Meneguete Vides da Silva - Integrante / Kleomara Gomes Cerquinho - Integrante / Irineu Amaro Vitorino - Integrante.
2017 - 2020
Análise da Influência dos Fatores Associados à Criação de Conhecimento nos Indicadores de Inovação de Clusters Industriais
Descrição: O projeto tem o objetivo de analisar como os fatores associados à criação de conhecimento influenciam nos indicadores de inovação dos clusters industriais. Para executar o projeto planeja-se pesquisar seis clusters, três no Amazonas e três no Rio Grande do Sul. Inicialmente, serão definidos indicadores de inovação no contexto de clusters e, posteriormente, os mesmos serão levantados nas empresas pesquisadas. A análise proporá um framework para explicar a transformação do conhecimento em clusters. A pesquisa terá uma etapa qualitativa, nos primeiros clusters, e outra quantitativa, com base nos resultados iniciais. O projeto foi aprovado pelo CNPq e está aguardando o recebimento dos recursos para ter seu início formal, no entanto, atividades já estão sendo feitas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dusan Schreiber - Integrante / Dalton Chaves Vilela Junior - Coordenador / Camila Fagundes - Integrante / Raquel Engelman Machado - Integrante / Daniel Reis Armond de Melo - Integrante / Armando Araújo de Souza Júnior - Integrante / Fabíula Meneguete Vides da Silva - Integrante / Kleomara Gomes Cerquinho - Integrante / Irineu Amaro Vitorino - Integrante.
2017 - Atual
A concepção do modelo de produção verde a partir das contribuições de Design Thinking e Cooper´S Stage-Gate com foco na produção de calçados
Descrição: A crescente competição entre os agentes econômicos, por nichos específicos de mercado, tem exigido de todas as organizações envolvidas revisão de seus modelos de negócio. Com investimentos relevantes para inovar, tanto produtos como processos, além de reformulação de canais de comunicação com o mercado, desenvolvimento de matriz logística ágil e com custos decrescentes, muitas organizações foram bem sucedidas, ampliando sua participação, enquanto outras encerraram suas operações. Esta necessidade, de monitorar constantemente o ambiente externo e adaptar-se para continuar operando, tornou-se uma condição sine qua non, principalmente nas últimas décadas, com a relevância, cada vez maior, dos aspectos relacionados com a sustentabilidade empresarial. Decorrente da constatação de evidências de agressão ao meio ambiente, seja pela exploração acelerada de recursos naturais, seja pela geração de volumes crescentes de resíduos sólidos e poluição, a sociedade exigiu dos atores governamentais a adoção de medidas para regular as atividades econômicas com maior risco de agressão ao meio ambiente. Dentre elas destacaram-se as operações industriais. Nesta perspectiva, com o intuito de contribuir para a revisão de práticas operacionais em organizações industriais, para torná-las sustentáveis, a presente pesquisa tem por objetivo geral conceber um modelo de produção verde, com apoio de abordagens, a saber, Design Thinking e Stage-Gate Product Innovation Process. O recorte setorial escolhido para a realização da pesquisa é o de produção de calçados de couro, em organizações industriais localizadas na região do Vale do Rio dos Sinos, que serão identificadas a partir do cadastro disponibilizado pela Associação Comercial, Industrial e Serviços de Novo Hamburgo ? ACINH. A pesquisa, portanto, será um estudo de caso múltiplo com abordagem qualitativa. Para a coleta de dados empíricos serão realizados os seguintes procedimentos metodológicos: (a) entrevistas em profundidade, (b) observação não participante, (c) levantamento documental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dusan Schreiber - Coordenador / Bruna Haubert - Integrante / Margarete Blume Vier - Integrante / Paola Schmitt Figueiro - Integrante.
2017 - Atual
Estratégia em Organizações da Indústria Criativa
Descrição: Diversos fatores ambientais de natureza social e econômica têm fragilizado as teorias mais clássicas que balizam a estratégia das organizações. Configurações emergentes do cenário competitivo atual têm limitado o poder explicativo dessas teorias, como a complexidade crescente dos mercados, protagonizada pela competição baseada em serviços, e as influências sociais enfatizadas pelas redes digitais. A indústria criativa, mais especificamente, é permeada por características adicionais que a distanciam ainda mais dessas teorias. Nesse escopo de atuação, fatores estratégicos não são trazidos e analisados à luz de um olhar acadêmico mais crítico. É possível perceber, assim, que o processo decisório subjacente à concepção estratégica organizacional se encontra baseado em tentativa-e-erro sem direcionamentos mais consistentes que possam lhes servir de base para reflexão sobre a potencialização dos processos criativos que lhes identificam no presente e pautam suas diretrizes para o futuro. A presente pesquisa tem o objetivo de propor e validar um framework teórico-conceitual para o delineamento e o desenvolvimento estratégico das pequenas e micro-organizações que operam na indústria criativa. O método utilizado combina as abordagens exploratória e descritiva, por meio de uma revisão teórica, entrevistas em profundidade no campo empírico e análise de conteúdo. Entende-se que a proposta contribuirá significativamente para o debate científico a respeito do tema e para os empreendedores que trabalham nessa indústria.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dusan Schreiber - Integrante / Serje Schmidt - Coordenador / maria cristina bohnenberger - Integrante / Cristiano Max Pereira Pinheiro - Integrante / Cristine Hermann Nodari - Integrante.
2016 - Atual
O Estudo do Nível de Capilaridade da Abordagem de Sustentabilidade em Conteúdos Ministrados nas Instituições de Ensino Superior
Descrição: O estudo visa investigar em qual extensão e profundidade o tema sustentabilidade está sendo abordado em cursos de graduação e pós graduação em instituições de ensino superior no Brasil e na Finlândia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dusan Schreiber - Integrante / Mervi Friman - Coordenador / Janne Salminen - Integrante.
2015 - 2019
A influência das emoções na compra de inovações
Descrição: Inovações são cruciais para o crescimento de empresas e economias, pois tanto impulsionam o crescimento econômico, quanto melhoram o bem-estar do consumidor. Entretanto, o fracasso nas inovações é ainda maior que o sucesso destas. Estudos mostram que as emoções dos consumidores afetam o seu julgamento e o seu comportamento. Nesta pesquisa, busca-se compreender como as emoções dos consumidores impactam na adoção de inovações através de estudos experimentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dusan Schreiber - Integrante / Manuela Albornoz Gonçalves - Coordenador / Moema Pereira Nunes - Integrante.
2014 - 2019
Pesquisa de práticas de gestão do conhecimento em indústria criativa
Descrição: O contexto atual, de crescente competitividade, exige das organizações o desenvolvimento de um conjunto de competências para enfrentar a concorrência e permanecer no mercado. Entre estas competências destaca-se a capacidade de inovar produtos e processos com o objetivo de atender as expectativas do mercado consumidor no tocante a design, qualidade, funcionalidade e preço. Além destes atributos considera-se essencial que a organização realize a inovação de produtos em períodos temporais cada vez mais curtos. A referida caracterização do processo de inovação impacta diretamente na capacidade da organização de inovar também em processos de gestão propiciando a reflexão sobre novas formas de organizar os recursos e tomar decisões à luz da complexidade presente tanto no ambiente externo como no universo organizacional. Percebe-se que a competência em organizar os recursos de forma inovadora e tomar decisões com vista à otimização dos recursos internos e aproveitamento de oportunidades prospectadas no mercado constitui a base para a construção do diferencial competitivo das organizações. Para tanto considera-se, de fundamental importância, desenvolver a base do conhecimento organizacional, constituído a partir dos conhecimentos individuais, decorrentes de aprendizagem formal e experiências vividas, cujos resultados subsidiam a construção do conhecimento funcional, técnico, relacional, entre outros. No entanto a constituição do diferencial competitivo ocorre a partir do conhecimento organizacional, o que exige das organizações a adoção de práticas internas voltadas para o compartilhamento do conhecimento entre seus colaboradores. Desta forma o conhecimento organizacional passa a ser estratégico e central. A relevância das práticas organizacionais que visam a gestão do conhecimento torna-se mais evidente em organizações que fazem uso intensivo do conhecimento, para a sua atividade fim, como é o caso de segmentos econômicos que integram a indústria criativa. Com o objetivo de identificar e caracterizar as referidas práticas propõe-se realizar a pesquisa em organizações que integram o segmento de indústria criativa, localizadas na região do Vale do Rio dos Sinos. Devido à complexidade e a especificidade do estudo, a opção metodológica contará tanto com a abordagem qualitativa, como quantitativa, estudo de caso múltiplo, coleta de dados e evidências, através de entrevistas em profundidade e survey.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dusan Schreiber - Coordenador / Margarete Fagundes Nunes - Integrante / Marta Rosecler Bez - Integrante.Número de produções C, T & A: 17
2013 - 2018
O estudo das práticas de gestão ambiental em atividades de inovação de produtos e processos
Descrição: A inovação tornou-se, nas últimas três décadas, uma das principais fontes para a constituição do diferencial competitivo, especialmente entre as organizações do segmento industrial. Dentre as diversas formas de inovar constata-se que tem sido priorizada a inovação de produto, pela materialidade e visibilidade que a mesma oferece à organização, a partir da introdução de novos lançamentos no mercado. No entanto, as organizações perceberam que para inovar produtos é necessário construir uma nova plataforma operacional, constituída de novos processos internos, que propiciassem um ambiente organizacional favorável à reflexão e mudança. Por esse motivo o processo de P&D (pesquisa e desenvolvimento), com o propósito de facultar a coordenação das atividades com foco na inovação, seja de produtos, processos ou práticas de gestão, passou a atuar de forma diferenciada, na interação direta com os stakeholders, tarefa antes realizada por outras unidades da organização. Desta forma, na nova configuração, a área de P&D passa a ser responsável por identificar as tendências de mercado e orientar o reposicionamento estratégico. Dentre as tendências mais recentes e com relevância cada vez maior em atuação das organizações industriais, destaca-se a preocupação com a sustentabilidade e gestão ambiental. Considerada originalmente apenas uma questão meramente legal, com reflexo orçamentário e de custos, a gestão ambiental assumiu nova função, de cunho estratégico, em grande parte das organizações, por representar oportunidade de constituir um diferencial competitivo sustentável. No entanto é possível afirmar que a introdução de práticas de gestão ambientais, dentro do processo de inovação organizacional, em especial de pesquisa e desenvolvimento de novos produtos, representa um desafio relevante, em virtude dos riscos envolvidos. Destacam-se nesse sentido, a falta de preparo de técnicos especializados, o tipo de máquinas e equipamentos utilizados e a infraestrutura oferecida pelas organizações para as atividades de P&D.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Dusan Schreiber - Coordenador.Número de produções C, T & A: 16
2013 - 2015
Estudo da Influência das Novas Tecnologias Digitais e Eletrônicas nos Processos e Metodologias de Produção de Obras de Arte na Contemporaneidade
Descrição: A proposta do projeto consiste em identificar e analisar quais são as interferências das novas tecnologias digitais e eletrônicas nos processos e metodologias de produção das obras de arte na contemporaneidade, em um contexto de economia criativa. Se por um lado, o acesso à arte nunca se mostrou tão sistemático e tangível, como na contemporaneidade, por outro, força os artistas a uma constante inovação no que se refere não somente ao seu produto, mas também aos processos de execução do seu trabalho e às formas de comunicação com seus públicos. O objeto do estudo proposto se foca na tensão entre uma estética difusa a favor de uma disseminação da imagem da arte e do processo de invenção, construção e apresentação da obra de arte, com foco nas atitudes inovadoras: Quais os potenciais de disseminação da arte na sua significação, circulação, valorização e interação, no contexto do paradigma tecnológico e eletrônico? Como as tecnologias influenciam os processos de concepção, distribuição e criação dos artistas plásticos, conduzindo-os a formas de pensar, produzir e comunicar inovadoras? Parte-se da hipótese de que o impacto do paradigma tecnológico e eletrônico incide nos processos artísticos de invenção, realização e circulação. Isto quer dizer, que a forma de apresentação do trabalho artístico na rede também se constitui como uma interface na elaboração do projeto artístico, afetando a estética e visualidade da obra de arte. Está hipótese tem como desdobramento o pressuposto de que o paradigma tecnológico e eletrônico transforma a concepção da arte. Quer dizer, que a produção da imagem da obra encontra-se em função da sua visualização nas estéticas das redes eletrônicas, disseminando a arte como objeto, ao mesmo tempo em que estabelece mudanças nas concepções e significações de obra de arte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dusan Schreiber - Coordenador / Vânia Gisele Bessi - Integrante / Rosa Maria Blanca Cedillo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Modelo da Tríplice Hélice e a geração de inovação nas empresas instaladas em incubadoras e parques tecnológicos do Rio Grande do Sul
Descrição: A partir dos anos 1980 percebe-se um claro apoio do Estado na instalação de incubadoras no Brasil, bem como a partir dos anos 1990 esse apoio se expande em direção aos parques tecnológicos, geralmente instaladas com ativo envolvimento das universidades. Apesar do apoio governamental, do aumento da produtividade na produção científica brasileira e da consolidação das incubadoras e parques tecnológicos, não se percebe uma clara ligação dessas ações com o resultado inovador das empresas envolvidas nesse processo. Assim, o presente projeto de pesquisa tem como objetivo compreender como as características e os determinantes das interações realizadas entre universidade, empresa e governo estão relacionadas com o desempenho tecnológico relativo a inovação em produtos, processos ou organizacional nas empresas instaladas em incubadoras e parques tecnológicos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dusan Schreiber - Integrante / Daniel Pedro Puffal - Coordenador / Vânia Gisele Bessi - Integrante / Vilmar Antonio Gonçalves Tondolo - Integrante / Aléssio Bessa Sarquis - Integrante / Janaina Ruffoni - Integrante.
2011 - 2013
Orientação Empreendedora, Capital Social e Capacidades Dinâmicas: Um Estudo no Parque Tecnológico do Vale dos Sinos-Valetec
Descrição: Esta proposta de estudo visa conhecer o ambiente externo e interno das empresas residentes eassociadas do VALETEC; compreender a experiência que envolve uma rede de colaboradores (organizações, pessoas, instituições governamentais e não governamentais, voluntários, pesquisadores) e os mecanismos que buscam promover a inovação; compreender os diversos fatores que contribuem e que dificultam o desempenho das empresas em parques tecnológicos; promover o envolvimento de alunos de graduação e de pós-graduação estimulando a formação desses alunos e gerando trabalhos de conclusão; divulgar os resultados parciais e finais deste estudo por meio de artigos em periódicos, participação em capítulos de livro, congressos e eventos de natureza acadêmica como seminários, workshops e grupos de discussões; e, estimular futuras pesquisas, as quais possam dar continuidade aos resultados gerados por este estudo, incrementando a participação da FEEVALE no VALETEC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dusan Schreiber - Integrante / Vilmar Antonio Gonçalves Tondolo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Estudo dos paradigmas culturais subjacentes à inovação organizacional
Descrição: Para a maioria das organizações inovar deixou de ser uma alternativa, passando a representar uma questão de sobrevivência no ambiente mercadológico cada vez mais concorrencial e competitivo. No entanto a inovação do produto, como resultado mais objetivo e visível, percebido pelo mercado, constitui apenas um recorte de um processo muito mais abrangente e complexo, que antecede e subjaz o lançamento de um produto novo, independente do grau de inovação e sua tipificação. Trata-se de inovação organizacional, que envolve mudanças de conceitos, de atitudes e comportamentos, de indivíduos e grupos, que compartilham o ambiente organizacional. Estas alterações, por sua vez, implicam novas visões, percepções, interpretações que fundamentam a adoção de novas práticas organizacionais as quais, estas sim, resultam na concretização da inovação de processos e produtos. A cultura organizacional que compreende o conjunto de práticas, regras, escritas ou não, mitos e crenças, constituídas e adotadas como vetor normativo, subjacente à manifestação de comportamento e atitudes no ambiente organizacional, pode tanto favorecer como obstaculizar o processo de inovação organizacional. Por esse motivo a proposta da presente pesquisa tem por objetivo estudar a influência dos paradigmas culturais no processo de inovação, visando assim contribuir para o tema altamente relevante nos dias atuais. Os procedimentos metodológicos propostos procuram respeitar a complexidade inerente ao tema, iniciando por abordagem qualitativa, seqüenciada pela elaboração do construto, com o intuito de confirmar ou refutar as características que vierem a emergir na primeira etapa da pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dusan Schreiber - Coordenador / Vilmar Antonio Gonçalves Tondolo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Cultura Organizacional para a Inovação em Empresas Incubadas e Graduadas da Incubadora Tecnológica Feevale
Descrição: A presente pesquisa tem como objetivo principal verificar e analisar como se configura a cultura organizacional de empresas incubadas e graduadas da Incubadora Tecnológica Feevale, no que diz respeito aos aspectos relacionados à inovação. A escolha do tema deve-se ao fato de que a literatura aponta as Incubadoras de Empresas como ambientes propícios e privilegiados para a inovação. Nesse sentido, é imprescindível que a inovação esteja disseminada na cultura das empresas que recebem apoio, instalando-se nas incubadoras. Por se tratarem de empresas nascentes, a cultura se apresenta como um reflexo das ideias e valores difundidos pelo empreendedor (fundador). Frente a isso, os questionamentos que norteiam esse projeto de pesquisa são: a) se a situação específica de incubação apresenta a ideia da inovação, como se configura esse aspecto nas empresas incubadas e graduadas, no que diz respeito aos seus tipos, intensidades e impactos?; b) se a inovação é uma importante estratégia das empresas incubadas e graduadas, apresenta-se esse aspecto já incorporado e disseminado na cultura organizacional ou nos pressupostos dos empreendedores?; c) como se apresenta o comportamento dos empreendedores das empresas incubadas e graduadas no sentido de disseminar e sedimentar a cultura de inovação em suas organizações? Como elemento adicional, o estudo proposto apresenta-se como um importante instrumento para relacionar as duas linhas de pesquisa do Grupo de Pesquisa em Gestão, do Instituto de Ciências Sociais Aplicadas, da Universidade Feevale, que são: inovação e competitividade e empreendedorismo e cultura organizacional. Será, portanto, um importante instrumento para solidificar essas temáticas na Instituição. Para o alcance do objetivo, serão investigadas as 13 empresas incubadas e as 16 graduadas da Incubadora Tecnológica Feevale. A pesquisa contará com duas etapas: uma quantitativa e uma qualitativa. Espera-se, com a investigação, fornecer elementos de análise tanto para os gestores da Incubadora, quanto para os das empresas que contam ou já contaram com o suporte da incubação, no que se refere à cultura organizacional e à inovação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dusan Schreiber - Integrante / Vânia Gisele Bessi - Coordenador / Mary Sandra Guerra Ashton - Integrante.
2011 - 2012
Cultura Organizacional para a Inovação em Empresas Incubadas e Graduadas da Incubadora Tecnológica Feevale
Descrição: A presente pesquisa tem como objetivo principal verificar e analisar como se configura a cultura organizacional de empresas incubadas e graduadas da Incubadora Tecnológica Feevale, no que diz respeito aos aspectos relacionados à inovação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dusan Schreiber - Integrante / Vânia Gisele Bessi - Coordenador.Financiador(es): Universidade Feevale - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Estudo de modelos de gestão de conhecimento junto a empresas calçadistas do Vale do Sinos e seu impacto no processo de inovação
Descrição: Estuda as variáveis dependentes e independentes do comportamento inovador, individual e de grupos sociais, percepção e interpretação do ambiente como fatores que influenciam a manifestação de comportamento criativo e inovador dos indivíduos ou grupos. Analisa os processos de inovação nas organizações, seja de produtos e de processos, modelos de gestão da inovação e seus resultados, além do impacto sobre o desenvolvimento tecnológico, regional e setorial. Integra o escopo desta linha de pesquisa o estudo da inovação em gestão, tecnológica, aberta e fechada, em rede, e tendências em inovação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Dusan Schreiber - Coordenador.Financiador(es): Universidade Feevale - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Perfil inovador das empresas do Vale do Rio dos Sinos
Descrição: Investigar como as empresas do Vale do Rio dos Sinos gerenciam seus processos inovativos, identificando assim seu perfil inovador. O perfil inovador relaciona-se às estratégias de inovação adotadas pela empresa, a sua capacidade tecnológica, às ferramentas utilizadas para a gestão do processo inovativo e aos relacionamentos institucionais estabelecidos com outras empresas, associações, universidades e centros de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Dusan Schreiber - Coordenador.Financiador(es): Universidade Feevale - Remuneração.