2019 - Atual
CONTROLE DOS ATOS JURÍDICOS ADMINISTRATIVOS NO DIREITO ADMINISTRATIVO BRASILEIRO
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por objetivo central o exame do regime jurídico do controle dos atos jurídicos administrativos da Administração Pública no sistema do Direito Positivo brasileiro, em face da reforma legislativa realizada na Lei de Introdução às normas do Direito Brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Vladimir da Rocha França - Coordenador / Fabiano André da Souza Mendonça - Integrante / Otacílio dos Santos Silveira Neto - Integrante / Karoline Lins Câmara Marinho - Integrante / Mariana de Siqueira - Integrante / José Anderson dos Santos Bezerra - Integrante / Renata Cunha Cavalcanti e Silva - Integrante / Vinícius Augusto Cipriano Maniçoba de Souza - Integrante / Alyson Alves de Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 41 / Número de orientações: 6
2018 - Atual
Os Direitos Sociais em uma perspectiva plurifuncional integrada:o planejamento democrático, o Judiciário e as ações afirmativas
Descrição: O presente projeto de pesquisa busca consolidar as bases e o efeito da Teoria Plurifuncional Integrada dos Direitos Fundamentais sobre a hermenêutica jurídica e as políticas públicas. Com isso, a intenção é oferecer solução harmônica para diversas situações de colisões de direitos que resultam frequentemente em ineficiência de direitos fundamentais. A partir de investigação bibliográfica e jurisprudencial, o tema deve ser elaborado e submetido a debates, desde a configuração filosófica até a comparação com as teorias dominantes. Pretende-se, assim, delimitar os aspectos teóricos que conferem validade na aplicação do aludido referencial, com a configuração coordenada das funções individual, social, ambiental e de desenvolvimento dos direitos fundamentais, além dos seus graus de eficiência, como concretização do direito fundamental de amplo acesso não discriminatório às políticas públicas. Consolida-se em seus planos de trabalho com a análise conceitual dos direitos sociais, a análise do discurso em ações afirmativas no âmbito do Supremo Tribunal Federal e acerca do direito à alimentação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Vladimir da Rocha França - Integrante / Fabiano André da Souza Mendonça - Coordenador / Lizziane Souza Queiroz - Integrante / Pedro de Oliveira Alves - Integrante / Natália Gomes de Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Programa de Iniciação Científica (UFRN) - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2018
REGULAÇÃO DOS SERVIÇOS PÚBLICOS DE TRANSPORTE INTERMUNICIPAL DE PASSAGEIROS NO ESTADO DO RIO GRANDE DO NORTE
Descrição: Compete aos Estados-membros a prestar, diretamente ou sob regime de concessão ou permissão, os serviços públicos de transporte intermunicipal de passageiros, nos termos do art. 25, § 1o, e do art. 175, ambos da Constituição Federal.
A atuação do Estado do Rio Grande do Norte como agente normativo e regulador desses serviços públicos encontra-se, primordialmente, concentrada na Secretaria de Estado da Infraestrutura (SIN) e do Departamento de Estradas de Rodagem do Rio Grande do Norte (DER), conforme o art. 31, IX, e o art. 40, XII a XIV, ambos da Lei Complementar Estadual n.o 163, de 5 de fevereiro de 1999.
É interessante anotar ainda que as normas gerais para licitação e contrato para os serviços públicos de transporte intermunicipal de passageiros são veiculadas pelo Decreto Estadual n.o 16.225, de 30 de julho de 2002, malgrado a matéria se encontrar sob a reserva de lei complementar de iniciativa do Governador do Estado, à luz do art. 3o, do art. 26, caput, e XXI, do art. 37, XVII, do art. 46, § 1o, II, c, do art. 48, parágrafo único, I, e do art. 64, V, todos da Constituição Estadual.
Entende-se que há a necessidade do exame do regime jurídico estadual desses serviços públicos, haja vista sua importância para o desenvolvimento socioeconômico do Estado do Rio Grande do Norte, bem como para os direitos fundamentais de locomoção, de trabalho, de lazer e de moradia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vladimir da Rocha França - Coordenador / Fabiano André da Souza Mendonça - Integrante / Karoline Lins Câmara Marinho - Integrante / Mariana de Siqueira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
EXTINÇÃO DOS ATOS ADMINISTRATIVOS NO DIREITO DO ESTADO DO RIO GRANDE DO NORTE
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por objetivo a descrição e análise das normas do Direito do Estado do Rio Grande do Norte que disciplinam a extinção dos atos administrativos, por intermédio da metodologia preconizada pela Dogmática Jurídica (ou Ciência do Direito em sentido estrito).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vladimir da Rocha França - Coordenador / Karoline Lins Câmara Marinho - Integrante.Número de produções C, T & A: 25
2009 - 2013
Princípio da legalidade administrativa e competência regulatória no regime jurídico-administrativo brasileiro
Descrição: A pesquisa proposta tem por objetivo central a investigação da relação entre o princípio da legalidade e a competência regulatória da administração pública, sob a ótica da doutrina e da jurisprudência brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Vladimir da Rocha França - Coordenador / Fabiano André da Souza Mendonça - Integrante / Otacílio dos Santos Silveira Neto - Integrante / José Orlando Ribeiro Rosário - Integrante / Jahyr-Philippe Bichara - Integrante / Leonardo Martins - Integrante / Ronaldo Alencar dos Santos - Integrante / Marco Aurélio Marques de Queiroz - Integrante / Hudson Palhano de Oliveira Galvão - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2013
O direito das agências reguladoras e os princípios constitucionais da atividade administrativa
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por escopo examinar a compatibilidade dos regimes jurídicos das agências reguladoras com os princípios constitucionais da atividade administrativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Vladimir da Rocha França - Coordenador / Fabiano André da Souza Mendonça - Integrante / Otacílio dos Santos Silveira Neto - Integrante / Jahyr-Philippe Bichara - Integrante / Leonardo Martins - Integrante / Ronaldo Alencar dos Santos - Integrante / Marco Aurélio Marques de Queiroz - Integrante / Hudson Palhano de Oliveira Galvão - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2009 - 2013
Princípio da eficiência e controle externo da atividade administrativa
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo central, identificar o sentido e as implicações do princípio da eficiência administrativa no controle externo da administração pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Vladimir da Rocha França - Coordenador / Fabiano André da Souza Mendonça - Integrante / Otacílio dos Santos Silveira Neto - Integrante / José Orlando Ribeiro Rosário - Integrante / Jahyr-Philippe Bichara - Integrante / Leonardo Martins - Integrante / Ronaldo Alencar dos Santos - Integrante / Marco Aurélio Marques de Queiroz - Integrante / Hudson Palhano de Oliveira Galvão - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2013
Regulação e princípios constitucionais da atividade administrativa
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por objetivo examinar o sentido e alcance dos princípios constitucionais da atividade administrativa no contexto da ascensão do Estado Regulador e das reformas institucionais sofridas pela administração pública brasileira na atualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Vladimir da Rocha França - Coordenador / Fabiano André da Souza Mendonça - Integrante / Rogério Luís Rocha Araújo - Integrante / Karoline Lins Câmara Marinho - Integrante / Indhira de Almeida Cabral - Integrante / Rocco Antônio Rangel Rosso Nelson - Integrante / Sérgio Eduardo Dantas Marcolino - Integrante / Ronaldo Alencar dos Santos - Integrante / Mayara de Carvalho Araújo - Integrante / Marco Aurélio Marques de Queiroz - Integrante / Hudson Palhano de Oliveira Galvão - Integrante / João Paulo Medeiros Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2007 - 2013
Concurso público no regime jurídico-administrativo brasileiro
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por objetivo analisar o regime jurídico-administrativo dos concursos públicos no âmbito do ordenamento jurídico brasileiro. Mediante pesquisa bibliográfica e documental, serão examinadas os posicionamentos doutrinários e jurisprudenciais que têm sido sustentados no tratamento da matéria no Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vladimir da Rocha França - Coordenador / Edilson Pereira Nobre Júnior - Integrante / Artur Cortez Bonifácio - Integrante / Elke Mendes Cunha - Integrante / Priscilla Queiroga Câmara - Integrante / Carlos Antônio de França Júnior - Integrante / Julianne Holder da Câmara Silva - Integrante / Ana Carla Dias Ferreira - Integrante / Heberto Olímpico Costa - Integrante / Leonardo Martins - Integrante / Marco Aurélio Marques de Queiroz - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2007 - 2009
Poder normativo da Agência Nacional de Águas
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por objetivo central examinar as normas constitucionais e legais que disciplinam o poder normativo da Agência Nacional de Águas (ANA), Autarquia Federal instituída pela Lei Federal n. 9.984, de 17 de Julho de 2000. Por meio de pesquisa bibliográfica e documental, serão examinados o regime jurídico da agência reguladora em apreço, a constitucionalidade de suas competências regulatórias e os limites que ela deve observar na expedição dos atos normativos que lhe foram atribuídos pelo diploma legal citado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vladimir da Rocha França - Coordenador / Yanko Marcius de Alencar Xavier - Integrante / Rocco Antônio Rangel Rosso Nelson - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2009
Poder normativo da Agência Nacional do Petróleo
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por objetivo central examinar as normas jurídicas constitucionais e legais que disciplinam o poder normativo da Agência Nacional do Petróleo, Autarquia Federal instituída pela Lei Federal n. 9.478, de 06 de Agosto de 1997. Por meio de pesquisa bibliográfica e documental, serão examinados o regime jurídico da agência reguladora em apreço, a constitucionalidade de suas competências regulatórias e os limites que ela deve observar na expedição dos atos normativos que lhe foram atribuídos pelo diploma legal citado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vladimir da Rocha França - Coordenador / Yanko Marcius de Alencar Xavier - Integrante / Breno Vinícius de Góis - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2007 - 2009
Parâmetros constitucionais das normas tributárias indutoras
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por objetivo identificar e examinar os parâmetros constitucionais que devem ser observados na edição e aplicação de normas tributárias indutoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Vladimir da Rocha França - Coordenador / Artur Cortez Bonifácio - Integrante / Karoline Lins Câmara Marinho - Integrante / Indhira de Almeida Cabral - Integrante / José Evandro Zaranza Filho - Integrante / Fernanda Estima Borba - Integrante / Arianne Castro de Araújo - Integrante / Sophia Nóbrega Câmara - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2007 - 2009
A liberdade de expressão nos sistemas constitucionais dos países de língua portuguesa
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por objetivo central analisar como a liberdade de expressão foi positivada nas Constituições dos países de língua portuguesa e sua relação com as normas internacionais aceitas por essas nações. Por meio de pesquisa bibliográfica e documental, serão examinados textos normativos, ensaios doutrinários e decisões judiciais que cuidam do tema nesses povos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Vladimir da Rocha França - Coordenador / Fabiano André da Souza Mendonça - Integrante / Maria dos Remédios Fontes Silva - Integrante / Yanko Marcius de Alencar Xavier - Integrante / Artur Cortez Bonifácio - Integrante / Suzana Régia Fontes de Souza - Integrante / Natalia Bastos Bonavides - Integrante / Veruska Sayonara de Góis - Integrante / Francisco Marcos de Araújo - Integrante / Lamine Sissé - Integrante / Leonel Pereira João Quade - Integrante / Helene Simonetti Bullio - Integrante / Claudomiro Batista de Oliveira Júnior - Integrante / Adriano da Silva Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2006 - 2009
Novas tendências do direito constitucional
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por objetivo a realização de uma análise crítica da concepção neoconstitucionalista do direito, à luz do ordenamento jurídico brasileiro. Mediante pesquisa bibliográfica e documental, será examinada a influência e os problemas que a aplicação desta perspectiva teórica tem produzido na doutrina e jurisprudência nacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Vladimir da Rocha França - Coordenador / Fabiano André da Souza Mendonça - Integrante / Maria dos Remédios Fontes Silva - Integrante / Fábio Bezerra dos Santos - Integrante / Edilson Pereira Nobre Júnior - Integrante / Yanko Marcius de Alencar Xavier - Integrante / Artur Cortez Bonifácio - Integrante / Karoline Lins Câmara Marinho - Integrante / Indhira de Almeida Cabral - Integrante / Daniel Alves Pessoa - Integrante / Fernando Henrique Dantas de Araújo Silva - Integrante / Suzana Régia Fontes de Souza - Integrante / Natalia Bastos Bonavides - Integrante / Veruska Sayonara de Góis - Integrante / Francisco Marcos de Araújo - Integrante / Helene Simonetti Bullio - Integrante / Claudomiro Batista de Oliveira Júnior - Integrante / Cassandra Hágata Dantas - Integrante.Número de produções C, T & A: 66
2005 - 2007
Princípio da eficiência e controle externo da discricionariedade administrativa
Descrição: O trabalho tem por objetivo investigar o sentido e o alcance do princípio da eficiência no controle externo da administração pública, quando esta tem a prerrogativa de empregar critérios de conveniência ou oportunidade no exercício de seus misteres.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vladimir da Rocha França - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2006
Prova no processo administrativo disciplinar
Descrição: O trabalho tem por objetivo a descrição do regime jurídico da prova no processo administrativo disciplinar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vladimir da Rocha França - Coordenador.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento Sustentável da Terra Potiguar - Remuneração.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2005
Princípio da legalidade administrativa e competência regulatória (análise doutrinária e jurisprudencial)
Descrição: A pesquisa teve por objeto a investigação da relação entre o princípio da legalidade e a competência regulatória da administração pública, sob a ótica da doutrina e da jurisprudência brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vladimir da Rocha França - Coordenador / Ingrid Brito de Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento Sustentável da Terra Potiguar - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2005
Controle jurisdicional das sanções administrativas disciplinares no regime jurídico-administrativo brasileiro
Descrição: A pesquisa teve por objeto a investigação dos limites ao controle jurisdicional das sanções disciplinares sob ótica dos princípios jurídicos que devem orientar os processos administrativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vladimir da Rocha França - Coordenador / Tereza Amélia Costa Medeiros de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento Sustentável da Terra Potiguar - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3