2020 - Atual
Aplicação de Mineração de Dados para a compreensão de Cenários vinculados aos Games e aos Artefatos Educacionais
Descrição: Jogos Digitais e plataformas de aprendizagem geram uma elevada quantidade de dados, sendo que os mesmos podem ser trabalhados de maneira a possibilitar a compreensão de tendências, comportamentos, percursos realizados, formas de uso, assim como levar à identificação de pontos de melhoria. Este cenário requer novas abordagens computacionais, assim como a aplicação de técnicas de inteligência artificial e de mineração de dados que possibilitem compreender a estrutura de tais fenômenos. Dadas as manifestações culturais relacionadas ao cenário de games, assim como ao crescimento do uso de plataformas de aprendizagem, pode-se destacar que este projeto contribui na medida em que desenvolve métodos e ferramentas para análise e compreensão destes cenários, além de possibilitar traçar tendências e visualizar as informações de maneira a instituir mecanismos de suporte à decisão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pollyana Coelho da Silva Notargiacomo - Coordenador.
2011 - 2014
LATIn Project
Descrição: The overall objective of the project is to improve the accessibility to the Latin American University for low-income students, as well as to reduce the dropout rate due to financial reasons. This objective will be reached via the reduction or elimination of the cost of required textbooks that sometimes could represent a significant share of the income of a minimum-salary family. The initiative proposed in this project will result in the regional collaborative creation of textbooks that could be freely and legally copied, printed, modified and distributed to students. These books will have the additional advantages of being easy to update and being in a language that the student could easily understand. The specific objective of the project will be the creation and dissemination of a Collaborative Open Textbook Initiative for Higher Education tailored specifically for Latin America. This initiative will encourage professors and academic authors from different HEIs in Latin America to collaborate with colleagues from other HEIs in the region to create chapters and textbooks tailored for their specific course needs that will be freely available for students to read, print and share, and to other colleagues to adapt, translate, distribute and remix. The project will address the pedagogical, technological and political issues needed for such an initiative to work successfully in Latin American countries. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pollyana Coelho da Silva Notargiacomo - Integrante / Nizam Omar - Integrante / Ismar Frango da Silveira - Coordenador / Luciano Silva - Integrante / Xavier Ochoa - Integrante / Antonio Silva Sprock - Integrante / Thiago Hitoshi Kuma - Integrante.Financiador(es): Comisíon Europea - Dirección General de Desarrollo y Cooperación; EuropeAid - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2008 - Atual
Uso de técnicas computacionais para Análise de Redes Sociais na Web e de Jogos Digitais
Descrição: Para analisar o fenômeno das redes sociais na Internet, ou mesmo para propor a construção de ambientes digitais que possibilitem a formação destes tipos de estrutura, é possível utilizar diferentes abordagens metodológicas e técnicas computacionais. Dentre estas destacam-se os elementos teóricos pertinentes aos modelos de redes small world (?mundo pequeno?) e freescale (redes ?sem escala?), teoria dos grafos, sistemas emergentes e utilização de elementos de inteligência artificial, mas especificamente de redes neurais. O presente projeto tem como objetivo mapear técnicas computacionais que possam ser utilizadas para a coleta de dados automatizada, para a construção de tipologias de laços sociais e para a construção e análise de redes sociais na Web. Este universo pod ser complemenado com estudos relacionados ao universo de jogos digitais, o que implica ainda na construção de sistemas computacionais que possam analisar métricas pertinentes a este universo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Pollyana Coelho da Silva Notargiacomo - Coordenador / Fábio Modesto - Integrante / Cleber Silva de Oliveira - Integrante / Rafael Marin - Integrante / Lidia Chou - Integrante / Caio Henrique Corassini Galvão - Integrante / Gustavo Sueo Takara - Integrante / Leonardo Martins Verotti - Integrante.Número de produções C, T & A: 28
2005 - Atual
Utilização de ferramentas computacionais e de simulação em situações de ensino-aprendizagem em áreas tecnológicas
Descrição: Objetiva investigar as potencialidades pedagógicas da utilização de ambientes virtuais de aprendizagem, de tecnologias de comunicação e informação e de ferramentas de simulação em processos de ensino-aprendizagem em áreas tecnológicas como, por exemplo, a engenharia elétrica e a engenharia de computação. O projeto enfoca também o desenvolvimento de propostas de pesquisa vinculadas ao desenvolvimento de objetos e estilos de aprendizagem e da construção de recursos metodológicos para a implementação destes em ambientes educacionais presenciais, virtuais e híbridos. A investigação prevê ainda estudos relacionados ao design instrucional, à arquitetura da informação, à hipertextualidade e à usabilidade de interfaces, elementos relevantes para o planejamento, criação, disponibilização e avaliação de recursos educacionais computacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Pollyana Coelho da Silva Notargiacomo - Coordenador / Nizam Omar - Integrante / Ismar Frango da Silveira - Integrante / Rogério Rossi - Integrante / Hilcea Santos Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 69