2023 - Atual
Technostress na Comunidade Acadêmica: Estudando os tecnoestressores, as tensões e as estratégias de enfrentamento no uso da tecnologia na Universidade Federal do Pampa - Campus Santana do Livramento
Descrição: Após a pandemia de COVID-19, o cenário mundial se modificou nos mais diferentes contextos. Um dos contextos que teve de se adaptar e dar continuidade, foi o laboral, onde os indivíduos passaram a utilizar da tecnologia como uma das únicas formas de exercer suas atividades. Neste sentido, houve um aumento na exposição às tecnologias, pois o que muitas vezes era somente lazer, acabou virando necessidade para trabalho, estudos, entre outras práticas. Indo ao encontro desta quebra de paradigmas, surge o fenômeno do Technostress no qual refere-se a uma espécie de distúrbio de adaptação atual
decorrente da inabilidade de utilizar a tecnologia (BROD, 1984). Além disso, devido ao ambiente universitário ter se modificado em decorrência do distanciamento social, alguns pontos positivos da tecnologia foram expostos, como conectar pessoas de diferentes localidades. Mas também, se evidenciou o seu lado considerado como dark side, pela incapacidade de usar as ferramentas tecnológicas de forma saudável levando em consideração a complexidade no uso das tecnologias por docentes e discentes, que começou a ultrapassar a sua respectiva utilidade, causando por muitas vezes ansiedade e desesperança (SHU et al., 2011). Por conseguinte, aliado a este lado obscuro do uso das tecnologias surgem alguns fatores estressantes, como falta de recursos, pressão pelos prazos, inúmeras atividades
acadêmicas e as incertezas do cenário pandêmico e respectivamente do futuro profissional (DUQUE, BRONDANI; LUNA, 2005). Outro fator que pode ser estressante, segundo Voltarelli (2002) e Santos e Alves Júnior (2007), é a produtividade acadêmica dos pesquisadores, que sofrem uma pressão profissional para realizarem publicações, podendo levar docentes e discentes ao esgotamento mental. Nesse sentido, o Technostress pode surgir a partir da percepção do indivíduo de que os seus recursos são limitados em função do ambiente (TARAFDAR et al., 2020) surgindo assim alguns fatores como o fim da identificação do limite das dimensões estudo, trabalho e casa, fadiga de informação ou comprometimento da privacidade. Assim, este projeto de pesquisa tem como objetivo geral: identificar a presença do
technostress e as estratégias de enfrentamento na comunidade acadêmica da Universidade Federal do Pampa - Campus Santana do Livramento. A fim de atender ao objetivo de pesquisa, será realizada uma pesquisa descritiva, de método misto (CRESWELL, 2007). A coleta de dados deverá ser realizada de forma concomitante, ou seja, a coleta de dados ocorre ao mesmo tempo e posteriormente é realizada a integração das informações na interpretação. Em um primeiro momento a coleta de dados se dará através de um questionário, e em paralelo será realizado o agendamento das entrevistas com os respondentes do questionário que disponibilizarem seus contatos. Os dados quantitativos serão tratados através de análise estatística, e os dados qualitativos por meio de análise de conteúdo (BARDIN, 2011).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kathiane Benedetti Corso - Coordenador / Marjori Gonçalves Lencina - Integrante.
2022 - Atual
As duas faces do Cyberloafing: A distração social na Internet e seu impacto na saúde mental dos docentes de Universidades Federais Brasileiras
Descrição: Após a chegada da pandemia de COVID-19, o cenário mundial se modificou nos mais diferentes contextos. Um dos contextos que teve de se adaptar e dar continuidade, foi o laboral, onde os indivíduos passaram a utilizar da tecnologia como uma das únicas formas de exercer suas atividades. Neste sentido, houve um aumento na exposição às tecnologias, pois o que muitas vezes era somente lazer, acabou virando necessidade para trabalho, estudos, entre outras práticas. Indo ao encontro desta quebra de paradigmas, uma das classes mais afetadas durante o processo de transição e adaptação, foram os docentes universitários, que precisaram aprender a utilizar das ferramentas tecnológicas, ao mesmo tempo que já estavam exercendo suas atividades de forma remota, sendo obrigado a modificar seus métodos de ensino para plataformas digitais. Por conseguinte, a pressão imposta por uma urgência em continuar com as atividades, os docentes acabaram por adoecer e ficar sobrecarregados diante das altas cargas de trabalho remoto aliadas de cursos e capacitações para as plataformas digitais. Junto ao uso destes dispositivos e ferramentas digitais, surge o cyberloafing social, que é a prática do indivíduo utilizar das tecnologias/conexões com a internet  tanto disponíveis pelas organizações quanto de propriedade pessoal  para alimentar ou navegar por redes sociais, buscando atividades sociais. Esta prática, no entanto, é cercada de efeitos paradoxais, que podem levar o indivíduo a praticar o cyberloafing social na busca de aliviar as cargas excessivas do trabalho, porém, a dualidade de efeitos advindos do cyberloafing, pode gerar ainda mais fadiga neste usuário, que já está sobrecarregado com suas atividades e acaba tendo de lidar com mais atribulações de cunho social. Dentre os diversos efeitos paradoxais que podem acarretar destas práticas de cyberloafing, surge a lacuna teórica para uma investigação acerca das diferentes influencias que esta prática gera no indivíduo. Da mesma forma que surgem os questionamentos acerca do tema: O uso moderado do cyberloafing pode gerar um distanciamento psicológico do estresse e das altas cargas laborais?, Quando o indivíduo utiliza do cyberloafing social para aliviar suas demandas de trabalho, acaba gerando mais fadiga por também ter de lidar com frustrações sociais?, O indivíduo possuir uma autoeficácia sobre sua recuperação na atividade do cyberloafing social, pode gerar um efeito positivo nesta recuperação?. Assim, este projeto de pesquisa tem como objetivo geral compreender o impacto e os efeitos do Cyberloafing social na saúde mental de docentes de Universidades Federais no Brasil. Para a fundamentação teórica do estudo, adotou-se a teoria sobre cyberloafing; cyberloafing social; o modelo de recuperação de esforço (distanciamento psicológico); teoria de esgotamento do ego (fadiga); autoeficácia; autoeficácia relacionada à recuperação; e saúde mental. Buscando atender aos objetivos da pesquisa, utilizar-se-á em um primeiro momento de uma abordagem quantitativa, onde o instrumento que será utilizado para a coleta de dados, passará por uma adaptação e validação transcultural, seguindo os moldes de Beaton et al.
(2000). Após a validação do instrumento, o questionário será conduzido de forma totalmente online, com intuito de atingir o maior número de docentes das universidades federais no Brasil. Por conseguinte, realizar-se-á a análise descritiva do perfil sociodemográfico, correlações e fatoriais do instrumento, e por fim regressões entre as variáveis. Uma segunda etapa do estudo, qualitativa, será feita por meio de grupo focal, com docentes universitários dispostos a participarem e debaterem o tema do cyberloafing e seus efeitos na saúde mental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kathiane Benedetti Corso - Coordenador / Fernando Araújo Braz - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2020
Meu celular, Meu Vício: Um estudo sobre dependência de smartphone nos universitários das Instituições Públicas de Ensino Superior (IPES) do Brasil
Descrição: Vivemos atualmente a dualidade do uso da tecnologia. De um lado testemunhamos novas formas de negócios, nos ramos de turismo, hotelaria, transporte, além de evoluções na área médica, administração, entre outros. Por outro lado, nem todas as pessoas conseguem se desconectar do mundo digital para viver no mundo offline. Nesse sentido, a internet e o principalmente o smartphone são tecnologias viciantes. Essa dependência vem sendo estudada em países asiáticos a alguns anos e, no Brasil, ainda existem poucos trabalhos sobre o assunto. Os estudos apontam que os universitários são o grupo populacional que mais utiliza smartphones no mundo. Dessa forma, o problema de pesquisa proposto para este estudo é ?Qual é o comportamento de dependência de smartphone dos universitários das Instituições Públicas de Ensino Superior (IPES) do Brasil? Para isso, tem-se como objetivos específicos, a) criar uma ferramenta que permita monitorar o uso do smartphone dos universitários das IPES do Brasil; b) identificar o nível de dependência de smartphone dos universitários das IPES do Brasil e; c) verificar como as variáveis de perfil se apresentam no nível de dependência de smartphone buscamos, como objetivo principal, analisar o comportamento de dependência de smartphone dos universitários das IPES do Brasil. Realizaremos um pré-experimento, onde um aplicativo desenvolvido para smartphone irá coletar os hábitos de uso dos pesquisados, de forma anônima, juntamente com um questionário de dependência de smartphone, o SPAI-BR e um questionário socioeconômico. Para a análise dos dados, os questionários serão tabulados e feitas as devidas estatísticas descritivas. Com a execução deste estudo, pretende-se analisar o comportamento de dependência de smartphone dos universitários das instituições públicas de ensino superior (IPES) do Brasil. O desenvolvimento da ferramenta de monitoramento de uso do smartphone do grupo escolhido permitirá saber sobre os hábitos de uso de smartphone, de forma a identificar o nível de dependência de smartphone desse grupo, verificando como as variáveis de perfil se apresentam no nível de dependência de smartphone dos universitários das IES do Brasil. Este trabalho espera, além de contribuir com o assunto, ser o primeiro a estudar o usuário no seu dia a dia e contrapor os resultados do teste de dependência de smartphone com os hábitos de uso que serão coletados via aplicativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kathiane Benedetti Corso - Coordenador / Rafael Machado Amorim - Integrante.
2018 - 2019
Imersos na Internet: Investigando Conceitos, Usos e (fazendo) Pesquisas Netnográficas
Descrição: De acordo com Kozinets (2014), a netnografia é uma adaptação da etnografia, envolvendo um intenso engajamento pessoal por parte do pesquisador com o(s) objeto(s) pesquisado(s) no ambiente cultural em que ele se encontra, característica do método etnográfico. No campo online, utilizando tecnologias da informação e comunicação a fim de compreender e representar um fenômeno cultural, o autor defende que a netnografia trata-se de uma abordagem participativa virtual para o estudo de culturas e comunidades online. Este projeto de pesquisa tem como objetivo geral compreender o Método Netnografia por meio de estudos sobre o comportamento online do usuário, do consumidor, e do indivíduo que faz uso da Internet para consumo, trocas, relacionamentos, e busca e disseminação de informações. Para atingir os objetivos específicos serão feitos estudos Bibliométricos e Sociométricos, além da própria Netnografia. A coleta de dados netnográficos será feita por meio das etapas orientadas por Kozinetz (2014). Já a coleta de dados bibliométricos e sociométricos será feita a partir de definições de termos específicos a serem coletados nas plataformas cientificas, e características metodológicas. Quanto à análise de dados, para os dados bibliométricos serão usados a estatística descritiva para mensuração da produção científica e softwares específicos, assim como para a sociometria. Para as Netnografias serão utilizados a codificação e interpretação hermenêutica. Por meio dos estudos bibliométricos pretende-se ter um panorama de como está sendo a produção cientifica na área com o uso do método Netnografia. Os principais resultados visam uma melhor compreensão da Pesquisa Netnográfica, e sua compreensão por meio da aplicação prática, isto é, imergindo no campo virtual, e verificando os fenômenos que ali se apresentam.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Kathiane Benedetti Corso - Coordenador / Paulo Vanderlei Cassanego Junior - Integrante / Marina Valim Bandeira - Integrante / BIBIANA GIUDICE DA SILVA CEZAR - Integrante / Filipe Mello Dorneles - Integrante / Jaqueline Souza de Souza - Integrante / Rodrigo de Oliveira Estela - Integrante / Matheus Barcellos - Integrante.
2017 - 2021
Pesquisa em Administração: debatendo conceitos e métodos
Descrição: O Grupo de Estudos Pesquisa em Administração surgiu das reflexões de alguns docentes sobre os métodos e o aprofundamento do conhecimento metodológico nas pesquisas na área de Administração. A partir de tais reflexões, desde 2015 o grupo vem se reunindo para discutir temas relacionados a metodologia cientifica em pesquisas da Ciência Administrativa. Assim, o objetivo do presente projeto é a formalização do grupo de estudos em Metodologia de Pesquisa em Administração. Para tanto, metodologicamente o grupo funcionará mediante encontros quinzenais de uma hora cada. Cada encontro terá um participante responsável pela indicação prévia de um texto para ser debatido. Os temas serão decididos em comum acordo pelo grupo e os textos selecionados por um ou dois dos participantes. Como resultados espera-se o estabelecimento de um espaço permanente de troca de conhecimentos, metodologias, referenciais e abordagens acerca da Ciência Administrativa, bem como o fortalecimento das linhas de pesquisas Organização e Desenvolvimento e Estratégia e Sistemas do programa de Mestrado em Administração da Unipampa, Santana do Livramento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Kathiane Benedetti Corso - Integrante / Carolina Freddo Fleck - Coordenador / Andressa Hennig Silva - Integrante / Isabela Braga da Matta - Integrante / CASSANEGO JR., PAULO - Integrante / Alessandra Troian - Integrante.
2016 - 2017
Comportamento de compra online de adolescentes das escolas públicas e privadas de Santana do Livramento/RS
Descrição: Com a evolução da internet, as relações de compra e venda foram modificadas. As atividades comerciais que antes ocorriam somente em locais físicos, passaram a ocorrer também em ambientes virtuais através do Comércio Eletrônico que, segundo Turban e King (2004), pode ser também chamado de e-business. A facilidade, a comodidade e a otimização do tempo são algumas das características que tornam essa nova forma de venda atraente aos consumidores. Estes estão cada vez mais atarefados em compromissos pessoais e profissionais, por isso usufruem de pouco tempo para realizarem as suas compras. Assim, o comércio eletrônico tem um papel fundamental para a realização de tal processo, pois permite o acesso às compras em qualquer local e horário. De acordo com os dados do E-bit Webshopers (2016) o faturamento do comércio eletrônico no Brasil tem crescido financeiramente, o qual faturou 41,3 bilhões de reais no ano de 2015 e atingiu sua melhor marca nos últimos cinco anos. A pesquisa aplicada pelo E-bit Webshopers (2016) aponta também que apenas 8% dos consumidores brasileiros de compras on-line possuem idade igual ou inferior a 24 anos. Com base neste cenário, a questão central desta pesquisa é a seguinte: Qual o comportamento de compra on-line dos adolescentes de escolas públicas e privadas de Santana do Livramento? O comércio eletrônico está, indiscutivelmente, modificando as relações de mercado em grandes proporções, assim como a inserção dos adolescentes no mercado de consumo. Vaz (2011) considera os nascidos entre o fim dos anos 90 e o início dos anos 2000 como Geração ?Z? e aponta que poucos autores se arriscam a dizer como se comportarão e o que comprarão. Tal apontamento pode justificar a importância deste estudo, que irá analisar os dados específicos do comportamento de compra online dos adolescentes estudantes de ensino médio. A pesquisa caracteriza-se como descritiva e quantitativa. O método de pesquisa escolhido foi o survey, que para a coleta de dados será operacionalizado por meio de questionário estruturado que será entregue in loco aos alunos por meio de visita em cada uma das escolas. A pesquisa será feita com adolescentes entre 12 e 18 anos, estudantes das 12 escolas de Ensino Médio públicas e das 3 escolas de Ensino Médio particular do município de Santana do Livramento. Para o cálculo dessa amostra, foi somado o número total de alunos das escolas públicas e privadas e feito um cálculo amostral utilizando uma margem de erro de 5% e um nível de confiança de 95%. Totalizando 340 alunos a serem investigados. Para a análise dos dados será utilizado o software Excel para fazer a tabulação dos dados. Será utilizado também o software SPSS para obter as estatísticas descritivas (médias, freqüências, moda), e testes de diferenças de média (teste T e ANOVA) para avaliar se há distinção entre o comportamento de cada grupo (escola pública e escola privada), bem como entre as variáveis de perfil. A importância deste estudo consiste na investigação da realidade do comportamento de compras online dos adolescentes na cidade de Santana do Livramento, que possui características econômicas particulares pela ausência de grandes empresas físicas na cidade e por questões geográficas de proximidade com o comércio exterior e de distância dos grandes centros comerciais do próprio país. Existem alguns estudos que abordam sobre o tema, porém, não foram encontrados trabalhos que abordem o tema no âmbito das escolas públicas e privadas de Santana do Livramento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kathiane Benedetti Corso - Coordenador / Vinícius Gomes Maciel - Integrante.
2016 - 2017
Paradoxos da Comunicação Móvel: entendendo as práticas de uso da tecnologia móvel nas organizações - FASE II
Descrição: As pessoas e as organizações vivem nos últimos anos em um mundo onde as transformações e as mudanças são rápidas, onde o cotidiano permeado por novas tecnologias móveis faz com que as situações, acontecimentos, ações, tomem um ritmo cada vez mais veloz e tornem as interações mais móveis. Nesse sentido, ?a comunicação móvel alterou a forma em que as situações sociais são desenvolvidas e a maneira com que elas são conduzidas? (LING, 2008). De acordo com Shambare, Rugimbana e Zhowa (2012) o aparelho celular tem se tornado um ícone do século XXI, e em função das suas diversas funcionalidades como dispositivo para conversas, plataforma para redes sociais, organizador pessoal, e banco móvel, por exemplo, é também um importante acessório social. Mark Donovan, vice-presidente de mobile da comScore, em entrevista à IDG NOW (2012) afirmou que o ano de 2011 se mostrou como um período de inovação para a indústria móvel, onde os smartphones se tornaram populares, os tablets emergiram como uma quarta tela, e os consumidores integraram cada vez mais comportamentos móveis em seu estilo de vida. Porém, ao mesmo tempo em que a evolução das tecnologias traz o progresso elas criam paradoxos sociais que desafiam as pessoas nas esferas pessoal e social. Diante de constantes lançamentos de tecnologias móveis, Jarvenpaa e Lang (2005) afirmam que os impactos positivos e negativos destas tecnologias são conceitualmente inseparáveis. O confronto insistente com os paradoxos pode vir a afetar a experiência e o comportamento do usuário como um todo. Dessa maneira, torna-se relevante compreender o papel efetivo destas tecnologias no cotidiano de trabalho destes usuários, pois as dualidades e conflitos oriundos deste uso merecem ser analisadas a fim de buscar soluções que visem minimizar os aspectos conflitantes associados ao uso destas tecnologias. Perante a grande adesão e uso de tecnologias móveis nos últimos anos, pesquisas tem sido realizadas demonstrando um crescente interesse em explorar este uso (SORENSEN, 2011). No Brasil, os estudos empíricos que discutem a mobilidade no que tange à interação humano-tecnologia tem ganhado espaço nos últimos anos em congressos e periódicos, porém raros são os que tem até então trabalhado os paradoxos advindos do uso da tecnologia móvel (GONÇALVES E JOIA, 2011; CORSO, 2013). Diante do cenário exposto, o presente projeto de pesquisa pretende responder à seguinte problemática: Qual a relação existente entre as práticas do usuário e os paradoxos da comunicação móvel no contexto organizacional? Assim, espera-se que com o estudo possa se ter um conhecimento mais profundo do comportamento de uso da tecnologia móvel no contexto organizacional. Compreender mais profundamente a relação entre as práticas do usuário e os paradoxos da comunicação móvel no contexto organizacional possibilitará que se evidencie e se proponha uma melhor forma de gerir esta relação entre usuário e tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kathiane Benedetti Corso - Coordenador / Martiele Gonçalves Moreira - Integrante / Mikaela Prestes Floriano - Integrante.
2016 - Atual
O uso de Smartphones pelos gaúchos: um estudo sobre o self estendido e os paradoxos tecnológicos
Descrição: Esta pesquisa objetiva verificar o envolvimento dos gaúchos com relação à posse de smartphone de marca premium e averiguar se o smartphone representa uma extensão do self do seu usuário. Além disso, busca-se identificar percepções paradoxais quanto a esta tecnologia móvel, dado o impacto do uso dos smartphones na vida de seus usuários. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kathiane Benedetti Corso - Integrante / Marta Rovedder Oliveira - Coordenador / Fernando Bins Luce - Integrante / Roberta Furian Librelotto - Integrante / Valquíria Colatto Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Paradoxos da Comunicação Móvel: Entendendo as práticas de uso da tecnologia móvel nas organizações
Descrição: As pessoas e as organizações vivem nos últimos anos em um mundo onde as transformações e as mudanças são rápidas, onde o cotidiano permeado por novas tecnologias móveis faz com que as situações, acontecimentos, ações, tomem um ritmo cada vez mais veloz e tornem as interações mais móveis. Nesse sentido, ?a comunicação móvel alterou a forma em que as situações sociais são desenvolvidas e a maneira com que elas são conduzidas? (LING, 2008). De acordo com Shambare, Rugimbana e Zhowa (2012) o aparelho celular tem se tornado um ícone do século XXI, e em função das suas diversas funcionalidades como dispositivo para conversas, plataforma para redes sociais, organizador pessoal, e banco móvel, por exemplo, é também um importante acessório social. Porém, ao mesmo tempo em que a evolução das tecnologias traz o progresso elas criam paradoxos sociais que desafiam as pessoas nas esferas pessoal e social. Diante de constantes lançamentos de tecnologias móveis, Jarvenpaa e Lang (2005) afirmam que os impactos positivos e negativos destas tecnologias são conceitualmente inseparáveis. O confronto insistente com os paradoxos pode vir a afetar a experiência e o comportamento do usuário como um todo. Dessa maneira, torna-se relevante compreender o papel efetivo destas tecnologias no cotidiano de trabalho destes usuários, pois as dualidades e conflitos oriundos deste uso merecem ser analisadas a fim de buscar soluções que visem minimizar os aspectos conflitantes associados ao uso destas tecnologias.
Perante a grande adesão e uso de tecnologias móveis nos últimos anos, pesquisas tem sido realizadas tendo como temática central os impactos das TIMS nas esferas organizacional, econômica e social. Na área dos impactos sociais da tecnologia de informação tem se verificado um crescente interesse em explorar as tecnologias de informação móveis e ubíquas (SORENSEN, 2011). No Brasil, os estudos empíricos que discutem a mobilidade no que tange à interação humano-tecnologia tem ganhado espaço nos últimos anos em congressos e periódicos, porém raros são os que tem até então trabalhado os paradoxos advindos do uso da tecnologia móvel, como o estudo de Gonçalves e Joia (2011), e recentemente Corso (2013). Diante do cenário exposto, o presente projeto de pesquisa pretende responder à seguinte problemática: Qual a relação existente entre as práticas do usuário e os paradoxos da comunicação móvel no contexto organizacional? Os resultados esperados para esta pesquisa não só dizem respeito às contribuições teóricas em termos de utilização de um abordagem recente como a da sociomaterialidade, que permite explorar uma nova metodologia de pesquisa na área, mas também por trazer relevantes contribuições práticas. Compreender mais profundamente a relação entre as práticas do usuário e os paradoxos da comunicação móvel no contexto organizacional possibilitará que se evidencie e se proponha uma melhor forma de gerir esta relação entre usuário e tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kathiane Benedetti Corso - Coordenador / Ariel Behr - Integrante / Martiele Gonçalves Moreira - Integrante / Claudia Maria Dias Guerra Disconzi - Integrante.
2012 - 2013
Uso de Tecnologia de Informação Móvel e Paradoxos Tecnológicos no Contexto Organizacional
Descrição: O crescente aumento da adoção e uso de tecnologias móveis nos últimos anos tem modificado a vida privada dos indivíduos e também o mundo do trabalho. Isto porque a constante conectividade que as tecnologias de informação móveis e sem fio (TIMS) permitem que indivíduos nos mais diferentes lugares e momentos exerçam suas atividades. Sorensen (2011, p.1) destaca que ?a tecnologia de informação móvel toca uma proporção cada vez maior da nossa existência humana?, pois em casa ao deitar, em um feriado na praia, ou no local de trabalho, nós temos conectividade. Jarvenpaa e Lang (2005) afirmam que os usuários de dispositivos móveis não só os utilizam para desempenhar tarefas, mas também como forma de expressão pessoal de suas identidades. Visto que ?a tecnologia transcende as muitas facetas das vidas dos usuários, as expectativas sobre as capacidades dos serviços chocam-se com o desempenho real (...), as experiências dos usuários com a tecnologia são paradoxais? (p. 7). Diante do cenário exposto, o presente projeto de pesquisa pretende responder à seguinte problemática: Qual a relação existente entre os hábitos e experiências do usuário e os paradoxos de uso da tecnologia móvel? Optou-se por realizar uma pesquisa exploratória e qualitativa. De tal modo, será realizado um estudo de caso em que a unidade de análise são os indivíduos que experienciam o uso de determinada tecnologia. Assim, o caso escolhido para este estudo foi a Universidade Federal do Pampa ? UNIPAMPA, situada no interior do Rio Grande do Sul, a qual possui uma peculiaridade em sua estrutura, que é o fato de estar distribuída em 10 Campi situados em 10 cidades diferentes do Estado. Em função da característica multicampi da mesma, a gestão é mediada pelo uso intensivo de tecnologias de informação para a execução de suas atividades, e mediação entre suas comissões e grupos de trabalho. Pretende-se, portanto, priorizar os Diretores de Campus e Coordenadores Acadêmicos, gestores usuários de tecnologia móvel, como. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kathiane Benedetti Corso - Coordenador / Ariel Behr - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
O comércio eletrônico na região do Pampa
Descrição: Com o intuito de investigar o comércio eletrônico na região do Pampa, esse projeto de pesquisa apresenta três grandes objetos: estudo da virtualização dos produtos, investigação da rivalidade do comércio eletrônico com comércio local e investigação do consumo on-line. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Kathiane Benedetti Corso - Integrante / Ariel Behr - Integrante / Débora Bobsin - Integrante / Marta Rovedder Oliveira - Coordenador / Alcívio Vargas Neto - Integrante / Fabio Rodriguez Pereira - Integrante / Fabiele Rodriguez Pereira - Integrante / Tatiele Linhares Drekener - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Território (do) Virtual: um estudo no contexto organizacional
Descrição: O projeto traz uma proposta de modelo de estudo de um ?território virtual?, ou seja, de um território que considera o uso e a interação por meio das TICs como algo inerente a sua realidade. É conduzido na forma de um ensaio teórico focado no contexto organizacional, que mescla as visões de autores oriundos da área da geografia, com autores que estudam as TICs e os estudos organizacionais. Este estudo traz uma proposta de modelo de estudo de um ?território virtual?, ou seja, de um território que considera o uso e a interação por meio das TICs como algo inerente a sua realidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kathiane Benedetti Corso - Integrante / Ariel Behr - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2