2019 - 2020
Arquitetura Art Decô e a Modernização da Zona Central de Fortaleza
Descrição: A pesquisa tem como objetivo principal compreender aspectos da modernização da arquitetura identificada como Art Decô, em edificações ligadas ao comércio e serviços na Zona Central da cidade de Fortaleza. Para tanto também desenvolve objetivos específicos que são elaborar levantamento de três edificações localizadas na Zona Central e identificadas com o código estilo Art Deco, que são o Prédio dos Correios, o Edifício Sul América e Edifício do Cine Teatro São Luiz. Ainda como parte da investigação pretende analisar de que modo o repertório formal, uso de materiais, estrutura, relação com o entorno e tipos de plantas configuram aspectos que podem ser identificados com a modernização da arquitetura da Zona Central. É parte do esforço da valorização do patrimônio arquitetônico da cidade de Fortaleza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Albio Moreira de Sales - Coordenador / Phylyp Brendo de Sousa Cavalcante - Integrante / Bárbara Morais Maia Ferreira - Integrante / Marcela Sanders Freitas - Integrante.
2016 - Atual
Educação estética e patrimônio cultural no contexto do ensino de Arte em espaços escolares e não escolares
Descrição: A presente proposta de pesquisa busca ampliar e qualificar as discussões sobre educação estética em espaços escolares e não escolares, mediada por elementos do patrimônio artístico-cultural. O objetivo geral é identificar e compreender possibilidades de educação estética no contexto do Ensino de Arte, em práticas formativas com elementos do patrimônio artístico-cultural. Do ponto de vista metodológico o estudo caracteriza-se pela abordagem qualitativa e envolve diferentes técnicas de coleta, registro e análise de dados. Espera-se que o projeto contribua para a ampliação da produção científica e das discussões no campo da educação estética.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: José Albio Moreira de Sales - Coordenador / Tânia Maria de Sousa França - Integrante / Gardner de Andrade Arrais - Integrante / Iany Bessa Silva Menezes - Integrante / Hugo de Melo Rodrigues - Integrante / PEIXOTO, JACQUELINE RODRIGUES - Integrante / Wendel Alves de Medeiros - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2014 - 2016
Educação estética e patrimônio cultural no contexto do ensino de Arte
Descrição: A presente proposta de pesquisa busca ampliar e qualificar as discussões sobre educação estética em espaços escolares e não escolares, mediada por elementos do patrimônio artístico-cultural. O objetivo geral é identificar e compreender possibilidades de educação estética no contexto do Ensino de Arte, em práticas formativas com elementos do patrimônio artístico-cultural. Do ponto de vista metodológico o estudo caracteriza-se pela abordagem qualitativa e envolve diferentes técnicas de coleta, registro e análise de dados. Espera-se que o projeto contribua para a ampliação da produção científica e das discussões no campo da educação estética.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Albio Moreira de Sales - Coordenador / Tania Maria de Sousa França - Integrante / Gardner de Andrade Arrais - Integrante / Hugo de Melo Rodrigues - Integrante / Mateus Bonie Campos Braga - Integrante / Kananda Ponte Arruda - Integrante / Camila Oliveira da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2015
Desenvolvimento Profissional Docente e Inovação Pedagógica: estudo exploratório sobre contribuições do PIBID
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Isabel Maria Sabino de Farias em 19/05/2014.
Descrição: A proposta Desenvolvimento Profissional Docente e Inovação Pedagógica: estudo exploratório sobre contribuições do PIBID articula experiências e estudos de grupos de pesquisa de três Programas de Pós-Graduação em Educação situados nas regiões Nordeste e Sudeste do Brasil. Seu desenho condensa indagações sobre como os professores se desenvolvem, assumindo como foco a contribuição do Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência (PIBID) para o desenvolvimento profissional de professores da Educação Básica que participam do programa desde 2007 como coformadores, vivenciando também processo continuado de formação e desenvolvimento centrado na escola. Questiona-se sobre a formação vivenciada e sua contribuição para o desenvolvimento profissional desses docentes, em particular para a melhoria e inovação das práticas de ensino. São objetivos da proposta: a) Identificar aspectos da experiência formativa do PIBID aos quais possam ser atribuídos contribuições para fomentar uma profissionalidade docente superadora da racionalidade técnica e que posicione os professores da Educação Básica como sujeitos produtores de saberes sobre sua profissão; b) Favorecer a pesquisa em rede sobre desenvolvimento profissional docente, consolidando grupos de pesquisa nessa área vinculados a Programas de Pós-Graduação em Educação no eixo Nordeste e Sudeste; c) Organizar dados educacionais regionais no âmbito do eixo Nordeste e Sudeste, produzidos pelo INEP, como subsídio ao aprofundamento de estudos sobre o perfil das escolas e dos professores que compõe o PIBID, assim como para fomentar novos estudos. Trata-se de investigação qualitativa empírica exploratória sobre a experiência de formação continuada e de desenvolvimento profissional de professores coformadores do PIBID. Docentes da Educação Básica que atuam no PIBID em São Paulo (São Paulo, Guarulhos e Diadema), Ceará (Fortaleza, Limoeiro do Norte, Crateús, Tauá e Crato) e Minas Gerais (Itabirito, Ouro Preto, Mariana, Acaiaca e Diogo Vasconcelos) constituem o universo a ser investigado, do qual será selecionado um grupo representativo desse segmento, entre 15 e 30%. Prevê-se o uso de procedimentos de coleta de dados diversificados: questionário (perfil docente), análise documental e entrevista.
Integrantes: Isabel Maria Sabino de Farias - Coordenador / Maria Marina Dias Cavalcante - Integrante / Ivoneide Pinheiro de Lima - Integrante / Antônio Germano Magalhães Junior - Integrante / Silvina Pimentel Silva - Integrante / Caroline teixeira Borges - Integrante / Eunice Andrade de Oliveira Menezes - Integrante / Cláudio César Torquato Rocha - Integrante / Jacques Therrien - Integrante / Silvia Nóbrega-Therrien - Integrante / José Ossian Gadelha de Lima - Integrante / Fátima Maria Leitão Araújo - Integrante / Heraldo Simões Ferreira - Integrante / Margareth Diniz - Integrante / Regina Magna Bonifácio de Araujo - Integrante / João do Prado Ferraz de Carvalho - Integrante / Jorge Luiz Barcellos da Silva - Integrante / Umberto de Andrade Pinto - Integrante / Cesar Augusto Sadalla Pinto - Integrante / José Albio Moreira Sales - Integrante / Diva Lima - Integrante / Daniele Coriolano da Silva - Integrante / Cicera Sineide Dantas Rodrigues - Integrante / Hamilton Perninck Vieira - Integrante / Ana Maura Tavares dos Anjos - Integrante / Ana Valeria Roldan Viana - Integrante / Giovana Maria Belém Falcão - Integrante / Gilmar Dantas da Silva - Integrante / Ingrid Cristine de Sousa Vasconcelos - Integrante / Isaias Maia Ramos - Integrante / Kele Nunes Honorato - Integrante / Sandy Lima Costa - Integrante / Leopoldo Rodrigues Soares - Integrante / Mariane barbosa da silva - Integrante / FRANCISCO KLYNGER DE FREITAS - Integrante.
Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (3) . Integrantes: José Albio Moreira de Sales - Integrante / Isabel Maria Sabino de Farias - Coordenador.
2013 - 2015
O ESTÁGIO DE DOCÊNCIA NOS PROGRAMAS DE PÓS-GRADUAÇÃO STRICTO SENSU DA UNIVERSIDADE ESTADUAL DO CEARÁ: TENDÊNCIAS FORMATIVAS A PARTIR DA PEDAGOGIA FREIREANA E DO PROFESSOR PESQUISADOR
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Socorro Lucena Lima em 22/04/2016.
Descrição: Investigar como a experiência de Estágio de Docência está sendo implementada nos cursos de Pós-graduação stricto sensu da UECE, bem como suas contribuições para a formação docente na Universidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: José Albio Moreira de Sales - Integrante / Maria Socorro Lucena Lima - Coordenador / Maria Margarete Sampaio de Carvalho Braga - Integrante.
2012 - 2014
Formação estética em espaços virtuais
Descrição: A presente proposta de pesquisa tem por objetivo investigar que formação estética no âmbito das artes visuais está sendo implementada em espaços virtuais, disponibilizados por instituições e pessoas no Brasil, voltados para a formação estética (museus virtuais e blogs). Utiliza-se como metodologia o estudo de caso, numa abordagem qualitativa mediado por computador, coletando dados através de interações, e-mails e coleta de imagens e textos. Os sujeitos investigados são os usuários de museus virtuais de arte e blogs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Albio Moreira de Sales - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2011 - 2012
Formação de professores: a leitura na aprendizagem da profissão
Descrição: Esta pesquisa trata do lugar da leitura na aprendizagem docente da profissão de professor, tendo como sujeitos de investigação professores e alunos de cursos de licenciatura da Universidade Estadual do Ceará ? UECE e Universidade Regional do Cariri ? URCA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: José Albio Moreira de Sales - Integrante / Maria Socorro Lucena Lima - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Processos de Formação do Professor do Ensino de Arte no Ceará
Descrição: A investigação tem como objetivo estudar os processos de formação de professores de arte, que atuam em cursos superiores da cidade  de Fortaleza. Considera-se que na formação do professor de arte os estudos de graduação e de pós-graduação - estudos em cursos regulares -  são aspectos das exigências legais para o exercício da docência, mas não são as únicas instancias de formação.  a Nesta investigação pretende-se identificar elementos da formação relacionados com a educação escolar básica; o meio familiar e cultural e suas relações com as opções pela docência em arte. Trata-se de estudo que envolve pesquisa de campo, com coleta de depoimentos em entrevista semi-estruturada, buscando identificar limites e possibilidades de compreensão do processo de formação do professor de arte, numa perspectiva da Educação como formação humana, tendo por base conceitual a praxologia de Bordieu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Albio Moreira de Sales - Coordenador / Lia Matos Brito de Albuquerque - Integrante / Livia Thayna Sousa da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2011
Formação em contexto na educação Básica: Vida, trabalho e desenvolvimento profissional docente
Descrição: Este projeto investiga a articulação existente entre vida, trabalho, formação e desenvolvimento profissional de professores e coordenadores da rede municipal de ensino, diante das mudanças da educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: José Albio Moreira de Sales - Integrante / Maria do Socorro Lucena Lima - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Arquitetura Escolar no Ceará: o espaço e o cotidiano das escolas normais
Descrição: A proposta de pesquisa se detém sobre a arquitetura escolar e a cultura docente, tendo como objetivo Estudar a arquitetura de escolas de formação de professores e sua relação com a cultura escolar expressa na forma de pensar o espaço e o cotidiano, tendo como marco cronológico a primeira metade do século XX e recorte espacial as edificações da Escola Normal de Juazeiro do Norte e da Escola Normal de Fortaleza. O estudo parte de um levantamento preliminar sobre as edificações escolares e sua relação com a formação de professores e a cultura docente. Apoiando-se em dados de pesquisa empírica, caracteriza-se pela abordagem qualitativa na coleta e análise de fontes secundárias e primárias. O trabalho de coleta de dados será realizado junto a acervos públicos e pessoais nos municípios de Fortaleza e Juazeiro do Norte. Na fase do levantamento documental pretende-se identificar fontes diversas (mapas, fotografias e outras formas de representações; documentos como pareceres, decretos, projetos de leis, exames, atas de reuniões de pais e mestres, objetos, cartas de professores, relatórios oficiais, relatos, leis, atas e regulamentos) acerca da arquitetura e do seu cotidiano da Escola Normal de Fortaleza e da Escola Normal Rural de Juazeiro do Norte. Ao final do projeto teremos um conjunto de informações sobre a historia da arquitetura escolar e suas vinculações com a cultura escolar e a formação de professores no período em estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Albio Moreira de Sales - Coordenador / Antonio Germano Magalhães Júnior - Integrante / Isabel Maria Sabino de Farias - Integrante / Jacqueline Holanda Tomas de Oliveira - Integrante / Maria do Nascimentro Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Os espaços destinados ao ensino de Arte dos edifícios educacionais Liceus de Fortaleza
Descrição: O objetivo geral da pesquisa é verificar a qualidade e adequação dos espaços, equipamentos e materiais utilizados no ensino de arte em escolas públicas do Ensino Médio de Fortaleza.
Especificamente, pretende-se analisar a qualidade dos espaços destinados as atividades artísticas ligadas à produção, apreciação e reflexão sobre arte que possam facilitar ou dificultar os processos de ensino-aprendizagem na visão de professores,gestores, e  alunos. 
Nossa pesquisa tem como meta analisar os espaços e equipamentos destinados ao ensino de arte dos edifícios escolares: Liceu Vila Velha (Nova Assunção), Liceu do Ceará (Jacarecanga), Liceu do Conjunto Ceará (Conjunto Ceará) e Liceu de Mesejana (Mesejana), todos localizados no município de Fortaleza. Organizar um banco de dados informatizado sobre as condições dos espaços e equipamentos em que trabalham os professores que ministram aulas de arte em Escolas do Ensino Médio em Fortaleza. 
Optamos pela utilização de metodologias qualitativas, entretanto de acordo com exigências específicas também serão considerados dados quantitativos. Na fase inicial trabalharemos com o suporte bibliográfico, abrangendo produções de pesquisadores brasileiros e estrangeiros, que realizaram estudos sobre qualidade do ensino, planejamento, projetos e programas de arquitetura educacional e ensino de arte. 
Buscando aprofundar a análise e propiciar a formulação de questões relacionadas a qualidade de espaços educacionais e ensino de arte, também poderão ser consideradas outras experiências de pesquisa sobre arquitetura educacional e qualidade do ensino. 
Faremos uma sistematização de análise de dados e documentos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Albio Moreira de Sales - Coordenador / Flávia Guimarães Sales - Integrante / Maria Fabiana Skeff Paula de Miranda - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2004
Artista ou Professor: limites e possibilidades de construção de um perfil do docente de Arte do Ensino Superior no Ceará
Descrição: O objetivo geral da pesquisa é verificar a(as)  possibilidade(es) de construção de um perfil ou de perfis do docente de arte do ensino superior no Estado do Ceará.
Especificamente, pretende-se analisar as visões que os professores têm do processo de ensino aprendizagem e da construção de um saber diferenciado na docência de arte, em suas principais expressões ou linguagens (Artes Visuais, Dança, Música e Teatro). Também pretendemos identificar os processos de construção desses saberes e de que modo eles se articulam com a produção e a reflexão sobre arte em nível acadêmico e no meio artístico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Albio Moreira de Sales - Coordenador / Maria Socorro Lucena Lima - Integrante / Gracyela Maria Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1