2023 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE TECNOLOGIAS PARA A PROMOÇÃO DA PARENTALIDADE SAUDÁVEL E COMBATE À VIOLÊNCIA NA PRIMEIRA INFÂNCIA
Descrição: Parentalidade é um construto multidimensional constituído por atividades propositais praticadas por atores parentais, destinados a garantir a sobrevivência, o crescimento e o desenvolvimento saudável infantil . O exercício da parentalidade é marcado pelo momento histórico, pela cultura, pelo sistema organizacional do coletivo e ambiental e fatores individuais das vivências parentais podendo impactar positivamente e /ou negativamente na formação do cidadão.  Objetivo Geral: Desenvolver tecnologias para promoção da parentalidade saudável e redução da violência contra crianças nos primeiros 5 anos de vida, considerando as particularidades das cinco macrorregiões brasileiras.  Objetivos Específicos:Traduzir, adaptar transculturalmente e validar o Questionnaire for Children Under Five, do Fundo das Nações Unidas para a Infância (UNICEF), em território nacional; Mapear os tipos de violência contra crianças na primeira infância, considerandoas diferenças socio-culturais ; Caracterizar as práticas parentais nos primeiros 5 anos de vida, considerando os diferentes grupos étnicos e sociais (quilombolas, indígenas, ciganos) e Desenvolver tecnologias para práticas parentais saudáveis, com foco na prevenção da violência contra crianças nos primeiros 5 anos de vida. Metodologia: Estudo  multicêntrico de intervenção com abordagem multimetodológica,  desenvolvido em todo território brasileiro, que será desenvolvido em 6 etapas: Etapa I: Tradução e adaptação Transcultural do instrumento  ?Questionnaire for Children Under Five?, Questionnaire for Children Under Five,; Etapa II ? Aplicação do instrumento nas cinco macrorregiões do país; Etapa III ? Validação do Instrumento; Etapa IV ?Mapeamento da violência e levantamento das práticas parentais desenvolvidas em território nacional. Etapa V ? Levantamento das estratégias de promoção da parentalidade saudável. Etapa VI ?Desenvolvimento de tecnologias para a promoção da parentalidade saudável e prevenção da violência. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Climene Laura de Camargo - Coordenador / Josielson Costa da Silva - Integrante / Maria carolina Ortiz Whitaker - Integrante / Maria Carolina Ortiz Whitaker - Integrante / Anderson Reis de Sousa - Integrante / Alana de Paiva Nogueira Fornereto Gozzi - Integrante / Aline Oliveira Silveira - Integrante / Ana Patrícia Figueiredo Rocha Simões - Integrante / Aurea Tamami Minagawa Toriyama - Integrante / Clara Fróes de Oliveira Sanfelice - Integrante / Elenice Valentim Carmona - Integrante / Iolete Ribeiro da Silva - Integrante / Jamile Claro de Castro Bussadori - Integrante / Júnia Aparecida Laia da Mata - Integrante / Monalisa Nascimento dos Santos Barros - Integrante / Monika Wernet - Integrante / Márcia Helena de Souza Freire - Integrante / Mônica Aparecida Pessoto - Integrante / Nayara Girardi Baraldi - Integrante / Sayed Ab Baset Samimi - Integrante / Simoní Saraiva Bordignon - Integrante / Suellen Cristina Dias Emidio - Integrante / Sílvia Helena Zem-Mascarenhas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2023 - Atual
CONSTRUÇÃO E VALIDAÇÃO DE PROTOCOLO INTERDISCIPLINAR DE MONITORAMENTO DE INDICADORES DE GESTÃO DA QUALIDADE EM CENTRO CIRÚRGICO
Descrição: Trata-se de uma pesquisa metodológica realizada em três etapas. Na primeira etapa será realizada uma
revisão integrativa de literatura com auxílio do software NVIVO. Na segunda etapa, será construído o
protocolo interdisciplinar de monitoramento de indicadores de centro cirúrgico, com base nas principais
evidências encontradas na literatura. Na terceira etapa, o conteúdo do protocolo será validado por um grupo de profissionais especialistas na temática estudada, que atuam em centro cirúrgico. O processo de validação será realizado no mês de junho de 2023 com o uso de um formulário eletrônico criado através do Google Forms®, utilizando-se de uma escala de Likert de cinco pontos, onde:(1) é considerado não relevante; (2) um pouco relevante, (3), indiferente, (4) relevante e (5), bastante relevante. Para análise de dados será utilizado o Índice de Validade de Conteúdo (IVC) como método para análise do grau de concordância entre os juízes. O estudo respeitará os princípios éticos da Resolução 466/2002 do Conselho Nacional de Ética em Pesquisa. A pesquisa foi submetida ao Comitê de Ética em Pesquisa do campo de estudo e segue aguardando aprovação. Os dados serão coletados após a sua aprovação. Critério de Inclusão: A seleção para o comitê de especialistas se dará de forma intencional, por análise curricular através da Plataforma Lattes, do Conselho Nacional de 
Desenvolvimento Científico e Tecnológico(CNPq). A composição proposta é entre 10 a 20 especialistas, brasileiros, profissionais de saúde, que contenham minimamente os critérios postos no quadro 5 conforme modelo proposto Fehring (1987).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Climene Laura de Camargo - Integrante / Valdenir Almeida da Silva - Integrante / Rosana Santos Mota - Integrante / Maria Carolina Ortiz Whitaker - Integrante / Ana Carla Pertensen de Oliveira Santos - Coordenador / Cristina Nunes Vitor de Araujo - Integrante / Cláudia Silva Marinho - Integrante / ANA LÚCIA ARCANJO OLIVEIRA CORDEIRO - Integrante / ANDREIA SANTOS MENDES - Integrante / RAQUEL REIS AIBE - Integrante / BÁRBARA SUELI GOMES MOREIRA - Integrante / CAROLINA CALIXTO DE SOUZA - Integrante / MARIA GABRIELA SANTOS DE SOUZA - Integrante / MARIA DO PRADO FARIAS LEAL - Integrante / REJANE ALMEIDA RIBEIRO - Integrante / Andressa Winne - Integrante / Larissa da Hora - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2023 - Atual
Utilização de Tecnologias para a Promoção da Saúde e Desenvolvimento Sustentável
Descrição: Trata-se de um projeto guarda-chuva de caráter multidisciplinar, interinstitucional e multisetorial intitulado ?Utilização de tecnologias  para a promoção da saúde e Desenvolvimento Sustentável ? que retrata duas das principais atividades de pesquisa, que vem sendo realizada pelo Grupo de Estudos da Saúde da  Criança e do Adolescente- CRESCER, sob minha coordenação, e que está sendo proposto em continuidade as ações desenvolvidas no projeto anterior  de pesquisa, que me possibilitou a renovação a Bolsa Produtividade em Desenvolvimento Tecnológico e Extensão Inovadora- DT em 2019.
Assim, a pesquisa proposta no momento, direciona-se para a implementação de Tecnologias sociais, voltadas não só para a promoção da qualidade de vida de comunidades quilombolas, mas também para a promoção do cuidar/cuidado infantil, com vistas a impactar positivamente na qualidade da assistência aos recém-nascidos
Encontra-se ancorado no conceito da Constituição Federal Brasileira, na qual  Saúde é entendida, como direito de todos e dever do Estado, garantido mediante políticas sociais e econômicas que visem à redução do risco de doença e de outros agravos e ao acesso universal e igualitário às ações e serviços para sua promoção, proteção e recuperação (art  196). Baseia-se também em conceitos da Organização Mundial da Saúde e da lei brasileira 8080/1990 que regulamenta o Sistema Único de Saúde  e que considera que as condições de Saúde tem como determinantes: a alimentação, moradia, saneamento básico,  meio ambiente,  trabalho,  renda,  educação,  atividade física, transporte,  lazer,  acesso aos bens e serviços essenciais,  bem como a qualidade da assistência nas instituições de saúde.
Baseado nestes pilares conceituais, este projeto apresenta dois objetos de estudos que se complementam quando pensamos em Saúde de forma ampliada.
a)	Objetivos
Objetivo Geral:
Implementar tecnologias sociais voltadas para o desenvolvimento sustentável de comunidades quilombolas e para a promoção do cuidado à saúde de crianças hospitalizadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Climene Laura de Camargo - Coordenador / Josielson Costa da Silva - Integrante / Marimeire Morais da Conceição - Integrante / Linda Concita Nunes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - 2022
ESTRATÉGIAS DE ADVOCACIA EM SAÚDE NO ENFRENTAMENTO DA VIOLÊNCIA INSTITUCIONAL À CRIANÇA HOSPITALIZADA DURANTE A PANDEMIA COVID 19
Descrição: Pesquisa analisou as estratégias de advocacia no enfrentamento da violência institucional à criança hospitalizada, durante a pandemia COVID 19. Trata-se de uma pesquisa qualitativa descritiva exploratória. O campo foi a Escola de Enfermagem da Universidade Federal da Bahia. Os participantes foram alunos matriculados na disciplina Enfermagem na Atenção à Saúde da Criança e do Adolescente (ENF 526) do Programa de Pós-Graduação em Enfermagem e Saúde. Como critérios de inclusão considerou-se: estar atuando em atendimento pediátrico, desejar participar da pesquisa e ter disponibilidade para responder o questionário. A coleta de dados foi realizada no mês de junho de 2021, por meio de rodas de conversa sendo aplicada entrevista coletiva. Os encontros ocorreram totalmente online pela plataforma google meet, em datas previamente acordadas com docentes responsáveis. As rodas de conversa foram gravadas. A análise dos dados foi feita a partir da Análise Textual Discursiva (ATD), que estabelece o exercício da escrita como ferramenta mediadora na produção de significados. O estudo teve como hipótese, a tese de que a pandemia COVID-19 ampliou ainda mais a dificuldade dos profissionais em exercerem a advocacia nos serviços de saúde, impactando diretamente na qualidade do cuidado infantil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Climene Laura de Camargo - Integrante / Ana Carla Pertensen de Oliveira Santos - Coordenador / Mara Ambrosina de Oliveira Vargas - Integrante.
2020 - Atual
HIPERTENSÃO E OBESIDADE EM CRIANÇAS E ADOLESCENTES QUILOMBOLAS: ESTRATÉGIAS PARA PREVENÇÃO E CONTROLE
Descrição: Introdução: Estimativas da Organização Mundial de Saúde apontam que cerca de 600 milhões de casos de hipertensão arterial são diagnosticados anualmente, assim como a obesidade, é um agravo que vem crescendo nas últimas décadas, principalmente na população infanto-juvenil. Na população negra, esses agravos têm maior prevalência e apresentam maior magnitude em relação às complicações cardiovasculares, renais e metabólicas. Assim, faz-se necessária a implementação de estratégias para a prevenção e controle da hipertensão arterial e da obesidade entre crianças e adolescentes negros, especialmente nas comunidades quilombolas. Objetivo: Desenvolver, implementar e avaliar um programa para prevenção e controle da hipertensão arterial e obesidade em crianças e
adolescentes quilombolas. Método: Trata-se de um estudo de intervenção, de abordagem quanti-qualitativa, que utilizará a pesquisa-ação como estratégia metodológica, em escolas públicas de 10 comunidades Quilombolas do Estado da Bahia. Participarão profissionais de educação e saúde, lideranças comunitárias, crianças e adolescentes de seis a 18 anos de idade. O projeto será executado em três etapas: I) Desenvolvimento de um Programa Escolar com base na tríade educação-alimentação-atividade física para comunidades quilombolas . Essa etapa terá como produto
final a construção coletiva de um Manual para prevenção e controle da hipertensão arterial e do excesso de peso em crianças e adolescentes quilombolas; II) Implementação do programa nas escolas: que de forma transversal será inserido no planejamento pedagógico. Isso incluirá abordagem da temática em sala de aula, elaboração de cardápios e oficinas culinárias que respeitem a cultura quilombola em consonância com os preceitos da alimentação saudável e promoção da atividade física; III) Avaliação da implementação do programa quanto a precisão, exequibilidade, utilidade e propriedade. Essa etapa será realizada com todos os envolvidas na implementação do programa . A análise de
dados será realizada por meio de testes estatísticos ( dados quantitativos); análise de conteúdo e técnica do Discurso do Sujeito Coletivo ( dados qualitativos). Resultados Esperados: Espera-se que essa proposta possa contribuir para a redução e controle da hipertensão arterial e obesidade em crianças e adolescentes quilombolas, além de subsidiar o desenvolvimento e efetivação dos programas e políticas públicas no âmbito da população negra.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Climene Laura de Camargo - Coordenador / Josielson Costa da Silva - Integrante / Samylla Maira Costa Siqueira - Integrante / Viviane Silva de Jesus - Integrante / Márcia Lúcia dos Santos - Integrante / Denise Santana Silva dos Santos - Integrante / Marimeire Morais da Conceição - Integrante / Aisiane Cedraz Morais - Integrante / Claudio Aguiar - Integrante / CLAUDIA NERY TEIXEIRA PALOMBO - Integrante / Marcia Maria Carneiro de Oliveira - Integrante / Ridalva Dias Félix Martins - Integrante / Maria Carolina Orthiz Whitaker - Integrante / LUCAS AMARAL MARTINS - Integrante / Helenadja Mota Rios Pereira - Integrante / Josiane Cristina Climaco - Integrante / Monaliza Ribeiro Marinho - Integrante.Financiador(es): FUNDAÇÃO DE AMPARO À PEQUISA DO ESTADO DA BAHIA - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2022
Atenção a Saúde da Criança em Vulnerabilidade Social
Descrição: No Brasil, em 2008, a mortalidade neonatal atingiu os índices de 12 para cada mil nascidos vivos; no Nordeste, o índice chega a 14,9/1000 e na Bahia 16,6/1000 nascidos vivos. Este quadro se agrava na população negra, uma vez que a mortalidade infantil neste grupo étnico é 2,4 vezes maior que em brancos e, nas afecções perinatais, essa proporção equivalea  4,6 vezes mais. Em relação aos adolescentes, a situação ainda é mais alarmante quando se considera o número de óbitos por causas externas, tendo como principal causa os homicídios que acometem principalmente os jovens negros de baixa renda. Considerando-se que estes dois grupo: crianças e adolescentes negros, são os mais vulneráveis a sofrer violações de seus direitos, afetando diretamente sua saúde física, mental e emocional e partindo do pressuposto que nas comunidades quilombolas, este grupo etário está mais exposto aos problemas de saúde, este estudo busca responder: Quais os fatores que interferem na saúde de crianças e adolescentes de comunidades quilombolas? Objetivos: Analisar o impacto das condições de vida na saúde de crianças e adolescentes quilombolas; Descrever a organização sócio-espacial das comunidades em estudo; Analisar níveis pressóricos de crianças e adolescentes quilombolas; Traçar o itinerário terapêutico em urgência e emergência pediátrica; Avaliar as condições de nascimento nas comunidades em estudo; Traçar o perfil psicossocial de criançase adolescentes quilombolas. Metodologia Trata-se de uma pesquisa-ação quanti- qualitativa, exploratória que terá como cenário as comunidades quilombolas de, Praia Grande/da Ilha de Maré - Salvador/BA, Moreré, Monte Alegre/ Ilha de Boipeba-Cairú/BA e Remanso/ Chapada Diamantina. Os sujeitos serão crianças de 0 a 19 anos, mães, pais e responsáveis de crianças se adolescentes, residentes nas comunidades quilombolas e ribeirinhas em questão. Para a coleta de dados quantitativos serão utilizados instrumentos baseados nos instrumentos validados pelo Ministério da Saúde (Vigietel e outros). Os dados obtidos serão tabulados e analisados com uso do software estatístico SPSS 18.0 (for Windows). Os dados qualitativos serão coletados por entrevistas semiestruturadas que serão analisados pela técnica de análise de conteúdo. Ressalta-se que todos os aspectos éticos serão respeitados conforme a resolução 196/96 do Conselho Nacional em Saúde. Acredita-se que os resultados deste estudo tem relevância no sentido de apresentar os condicionantes e determinantes das condições  de saúde de crianças e adolescentes em comunidades quilombolas, bem como subsidiar a implementação de politicas específicas que promovam a equidade em saúde para as comunidades quilombolas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Climene Laura de Camargo - Coordenador / Tânia Christiane Ferreira Bispo - Integrante / Joelson Conceição Souza - Integrante / Aisiane Cedraz Morais - Integrante / Elenilda Farias de Oliveira - Integrante / Josielson Costa da Silva - Integrante / Lucas Amaral Martins - Integrante / Samylla Maira Costa Siqueira - Integrante / Tamily Freitas Santos Lopes - Integrante / Alisson Araujo - Integrante / Márcia Lúcia dos Santos - Integrante / Caroline Nino Rosa - Integrante / Amanda Teixeira Oliveira - Integrante / Denise Santana Silva dos Santos - Integrante / Maria Carolina Ortiz Whitaker - Integrante / Amalia Nascimento do Sacramento - Integrante / Fernando Vincentini - Integrante / Larissa Paranhos Silva Campos - Integrante / Rosa Candida Cordeiro - Integrante / Marimeire Morais da Conceição - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Violência Institucional em crianças hospitalizadas
Descrição: A violência institucional é definida como aquela exercida nas/pelas instituições prestadoras de serviços na área da saúde, justiça, educação, que inclui uma ação ou omissão, desde a falta de acesso à má qualidade destes serviços, tendo como principal causa as relações assimétricas de poder entre usuários e profissionais. Quando a vítima é uma criança, o fenômeno torna-se mais grave, considerando a condição de vulnerabilidade da mesma, acarretando problemas que poderão repercutir no desenvolvimento infantil. Esta pesquisa tem como objetivo geral: Analisar a violência institucional vivenciada por crianças hospitalizadas. Será realizada uma pesquisa qualitativa utilizando como referencial teórico metodológico a antropologia interpretativa de Geertz. O campo de estudo é um hospital universitário de grande porte em Salvador-Bahia que atende diversas especialidades na área de pediatria. A coleta de dados ocorrerá no período de novembro a janeiro de 2019. Os participantes da pesquisa serão os profissionais de enfermagem e os familiares das crianças hospitalizadas neste serviço. A coleta de dados ocorrerá através da observação participante, da entrevista semi-estruturada e a análise documental. Serão utilizados como instrumentos de pesquisa o diário de campo e o roteiro da entrevista. Os dados serão analisados de acordo com a análise de conteúdo de Bardin. A pesquisa respeitará os critérios contidos na resolução 466/2012, que inclui a utilização de Termo de Consentimento Livre e Esclarecido, sendo garantido o sigilo e o anonimato dos seus participantes... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Climene Laura de Camargo - Coordenador / Ana Carla Petersen de Oliveira Santos - Integrante / Caroline Nino Rosa - Integrante / Marimeire Morais da Conceição - Integrante / Rochelle Cíntia Militão Maciel Carneiro - Integrante / Lara Mayra Jesus da Silva Almeida - Integrante / Carmen Lúcia Pereira Dias Nery - Integrante / Thais Nogueira Piton - Integrante / Mirna Gabriela Prado Gonçalves Dias - Integrante / Marta Rosa de Lacerda Santos - Integrante / Luana Lima Pereira da Silva - Integrante / Marisa Reis dos Espírito Santo - Integrante / Thaisla Cabral de Oliveira - Integrante / Simone Conceição de Oliveira Baptista - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Acesso e assitência à Saúde Infantil em Comunidades Quilombolas: Caminhos para a equidade
Descrição: Trata-se de uma pesquisa quanti-qualitativa, exploratória, que terá como cenário as comunidades de quilombolas de Ilha de maré e Monte Alegre ( Boipeba-Cairú-Ba)Tem como objetivo analisar casos condicionantes e determinantes que interferem na saúde de crianças de 0 a 5 anos em Comunidades quilombolas: traçar o perfil sócio demográfico das famílias de crianças de 0 a 5 anos; traçar o itinerário terapêutico de comunidades quilombolas em urgência e emergência pediátrica; analisar as condições de acesso aos serviços de saúde e assistência prestada; Identificar as percepções e perspectivas de quilombolas frente aos serviços de pediatria; Conhecer as práticas tradicionais utilizadas no cuidado a saúde de crianças. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Climene Laura de Camargo - Coordenador / TELMARA MENEZES COUTO - Integrante / Marinalva Dias Quirino - Integrante / Eloína Santana Alves - Integrante / Aisiane Cedraz Morais - Integrante / Ridalva Dias Martins Felzemburg - Integrante / Elenilda Farias de Oliveira - Integrante / Antonio Prates Caldeira - Integrante / Daniel Antunes Freitas - Integrante / Antonio Conceição da Purificação - Integrante / Josielson Costa da Silva - Integrante / Lucas Amaral Martins - Integrante / Samylla Maira Costa Siqueira - Integrante / Waldemar Santos Filho - Integrante / Viviane Silva de Jesus - Integrante / Elane Nayara Batista dos Santos - Integrante / Claudiana Ribeiro da Silva - Integrante / Ivana Mota dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Raça e Saúde: Promovendo a Educação de Adolescentes
Descrição: Tem por objetivo promover a prática da produção científica, associada à temática Raça e Saúde, entre alunos da Educação Básica, através do desenvolvimento de pesquisas e atividades de extensão, integradas à grade curricular. 
Objetivos específicos: Caracterizar os adolescentes em situação de risco ( gravidez, violência, uso de drogas, entre outros)nas escolas em estudo e identificar os fatores socioculturais que interferem nas suas condições de saúde; Implantar um projeto de extensão intitulado " Promovendo a Integralidade do Adolescente no Espaçõ Escolar, nas escolas em estudo; Compor a história das comunidades quilombolas: Monte Recôncavo e Ilha de Maré. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Climene Laura de Camargo - Coordenador / ELOÍNA SANTANA - Integrante / Marinalva Dias Quirino - Integrante / Jovânia Marques de Oliveira e Silva - Integrante / Aisiane Cedraz Morais - Integrante / Claudiana Ribeiro da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Fatores de vulnerabilidade na Saúde das Crianças e Adolescentes de São Francisco do Conde
Descrição: Trata-se de um projeto guarda-chuva, descritivo, exploratório com abordagem quanti-qualitativo, que tem como objetivo analisar a vulnerabilidade em relação a saúde de crianças e adolescentes negras a partir de determinantes sócio-culturais no Município de São Francisco do Conde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Climene Laura de Camargo - Coordenador / Eloína Santana Alves - Integrante / Normelia Freire Diniz - Integrante / Nadirlene Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
A Violência em Famílias Negras: tensões e sociabilidade
Descrição: Trata-se de um estudo descritivo de abordagem quanti-qualitativo que pretende analisar a violência experienciada por famílias negras residentes na Cidade de Salvador-BA. Para tanto, buscar-se-á identificar os tipos de violência sofrida e praticada por famílias negras, compreender o quotidiano de famílias negras que experienciam atos violentos e subsidiar o atendimento de famílias negras na Rede de Atendimento à Violência. Os sujeitos investigados serão indivíduos negros - homens, mulheres, crianças, adolescentes e idosos - que componham núcleos familiares que tenham vivenciado algum tipo de violência (física, sexual, psicológica ou de negligência) no período de 2006 a 2008. O lócus de pesquisa será formado por três instituições formais de denúncias: Delegacia de Polícia (Bairro da Liberdade), Delegacia de Mulheres (Bairro de Brotas), S.O.S Criança e duas comunidades representativas da população negra: Bairro do Calafate e Praia Grande (em Ilha de Maré). Este recorte pode contribuir para a identificação de fatores condicionantes e/ou de riscos à saúde da população negra e nortear as ações de enfrentamento da violência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Climene Laura de Camargo - Coordenador / Lucimeire Santos Carvalho - Integrante / Marinalva Dias Quirino - Integrante / Normélia Maria Freire Diniz - Integrante / Regina Lúcia Lopes - Integrante / Maria do Rosário de Menezes - Integrante / Solange Maria dos Anjos Gesteira - Integrante / Álvaro Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
O cotidiano da violência familiar na população negra: um estudo dos determinantes sociais
Descrição: Trata-se de um estudo descritivo de abordagem quanti-qualitiativa que pretende analisar a violência familiar experenciada por indivíduos negros residentes na cidade de Salvador-Ba. Para tanto busca-se identificar os tipos de violência sofrida por crianças, mulheres e adolescentes negros e compreender o cotidiano de famílias negras que experenciam atos violentos. Os sujeitos investigados serão  mulheres, crianças e adolescentes autodeclarados como negros, que tenham vivenciado algum tipo de violência no período de 2009.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Climene Laura de Camargo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Violência contra Crianças e Adolescentes : desvendando a realidade quilombola
Descrição: Analisa a violência vivenciada por crianças e adolescentes residentes em Ilha de Maré.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Climene Laura de Camargo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Repercussões da Dor Neonatal no Desenvolvimento Neuromotor em Infantes.
Descrição: Trata-se de uma pesquisa quantitativa, que tem como objetivo analisar as repercussões da dor neonatal no desenvolvimento neuromotor de infantes. Para tanto a coleta de dados será realizada em dois consultórios de follow-up da rede privada e da rede pública da cidade de salvador-Ba. Na análise de dados será utilizado o programa epi-info e os resultados serão apresentados através de gráficos e tabelas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Climene Laura de Camargo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Procedimentos Dolorosos Realizados em Recém-Nascidos Prematuros em Unidade de Terapia Intensiva Neonatal
Descrição: - Este texto tem por objetivo identificar os procedimentos dolorosos que os RN's internados em UTI são submetidos, durante o período de internamento. Trata-se de uma pesquisa de natureza quantitativa que subsidiará uma dissertação de mestrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Climene Laura de Camargo - Coordenador / Tânia Santana Menezes Barbosa - Integrante / Ericka Souza Browne - Integrante / Lorena Franco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Práticas de Saúde Relacionadas ao Aleitamento Materno no Período de 1840 a 1940 - PIBIC.
Descrição: Conhecer a prática de amamentar através da história possibilita uma maior compreensão das práticas de saúde desenvolvidas no que tange a atenção à criança na sociedade contemporânea. Entendendo o ato de amamentar como biologicamente determinado e socioculturalmente condicionado, como afirma Ichisato e Shino (2002), este estudo tem por finalidade enfocar determinantes sociais que influenciaram a prática do aleitamento sob a ótica dos médicos da época - 1840 a 1940. Diante disso o presente estudo tem como objetivo geral: analisar as práticas de saúde relacionadas ao aleitamento materno no período de 1840 até 1940 e objetivos específicos: identificar conceitos relacionados ao aleitamento materno, descrever orientações e práticas de amamentação em documentos da época. Metodologia: trata-se de um estudo histórico, descritivo, exploratório que utilizou como método a pesquisa documental onde foram analisadas onze (11) teses doutorais elaboradas no período de 1840 a 1940. O lócus de pesquisa foi o Arquivo do Memorial de Medicina de Salvador da Faculdade de Medicina Primaz do Brasil. Estes documentos foram analisados através da técnica de análise de conteúdo e classificados em categorias. Os resultados apontam que os médicos da época conceberam a amamentação como uma prática fundamental para a saúde da criança, entendiam que o mesmo era um veículo capaz de modificar o corpo e o espírito do lactente, transmitindo doenças como a sífilis, bem como transtornos morais. O alto índice de mortalidade das crianças amamentadas pelas amas de leite era justificado pelos médicos devido a falta de higiene alimentar e a desproporção entre a maturidade do leite da ama e as necessidades e capacidade digestiva do lactente. Através desse estudo percebemos que prática de amamentar historicamente não constitui um desejo individual e voluntário, através do qual a mãe não encontra espaço para demonstrar a sua condição de sujeito do seu corpo e da sua história.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Climene Laura de Camargo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2005
Análise da Prevalência de Enteroparasitose em Crianças Quilombolas - Praia Grande - Bahia
Descrição: Estudo realizado em Ilha de Maré com crianças de 0 a 5 anos, onde foi identificado através de exames laboratóriais o tipo de verminose prevalente nesta comunidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Climene Laura de Camargo - Coordenador.
2005 - 2005
Suicídio em Crianças e Adolescentes na Cidade de Salvador
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Climene Laura de Camargo - Coordenador.
2004 - 2005
Avaliação do Ganho Ponderal de Recém- Nascidos Prematuros Inseridos na Segunda Etapa do Método Canguru
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Climene Laura de Camargo - Coordenador / Juliana de Oliveira Freitas - Integrante.
2004 - 2005
Práticas de saúde relacionadas com as doenças prevalentes da população infantil em Salvador-Bahia, no período de 1832 a 1889.
Descrição: Trata-se de um estudo descritivo que tem como objetivo analisar as práticas de saúde utilizadas no século XIX, relacionadas às doenças prevalentes da população infantil. Para tanto utilizou-se como instrumento de coletas de dados os relatórios de viagens encontrados no Arquivo Público do Estado da Bahia e as teses doutorais da época, arquivadas na Faculdade de Medicina Primaz do Brasil. A análise de dados foi elaborada através da técnica de análise de conteúdo dos documentos pesquisados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Climene Laura de Camargo - Coordenador / Andréa Porto Grisi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2000 - 2002
Violência Doméstica Contra Criança e Adolescente: Percepção do Profissional de Saúde
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Climene Laura de Camargo - Coordenador / MARIA APARECIDA BESERRA - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2002
Violência Doméstica na Gestação e Baixo Peso ao Nascer
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Climene Laura de Camargo - Coordenador.
1999 - 2001
Violência Vivenciada pelo Adolescente Trabalhador na Rua
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Climene Laura de Camargo - Coordenador.
1999 - 2000
Mães Adolescentes e o Cuidado a seus Filhos no Primeiro Ano de Vida
Descrição: Dissertação de mestrado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Climene Laura de Camargo - Coordenador.