2018 - 2022
RELAÇÃO DA ESPESSURA NA REGIÃO DA CORTICAL DA CRISTA INFRAZIGOMÁTICA COM O TIPO FACIAL
Descrição: INTRODUÇÃO: O uso da tomografia computadorizada de feixe cônico (TCFC) para o diagnóstico ortodôntico tem possibilitado melhorias no detalhamento de estruturas dentárias e esqueléticas que anteriormente não podiam ser obtidos. Para o uso de ancoragem esquelética tem-se a opção da inserção dos mini-implantes inter-radiculares ou extra-alveolares. Por meio de tomografias tem-se mensurados os espações intra-radiculares e atualmente a espessura da cortical óssea alveolar para a inserção extra-alveolar. Contudo, são escassas as informações relativas à influência do tipo facial com a espessura da cortical. O objetivo deste trabalho será avaliar a correlação do tipo facial com a espessura da cortical óssea vestibular da crista infrazigomática em regiões dos dentes posteriores da maxila. METODOLOGIA: Será realizado um estudo clínico retrospectivo, cuja amostra constará de pacientes adultos jovens e adultos submetidos a tratamentos odontológicos nos quais serão indicadas a realização de tomografias. Por meio de um software para analises de TCFC serão analisadas quatro regiões: entre segundos pré-molares e primeiros molares, entre as raízes vestibulares dos primeiros molares, entre primeiros e segundos molares e na altura da raiz mesio-vestibular dos segundos molares. A espessura da cortical óssea vestibular será medida nos planos de 5 ,7,9 e 10 mm de altura desde a crista alveolar em direção ao assoalho do seio maxilar. O teste de Kruskal-Wallis será aplicado para avaliar a diferença de cada medida para cada uma das três regiões analisadas. A correlação entre o tipo facial e a espessura da cortical será analisada pela correlação de Person.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Julio de Araujo Gurgel - Coordenador / PINZAN-VERCELINO, CÉLIA REGINA MAIO - Integrante / Camila Maiana Pereira Machado Santos - Integrante / Gustavo Garcia Castro - Integrante / Sérgio Neves Cury - Integrante.
2016 - 2022
AVALIAÇÃO DA SINTOMATOLOGIA DOLOROSA DURANTE O ALINHAMENTO INICIAL COM DOIS TIPOS DE APARELHOS ORTODÔNTICOS AUTOLIGADOS
Descrição: Os braquetes do tipo autoligados tem sido advogados como uma inovação que promove a redução do atrito no movimento dentário e tempo de atendimento do paciente. Ainda faltam trabalhos que tornem possível o embasamento de outras vantagens atribuídas aos chamados sistemas autoligados. Dentre este pode-se incluir a redução do tempo de alinhamento e redução na sensibilidade dolorosa. Os fios de níquel-titânio (NiTi) produzem forças continuas e de baixa intensidade com resultante de movimento dentário de mínimo desconforto e baixa dano tecidual. Por esta razão tem-se associado o uso dos fios de NiTi com os braquetes autoligados, ou seja associando-se um fio de baixa intensidade de força com braquetes que apresentem baixo atrito. Os fabricantes têm realizado constantes alterações nos braquetes autoligados com o intuito de melhorar o desempenho clínico. Para tornar mais estável o formato do clip durante a abertura e fechamento, foram introduzidas modificações no tipo de liga metálica empregada na confecção do clip. Atualmente, temos disponível no mercado braquetes autoligados de mesmo sistema (ativo), sendo que uma marca comecializa com clip de cromo-cobalto e outra marca comercial com clip de NiTi. A maior flexibilidade do clip confeccionado com liga de NiTi poderia influenciar na redução da quantidade de força produzida na deflexão do fio de NiTi, bem como do fio de NiTi termoativado. Desta forma, o movimento dentário do alinhamento realizar-se com força de baixa intensidade e maior constância. Devido a recente introdução no mercado, poucos estudos clínicos analisaram a intensidade da dor associada ao movimento dentário realizado com os aparelhos autoligados. Contudo, até o presente momento não há evidências conclusivas que suportem haver diferença significantes entre o nível de dor quando comparado o uso de braquetes autoligados de mesmo sistema de fechamento do clip confeccionados com diferentes tipos de ligas metálicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Julio de Araujo Gurgel - Coordenador / PINZAN-VERCELINO, CÉLIA REGINA MAIO - Integrante / Daniel Dias Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Maranhão - Auxílio
										financeiro.