2020 - 2022
Análise da ocorrência de eventos adversos pós-vacinação em serviços públicos de saúde do Piauí
Descrição: O objetivo deste projeto é analisar os fatores associados aos Eventos Adversos Pós-Vacinação (EAPV) notificados nos serviços de saúde pública do Piauí.  MÉTODO: Trata-se de um estudo transversal, com coleta retrospectiva, a partir da base de informações composta por dados secundários, provenientes do Sistema de Informação de Eventos Adversos Pós-Vacinação - SI-EAPV, do Programa Estadual de Imunização do Piauí/Brasil. A coleta de dados ocorrerá no período de outubro de 2021 e a população do estudo constituirá no universo de casos de EAPV notificados no período de julho de 2014 a setembro de 2021. Para as análises será utilizado o software Statistical Package for the Social Science. A caracterização da população do estudo, bem como a distribuição e caracterização dos EAPV será feita por meio de freqüências absolutas e percentuais. O teste de Qui-quadrado será utilizado para identificar os fatores associados à ocorrência dos eventos. Em seguida, aqueles eventos com associação estatística significativas ao nível de p<0,05, serão submetidos à regressão logística com o uso de Odds Ratio e os seus respectivos intervalos de confiança (95%).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Telma Maria Evangelista de Araújo - Coordenador / Ayla Maria Calixto de Carvalho - Integrante / Andréia Alves de Sena Silva - Integrante / Elizama Costa dos Santos Sousa - Integrante / André Felipe  de Castro Pereira Chaves - Integrante / Eugênio Barbosa de Melo Júnio - Integrante / Gabrielly Soares Silva Bezerra - Integrante.
2020 - 2022
Mapeamento de casos de infecção pelo Coronavírus em municípios piauienses
Descrição: Descrição: estudo transversal, analítico, realizado no estado do Piauí, com amostra aleatória de 474 casos  confirmados para a infecção pela COVID 19, e que foram notificados no Sistema de Informação SIVEP/GRIPE e E-SUS VE da Secretaria de Estado da Saúde do Piauí (SESAPI), no período de abril a junho de 2020. Os dados foram levantados, utilizando-se um instrumento adaptado da Ficha de Investigação de Síndrome Gripal, suspeito de doença pelo Coronavírus (COVID-19). Para complementação dos dados, foram realizados contatos telefônicos. Os dados foram  analisados com o uso  do Programa Statistical Package for the Social Sciences (SPSS) versão 22.00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Telma Maria Evangelista de Araújo - Coordenador / Paulo de Tarso Moura Borges - Integrante / Priscilla Dantas Almeida - Integrante / Inara Viviane de Oliveira Sena - Integrante / Alvaro Francisco Lopes de Sousa - Integrante / Joelma Maria Costa - Integrante / Érica de Alencar Rodrigues Neri - Integrante / Layze Braz d Oliveira - Integrante / Socorro Adriana de Sousa Meneses Brandão - Integrante / Inês Fronteira - Integrante / André Felipe  de Castro Pereira Chaves - Integrante / Eugênio Barbosa de Melo Júnio - Integrante / Rômulo Veloso Nunes - Integrante / Éllen Cristina da Costa Leite Sousa - Integrante / Malena Gonçalves Almeida - Integrante.
2020 - 2022
Avaliação dos casos de síndromes gripais, suspeitos de infecção pelo novo coronavírus e da respectiva condução pela atenção primária a saúde
Descrição: Trata-se de um estudo transversal, aprovado pelo mérito científico no CNPq e recomendado para  financiamento pela JBS, via FADEX. Objetivo:   avaliar casos de síndrome gripal, suspeitos de infecção pelo Novo Coronavírus e a respectiva condução pela Atenção Primária a Saúde (APS), em Teresina (PI).  Foi realizado partir da base de dados de notificação de Síndrome Gripal suspeita de doença pelo Coronavírus, do município de Teresina. Compreendeu uma amostra aleatória de 454 casos atendidos e notificados nas 20 UBS  que atendem a COVID-19, no período de março a agosto de 2020. As variáveis do estudo foram  dados de identificação, dados clínicos/epidemiológicos, condutas adotadas no atendimento, exames realizados  e seguimento das orientações recebidas. Estão sendo  realizadas análises descritivas e inferencial com o uso do Statistical Package for the Social Science.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Telma Maria Evangelista de Araújo - Coordenador / Ayla Maria Calixto de Carvalho - Integrante / Andréia Alves de Sena Silva - Integrante / Paulo de Tarso Moura Borges - Integrante / Inara Viviane de Oliveira Sena - Integrante / Alvaro Francisco Lopes de Sousa - Integrante / Lorena Rocha de Abrantes Carcará - Integrante / Inês Fronteira - Integrante / Géssica Soares Queiroz - Integrante.
2020 - 2021
In-Gajados:Influência do consumo de mídias sexuais explícitas nas práticas de risco ao HIV/AIDS
Descrição: Trata-se de um estudo analítico, transversal, online envolvendo usuários de mídias sociais, cujo objetivo é analisar a influência do consumo de mídias sexuais explícitas nas práticas de risco ao HIV/Aids na população brasileira das diferentes regiões geográficas do país. A população fonte do estudo será composta pela população de homens e mulheres, com idade a partir dos 18 anos, usuária de uma ou mais das redes sociais Facebook, Instagram ou Twitter. Os dados serão coletados pelos próprios pesquisadores do estudo e será realizada no período de dezembro de 2020. a junho de 2021.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Telma Maria Evangelista de Araújo - Coordenador / Antônio Tiago da Silva Souza - Integrante / Priscilla Dantas Almeida - Integrante / Alvaro Franciisco Lopes de Sousa - Integrante / Inês Fronteira - Integrante / André Felipe  de Castro Pereira Chaves - Integrante / Isabel Amélia - Integrante / Rômulo Veloso Nunes - Integrante / Éllen Cristina da Costa Leite Sousa - Integrante.
2019 - Atual
PROCAD - Programa Nacional de Cooperação Acadêmica - PROCAD/CAPES
Descrição: Este projeto foi intitulado " Padrão de Infecção Latente Tuberculosa em estudantes de Graduação em Enfermagem de universidades públicas e a construção e validação de uma Tecnologia Educacional". Trata de uma cooperação acadêmica da universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ/EEAN) e da Universidade Federal do Piauí (UFPI), com a Universidade Estadual do Pará (UEPA) e Universidade Federal do Amazonas (UFAM). Com este projeto busca-se responder as questões: Há diferença na prevalência da infecção latente tuberculosa entre estudantes de graduação em enfermagem e a população geral nos municípios de Belém, Manaus, Teresina e Rio de Janeiro? Ser estudante de enfermagem representa risco para infecção latente tuberculosa nos municípios de Belém, Manaus, Teresina e Rio de Janeiro? O desenvolvimento de atividades acadêmicas em hospitais e unidades de atenção primária em saúde conferem exposição dos acadêmicos à infecção latente tuberculosa? 	A infecção latente tuberculosa tem associação com o Índice Adaptado de Condições de Vida nas cidades de Belém, Manaus, Teresina e Rio de Janeiro? 	Qual(is) tecnologia(s) educativa(s) são aplicáveis para subsidiar a educação em saúde junto aos acadêmicos de enfermagem como ação protetiva à infecção latente tuberculosa?
Edital nº 21/2018 - Programa Nacional de Cooperação Acadêmica - PROCAD/CAPES. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Telma Maria Evangelista de Araújo - Integrante / Lidya Tolstenko Nogueira - Integrante / Fernanda Valéria Dantas Avelino - Integrante / Priscilla Dantas Almeida - Integrante / Andréia Rodrigues Moura da Costa Vale - Integrante / Laura Maria Vidal Nogueira - Coordenador / Regina Célia Gollner Zeitoune - Integrante / Aline Maria de Brito Medeiros - Integrante / Lorena Rocha de Abrantes Carcará - Integrante / Matheus Sousa Marques Carvalho - Integrante / Iolanda Gonçalves de Alencar Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2018 - 2021
Infecção Latente Tuberculosa em estudantes de Graduação em Enfermagem de universidades públicas e a construção e validação de uma Tecnologia Educacional
Descrição: Este Projeto integra uma pesquisa multicêntrica, dentro de um Projeto de Cooperação Acadêmica (PROCAD), da UFPI e UFRJ para com a UEPA e UFAM que aborda a tuberculose, um tema de alta relevância epidemiológica e social, de caráter prioritário em âmbito nacional e para a saúde global. É uma doença negligenciada que tem se mantido com taxas de adoecimento e mortalidade acima da média nacional nas cidades onde será desenvolvido o estudo, a exceção de Teresina. Contribuem para esses indicadores alguns grupos, dentre eles os profissionais de saúde pela exposição no exercício da profissão. Dessa forma, investigar a possível infecção de acadêmicos de enfermagem durante a formação é importante para o estabelecimento de medidas protetivas. O objetivo é verificar a diferença de prevalência da Infecção Latente Tuberculosa entre estudantes de Graduação em Enfermagem e a população geral, e a construção e validação de uma tecnologia educacional para a ação educativa junto aos estudantes. O projeto multicêntrico será desenvolvido em quatro capitais brasileiras, a saber: Belém; Manaus; Rio de Janeiro e Teresina e é composto por dois subestudos: um observacional (longitudinal) e um metodológico).  O sub- estudo longitudinal será desenvolvido com estudantes de graduação em enfermagem (grupo observacional)e estudantes de pedagogia (Grupo controle), que receberão o teste tuberculínico ao final de cada semestre letivo, durante quatro anos, nos próprios locais de estudo, e responderão ao questionário de pesquisa. Os dados serão analisados com auxílio do programa  Statistical Package for the Social Science (SPSS) 22.0. Será elaborada, com a participação dos acadêmicos de enfermagem, uma tecnologia educacional a ser validada no decorrer do projeto. Com a realização do projeto espera-se produzir conhecimento para a contribuir com a ciência, a tecnologia, a formação e sociedade em geral, além de impactar positivamente nos indicadores de infecção e adoecimento por tuberculose.
Edital nº 21/2018 - Programa Nacional de Cooperação Acadêmica - PROCAD/CAPES. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Telma Maria Evangelista de Araújo - Coordenador / Lidya Tolstenko Nogueira - Integrante / Elaine Maria Leite Rangel Andrade - Integrante / Laura Maria Vidal Nogueira - Integrante / Regina Célia Gollner Zeitoune - Integrante / Socorro Adriana de Sousa Meneses Brandão - Integrante / Aline Maria de Brito Medeiros - Integrante / Lorena Rocha de Abrantes Carcará - Integrante / Géssica Soares Queiroz - Integrante / Eugênio Barbosa de Melo Júnio - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2017 - Atual
Vigilância em Saúde voltada ao controle das Doenças Transmissíveis
Descrição: Desenvolver estudos voltados para a análise da situação das doenças transmissíveis, com destaque para o HIV/Aids, HPV, hepatites virais, sífilis, hanseníase,  tuberculose e COVID-19, enfatizando  os aspectos  promocionais, de  prevenção (com ênfase na vacinação), diagnóstico,  tratamento e acompanhamento dos casos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Telma Maria Evangelista de Araújo - Coordenador / Ayla Maria Calixto de Carvalho - Integrante / KarinnaAmorim Alves de Sousa - Integrante / Olívia Dias de Araújo - Integrante / Priscilla Dantas Almeida - Integrante / Joelma Maria Costa - Integrante / Érica de Alencar Rodrigues Neri - Integrante / Yndiara Kassia da Cunha Soares - Integrante / Mariana Portela Soares Pires Galvão - Integrante / Rodolfo Xavier da Costa Carvalho - Integrante / Elizama Costa dos Santos Sousa - Integrante / Socorro Adriana de Sousa Meneses Brandão - Integrante / Eugênio Barbosa de Melo Júnio - Integrante.
2016 - 2019
Análise da ocorrência e fatores relacionados ao HIV, Hepatite B, C e Sífilis em estudantes de uma universidade pública
Descrição: O projeto tem como objetivo implementar ações de vigilância em saúde, mais especificamente voltadas para o  Controle do das Infecções Sexualmente transmissíveis ( IST): HIV/Aids, hepatites B e C e Sífilis, no Centro de Testagem e Aconselhamento (CTA) do Estado do Piauí, localizado em Teresina,  com vistas ao diagnóstico precoce e encaminhamento para tratamento dos casos identificados e desenvolvimento de estratégias inovadoras de  intervenção para redução desses agravos, especialmente na população universitária. Será desenvolvido no próprio CTA, cuja função precípua é realizar ações de aconselhamento, diagnóstico e prevenção de doenças sexualmente transmissíveis, incluindo distribuição de isnumos, mas também será implantado ponto de realização de teste rápido  no laboratório do Departamento de Enfermagem/UFPI, visando facilitar o acesso dos estudantes à testagem. As atividades do projeto serão desenvolvidas por acadêmicos de enfermagem a partir do 5º período, e acadêmicos de medicina em conjunto com enfermeiros (mestrandos e doutorandos), e outros profissionais envolvidos com a vigilância das IST no CTA, além de professores de Enfermagem e medicina da UFPI, obedecendo ao que é preconizado nas portarias do Ministério da Saúde e Secretaria de Estado da Saúde do Piauí.
Projeto cadastrado na PROPESQ/CPES  - CCS 022/2016. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Telma Maria Evangelista de Araújo - Coordenador / KARINNA ALVES AMORIM DE SOUSA - Integrante / MATHEUS COSTA BRANDÃO MATOS - Integrante / Cristia Alice Carvalho de Souza - Integrante.
2015 - 2020
INTEGRAHANS PIAUÍ: abordagem integrada de aspectos clínicos, epidemiológicos (espaço-temporais), operacionais e psicossociais da hanseníase em municípios piauienses de alta endemicidade.
Descrição: O projeto de pesquisa teve por objetivo conhecer e analisar a incidência e a prevalência de hanseníase em contatos domiciliares e coabitantes residentes de casos-referência de hanseníase,incluindo menores de quinze anos, nos municípios de Floriano e Picos e realizar análise geospacial   dos casos de hanseníase em Teresina,  a partir de dados secundários (3.500 casos). A população do estudo foi composta por 1800 casos diagnosticados de hanseníase no período de 2001 a 2014 nos dois municípios , seus contatos e coabitantes residentes e sociais também foram investigados, além de profissionais da Atenção Básica e gestores, perfazendo um total de aproximadamente 8.000 participantes. Dentre outros aspectos a pesquisa avaliou a associação entre o adoecimento em hanseníase  e os fatores sócio-econômicos, ambientais e operacionais,  bem como investigou medidas, ditas preventivas, como a aplicação de BCG nos contatos intradomiciliares e a avaliação dermatoneurológica dos contatos intradomiciliares e coabitantes. Foi  financiada por duas ONGs Internacionais: Netherlands Hanseniasis Relief  (-NHR Brasil)  e Campagne Internationale de l?Ordre de Malte contre la lèpre ? (CIOMAL), Organizações Não Governamentais com sedes em Amsterdã e Genebra, respectivamente.
Projeto cadastrado na PROPESQ sob o nº CCS 072/2015. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Telma Maria Evangelista de Araújo - Coordenador / Giovanna de Oliveira Libório Dourado - Integrante / Paulo de Tarso Moura Borges - Integrante / Olívia Dias de Araújo - Integrante / Pollyana Campos Gonçalves de Sousa - Integrante / Priscilla Dantas Almeida - Integrante / Inara Viviane de Oliveira Sena - Integrante / Joelma Maria Costa - Integrante / Érica de Alencar Rodrigues Neri - Integrante / Armano Lennon Gomes de Sousa - Integrante / Jonas Alves Cardoso - Integrante / Merval pedro Guimarães Neto - Integrante / Ângela dos Santos Silva - Integrante.Financiador(es): Netherlands Hanseniasis Relief Brasil - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Prevalência de DST e Fatores Associados no Sistema Prisional de um Estado do Nordeste
Projeto certificado pela empresa Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Piauí em 12/08/2013.
Descrição: Estudo epidemiológico, transversal realizado com o universo de detentos das 12 unidades prisionais do estado do Piauí e que aceitaram participar do estudo (N=2.131), com o objetivo de investigar a soroprevalência das DST e fatores associados. A coleta dos dados ocorreu no período de dezembro de  2013 a julho  de 2014, em duas etapas: na primeira realizou-se entrevista por meio da utilização de formulários e na segunda, foram feitos os testes rápido pelo método da imunocromatografia para detecção de anticorpos para Hepatite B (HBsAg), Hepatite C (HCV), Sífilis (treponêmico) e anticorpos Anti-HIV 1 e 2. Os dados foram digitados e analisados com a utilização do Software Statistical Package for Social Science (SPSS) versão 19.0, que calculou as estatísticas apropriadas. Foram obedecidos todos os aspectos éticos contidos na resolução 466/12, que trata de ética em pesquisa envolvendo seres humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Telma Maria Evangelista de Araújo - Coordenador / Laís Carvalho de Sá - Integrante / Neylon Araújo Silva - Integrante / Andréia Alves de Sena Silva - Integrante / KarinnaAmorim Alves de Sousa - Integrante / Joelita de Alencar Fonseca Santos - Integrante.
2013 - 2015
Hepatite B: Situação Vacinal de Internos do Sistema Prisional de Teresina
Descrição: A população da pesquisa foi composta pelos internos das unidades prisionais de regime fechado ou semiaberto de Teresina (n=1.258).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Telma Maria Evangelista de Araújo - Coordenador / Andréia Alves de Sena Silva - Integrante / Andressa da Silva Torres - Integrante.
2013 - 2015
Prevalência do HIV e fatores de risco relacionados ao álcool e outras drogas no sistema prisional do Piauí
Descrição: O presente projeto teve como objetivo investigar a prevalência da infecção pelo HIV e fatores associados em internos de presídios do Piauí. Foi desenvolvido em 12 unidades prisionais do estado, das quais 03 estão localizadas em Teresina. A população do estudo foi composta pelo universo de prisioneiros do estado  que aceitaram participar da pesquisa e cujas celas não estavam em rebeliões no momento da coleta dos dados (N= 2.131).Os dados foram coletados por meio de entrevistas, com uso de formulários e coleta de sangue para realização do teste rápido pelo método da imunocromatografia para detecção de anticorpos Anti-HIV 1 e 2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Telma Maria Evangelista de Araújo - Coordenador / Neylon Araújo Silva - Integrante / Aline Silva Santos - Integrante / KarinnaAmorim Alves de Sousa - Integrante / Antonio Tiago da Silva Souza - Integrante / Talita Maria Lopes Carreiro de Alencar - Integrante.Financiador(es): Ms Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Vulnerabilidade de Pessoas Privadas de Liberdade ao Vírus da Imunodeficiência Adquirida
Descrição: Pesquisa transversal realizada com 946 internos do sistema prisional de Teresina, que aceitaram participar do estudo, cujo objetivo foi Investigar a prevalência da sífilis e fatores associados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Telma Maria Evangelista de Araújo - Coordenador / Andréia Alves de Sena Silva - Integrante / KarinnaAmorim Alves de Sousa - Integrante / Elane Magalhães Oliveira - Integrante.
2012 - 2013
Perfil clínico de usuários de crack do estado do Piauí
Descrição: Estudo realizado com 342 usuários dos Centros de Atenção Psicossocial Álcool e Drogas (CAPS ad) dos municípios piauienses: Teresina, Parnaíba, Picos e Piripiri, com o objetivo de avaliar as relações entre alterações somatoscópicas, hematológicas e nutricionais e uso de crack.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Telma Maria Evangelista de Araújo - Integrante / Claudete  Ferreira de Sousa Monterio - Coordenador / Fernando José Guedes da Silva Júnior - Integrante.
2011 - 2013
Soroprevalência de Hepatite B e C em usuários de crack dos CAPSad do Piauí
Descrição: Entre as doenças infecciosas relacionadas ao uso de crack destacam-se as hepatite B e C. Determinados hábitos podem manter os seus usuários em risco de transmissão e contágio, em especial aqueles relacionados aos instrumentos para a confecção e uso da droga. Além disso, participam de outros comportamentos que aumentam o risco de doenças infecciosas, como uso de outras drogas injetáveis ou práticas sexuais de risco. OBJETIVO: investigar a soroprevalência da hepatite B e C e os fatores associados em usuários de crack do Piauí. METODOLOGIA: Trata-se de um inquérito soro-epidemiológico, desenvolvido nos CAPS ad do Piauí. A coleta de dados será realizada nos meses de dezembro/2011 a maio/2012, por meio da aplicação de formulário e coleta de sangue para pesquisa dos marcadores sorológicos. Os dados serão digitados e analisados com a utilização do software SPSS versão 18.0. Realizar-se-ão análises univariadas, por meio de estatísticas descritivas simples e bivariadas adotando-se o teste exato de Fisher e de Mann-Whitney com nível de significância (p<0,05).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Telma Maria Evangelista de Araújo - Coordenador / Laís Carvalho de Sá - Integrante / Neylon Araújo Silva - Integrante / Sângela Medeiros de Lima Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Vigilância em saúde na Estratégia Saúde da Família
Descrição: O estudo tem como objetivo investigar a Vigilância em Saúde na Estratégia Saúde da Família, incluindo a vigilância das doenças transmissíveis e vacinação. Trata-se de uma pesquisa de abordagem quantitativa realizada na  Estratégia Saúde da Família das cidades de Teresina e Picos  - Piauí. Os dados foram  coletados por meio de formulário, processado no SPSS e analisados por meio de estatísticas descritivas e analítica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Telma Maria Evangelista de Araújo - Coordenador / Laíse Maria Formiga Moura Barroso - Integrante / Malena Gonçalves Almeida - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário UNINOVAFAPI - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Soroprevalência da Hepatite B em caminhoneiros que trafegam por Teresina
Descrição: Esta pesquisa objetiva estimar a prevalência dos marcadores sorológicos da hepatite B na população de caminhoneiros que trafegam por Teresina e os fatores a ela associados. Para tanto, proceder-se-á a um estudo de natureza quantitativa, analítica, seccional, realizado por meio de um inquérito soro-epidemiológico para investigação dos marcadores sorológicos que seguem: HBsAg, HBcTotal e HBcIgM. Será realizado 
 no município de Teresina-PI, com amostra aleatória simples de 384 caminhoneiros de rota longa. Os dados serão digitados e analisados com a utilização do software SPSS versão 17.0. O Projeto já foi aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade Federal do Piauí.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Telma Maria Evangelista de Araújo - Coordenador / Disraelli Rocha Filho - Integrante / Aline Silva Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Piauí - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Vigilância em Saúde dos Caminhoneiros
Descrição: Projeto de pesquisa realizado com 984 caminhoneiros de rota longa que trafegavam por Teresina com o objetivo de  estimar a prevalência e os fatores de risco para HIV/Aids, Hepatite B, hipertensão e diabetes. A coleta dos dados ocorreu no período de julho a outubro de 2009,  por meio de entrevistas, aferição da pressão arterial e da coleta de sangue  para testes sorológicos  e glicemia. Os pesquisadores de campo foram graduandos e mestrandos da Universidade Federal do Piauí e da NOVAFAPI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Telma Maria Evangelista de Araújo - Coordenador / Claudete Ferreira de Sousa Monteiro - Integrante.Financiador(es): FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO PIAUI - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Uso de alcool e droga e co-morbidade associada entre os usuários dos CAPS-AD no Piauí
Descrição: Inquérito epidemiológico realizado em Teresina, Picos e Parnaíba com o objetivo de levantar a morbidade associada ao uso de alcool e drogas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Telma Maria Evangelista de Araújo - Integrante / Claudete Ferreira de Sousa Monteiro - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Piauí - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Cobertura vacinal dos adolescentes da zona norte de Teresina
Descrição: Inquérito epidemiológico que objetiva avaliar a cobertura vacinal de adolescentes de uma área coberta pela ESF em Teresina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Telma Maria Evangelista de Araújo - Coordenador / Laís Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2009
Conhecimentos e práticas dos moradores da Vila Santa Rita  em Teresina sobre a reciclagem do lixo
Descrição: Inquérito sobre o destino do lixo e conhecimentos e práticas dos moradores sobre a reciclagem. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Telma Maria Evangelista de Araújo - Coordenador / Yatamiris Pâmela - Integrante / Deianna Keise Leite Sobral - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2008
Caracterização dos acidentes rábicos no Piauí
Descrição: Levantamento epidemiológico com o objetivo de caracterizar e identificar as condutas adotadas frente  aos acidentes rábicos ocorridos no Piauí no período de 2005 a 2006.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2) . Integrantes: Telma Maria Evangelista de Araújo - Coordenador / Fabiano Barbosa Pessoa - Integrante / Simonne Rachell de Castro - Integrante / Camila Marques de Sousa - Integrante / Daniela Mendes Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Piauí - Bolsa.
2006 - 2007
Análise dos Eventos Adversos Pós-Vacinais Ocorridos em Teresina
Descrição: Realizou-se um estudo transversal nas Unidades de Saúde da Zona Norte de Teresina, para verificar a ocorrência dos eventos adversos pós vacinais na população vacinada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Telma Maria Evangelista de Araújo - Coordenador.Financiador(es): FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO PIAUI - Auxílio
										financeiro.