2023 - Atual
Projeto de Pesquisa: Escalas de Classificação Clínica e Instrumentais em Disfagia Orofaríngea Neurogênica.
Descrição: Introdução: A avaliação clínica e/ou instrumental em disfagia orofaríngea neurogênica em adultos é repleta de parâmetros e escalas para análise dos achados da biomecânica da deglutição, muitas vezes não consensuais e/ou validados. Por outro lado, esses são os achados que definem a tomada de decisão clínica e merecem suporte mais robustos em suas evidências de validade. Objetivo: Este projeto tem por objetivo descrever distintas evidências de validade de instrumentos com escalas clínicas, videoendoscópicas e videofluoroscópicas em disfagia orofaríngea neurogênica em adultos. Método: Para os estudos de distintas validade de evidências, como de conteúdo, processos de respostas, confiabilidade e acurácia, participarão os pesquisadores em treinamento no Laboratório de Disfagia (LADis) da UNESP-Marília quando necessário analisar processos de respostas e confiabilidade, e serão utilizados o banco de dados de avaliação clínica, videoendoscopia de deglutição (VED) e videofluoroscopia de deglutição (VFD) do referido serviço, bem como  participarão indivíduos adultos com distintas etiologias neurológicas, independentemente da idade, sexo ou estágio da doença que aceitarem participar da pesquisa. Serão estudadas tantos as escalas clínicas de classificação de grau de comprometimento em disfagia propostas na Língua portuguesa do Brasil, quanto proposto a tradução e adaptação transcultural de outras já indicadas pela literatura e que complementem o processo diagnóstico. Na VED e VFD serão estudadas escalas de escape oral posterior, resíduos faríngeos e penetração e aspiração laringotraqueal. Testes de confiabilidade e teste de sensibilidade, especificidade e valor preditivo positivo e negativo serão aplicados quando pertinentes à hipótese de pesquisa. Resultados: espera-se colher resultados mais robustos sobre distintas evidências de validade em instrumentos clínicos, videoendoscópicos e videofluroroscópicos de deglutição.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Roberta Gonçalves da Silva - Coordenador / Paula Cristina Cola - Integrante / suely Mayumi Motonaga Onofri - Integrante.
2017 - 2022
Projeto de Pesquisa: Análise Qualitativa e Quantitativa em Disfagia Orofaríngea Neurogênica.
Descrição: Financiador: Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico-CNPq
-  Projeto UNIVERSAL 2018 (Valor: R$ 48.000,00) Processo CNPq n. 306216/2015);
-   Bolsa PRODUTIVIDADE EM PESQUISA PQ2 - (Valor: R$ 39.600,00) - Processo CNPq n.307306/2018-6.
A avaliação da disfagia orofaríngea inclui procedimentos clínicos e instrumentais que visam diagnosticar precocemente e contribuir com a elaboração de programas de reabilitação. Desde os anos 80 pesquisadores e clínicos estudam protocolos cada vez mais criteriosos para analisar a deglutição orofaríngea, inclusive por meio de imagens objetivas por meio da videofluoroscopia de deglutição, considerada Gold Standard, e nasoendoscopia de deglutição. Esses exames incluem análises qualitativas e quantitativas das imagens que, além da identificação da fisiologia da deglutição e patofisiologia das disfagias orofaríngeas, buscam mensurar medidas de distância e tempo dos eventos, contribuindo com o diagnóstico, conduta e monitoramento da eficácia da reabilitação. Objetivo: Este estudo tem por objetivo descrever e relacionar os parâmetros qualitativos e quantitativos temporais da deglutição em distintas doenças neurológicas. Método: Serão estudadas distintas populações com doença neurológica e disfagia orofaríngea, incluindo-se o Acidente vascular Cerebral, as Doenças Neurodegenerativas e as Paralisias Cerebrais, independente do gênero ou faixa etária. Para a identificação dos parâmetros qualitativos videofluoroscópicos será utilizado o protocolo proposto por Martin-Harris (2008) e qualitativos nasoendoscópicos conforme proposto por Langmore et al (1998). Para a análise qualitativa videofluoroscópica será utilizadas a escala de Rosenbek et al (1996) para penetração e aspiração laringotraqueal e para a análise qualitativa nasoendoscópica será aplicada a escala de resíduo.. As medidas quantitativas temporais serão realizadas por meio de software específico (Spadotto et al, 2008). Os achados receberão tratamento estatístico apropriado à pergunta de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Roberta Gonçalves da Silva - Coordenador / Suely Mayimi Motonaga - Integrante / Paula C Cola - Integrante / Tatiana Magalhães de Almeida - Integrante / Thaís Coelho Alves - Integrante / Barbara Brandão - Integrante / Giovana Aparecida Dias de Souza - Integrante / Bruna de Jesus Santos - Integrante / Giulia Scaranelo - Integrante / Amanda Toqueton - Integrante / Vitoria Neta - Integrante / Livia Pedroni - Integrante / Lorrayne Trapia - Integrante / Paulo César Oliveira - Integrante / Nathália Furlan - Integrante / Isabela Fiaschi - Integrante / Layla Moura - Integrante.
2014 - 2018
Projeto de Pesquisa: Processo de Validação de Instrumentos de Avaliação e Controle de Terapia para Disfagia Orofaríngea.
Descrição: Os estudos sobre a incidência e a prevalência de disfagia orofaríngea foram o foco inicial das pesquisas desta área nos Países da América do Norte. Em muitos do Países da Europa e da América do Sul ainda são necessários investimento neste mapeamento. Considerando que este sintoma é um forte preditor de mau prognóstico em inúmeras doenças que provocam disfagia orofaríngea, é necessário que a identificação precoce e a avaliação da disfagia orofaríngea sejam realizadas por instrumento válido e confiável. As discussões atuais, em âmbito internacional e nacional, sobre qual deve ser o instrumento adequado para rastrear e avaliar a disfagia orofaríngea sugere que este ainda deve ser o foco para que o gerenciamento das complicações no indivíduo disfágico seja eficaz. Portanto, este estudo tem por objetivo validar instrumentos para o rastreio, avaliação e controle de eficácia terapêutica para disfagia orofaríngea. Todos os processos de validação realizados neste projeto seguirão as etapas propostas por Peters and Passier (2006) e as recomendações da Standards for Educational and Phychological Tests (1999). Serão traduzidos e retrotraduzidos instrumentos mediante consentimento dos autores. Para a proposição de instrumentos serão seguidas as etapas de revisão da literatura, avaliação por juízes, constituição de versão consenso, aplicação para validação de conteúdo e de acurácia utilizando teste Gold Standard. Neste projeto será traduzido para a língua portuguesa de Portugal, em parceria com Instituição Portuguesa, dois instrumentos de auto-percepção da deglutição, será proposto um instrumento de rastreio para disfagia orofaríngea no AVC e realizada a validação de acurácia de instrumento de avaliação proposto na literatura nacional. Ao término do projeto espera-se produzir e disponibilizar instrumentos para o rastreio, avaliação e controle de eficácia terapêutica para disfagia orofaríngea validados para o Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Roberta Gonçalves da Silva - Coordenador / Ana Maria Furkim - Integrante / Paula C Cola - Integrante / Tatiana Magalhães de Almeida - Integrante / Thaís Coelho Alves - Integrante / Soraia Leal - Integrante / Inês Amado - Integrante / Adriano Rockland - Integrante / Ana Carolina Labeghalini - Integrante / Leandro Pernanbuco - Integrante / Hipólito Magalhães - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2018
Projeto de Pesquisa: Avaliação e Controle de Eficácia Terapêutica em Disfagia Orofaríngea.
Descrição: As disfagias orofaríngeas fazem parte da sintomatologia de muitas doenças e não podem ser generalizadas, pois os achados da biomecânica da deglutição são co-dependentes do comprometimento neuromuscular. Assim, torna-se de fundamental importância que a avaliação, inclusive quantitativa, e o controle de eficácia terapêutica sejam estudados em populações homogêneas. Este estudo tem por objetivo analisar os achados da deglutição orofaríngea e mensurar a eficácia terapêutica em indivíduos com distintas doenças. Participarão deste estudo os indivíduos que forem avaliados no Laboratório de Disfagia da UNESP, independente do gênero, faixa etária ou doença/condição clinica. As avaliações clínicas serão realizadas com protocolos específicos e as avaliações objetivas de deglutição serão realizadas por meio de nasoendoscopia ou videofluoroscopia de deglutição. Os indivíduos serão analisados por grupo de doenças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberta Gonçalves da Silva - Coordenador / Célia Maria GIacheti - Integrante / Sueli Mayumi  Motonaga - Integrante / Paula Cristina Cola - Integrante / Adriana Gomes Jorge - Integrante / Fernanda Matias Peres - Integrante / Priscila Watson - Integrante / Rarissa Rubia Dallaqua dos Santos - Integrante / André Vinícius Marcondes Natel Sales - Integrante / Nathália Anastopulos dos Santos - Integrante / Daniele Bonfim - Integrante / Tatiana Magalhães de Almeida - Integrante / Thaís Coelho Alves - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Comissão de Pesquisa da UNESP-Campus Marília - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2009 - 2011
Projeto de Pesquisa: Escala de Percepção da Deglutição Orofaríngea
Descrição: A avaliação das disfagia orofaríngeas tem ganho um novo instrumento para investigar a deglutição orofaríngea, baseado na percepção do indivíduo. Este projeto em por objetivo propor uma escala e comparar a percepção do cliente com a percepção do avaliador quanto ao grau de comprometimento da deglutição.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberta Gonçalves da Silva - Coordenador / Paula Cristina Cola - Integrante.
2009 - 2010
Projeto de Pesquisa: Protocolo para Controle de Eficácia em Disfagia Orofaríngea
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta Gonçalves da Silva - Coordenador.
2008 - 2013
Projeto de Pesquisa: Grau de Comprometimento em Disfagia Orofaríngea Neurogênica: Estudo Multicêntrico Regional
Descrição: Este estudo tem por objetivo comparar as diferentes classificações de grau de comprometimento da disfagia orofaríngea neurogênica em estudo multicêntrico regional. Participarão desta pesquisa todos os sujeitos com diagnóstico neurológico confirmado por exames médicos, clínicos ou de neuroimagem (Doença de Parkinson, Acidente Vascular Encefálico (AVE), Traumatismo Crânio Encefálico (TCE), Esclerose Lateral Amiotrófica (ELA), Encefalopatia Crônica Infantil não Progressiva (ECINP), Síndromes Genéticas e outras doenças neurológicas), sexo masculino e feminino, na faixa etária de 2 a 90 anos, que derem entrada no Programa de Diagnóstico e Reabilitação dos Distúrbios da Linguagem, Fala e Deglutição para Lesados Encefálicos do Centro de Estudos da Educação e da Saúde/UNESP de Marília-SP (Centro I), no Setor de Fonoaudiologia do Hospital Estadual Bauru (Centro II), no Ambulatório de Fonoaudiologia do Departamento de Neurologia e Psiquiatria da Faculdade de Medicina de Botucatu-UNESP (Centro III) e no Centro de Reabilitação-Sorri-Bauru-SP (Centro IV).  Os sujeitos desta amostra serão distribuídos em grupos, utilizando como critério sua patologia neurológica de base e faixa etária. Os indivíduos serão avaliados por meio de protocolo clínico específico para disfagia orofaríngea e submetidos à avaliação videoendoscópica ou videofluoroscópica da deglutição orofaríngea. Serão aplicados os graus de comprometimento de deglutição proposto por quatro diferentes autores. Os resultados serão comparados e analisados estatisticamente.
Palavras Chaves: disfagia, avaliação, grau de comprometimento.
Apoio: Comissão de Pesquisa da UNESP-Campus de Marília Valor: 1.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberta Gonçalves da Silva - Coordenador / Célia M Giacheti - Integrante / S M Motonaga - Integrante / A R Gatto - Integrante / P C Cola - Integrante / Adriana Gomes Jorge - Integrante / Fernanda Matias Peres - Integrante / Roberto Oliveira Dantas - Integrante / Priscila Watson - Integrante / André Vinícius Marcondes Natel Sales - Integrante.Financiador(es): Comissão de Pesquisa da UNESp-Campus de Marília - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2006 - 2007
Projeto de Pesquisa: Eficácia da Reabilitação em Disfagia Orofaríngea
Descrição: Tema: eficácia da reabilitação em disfagia orofaríngea. Introdução: a atuação fonoaudiológica com disfagia orofaríngea em nosso País alcançou proporções significativas e merece neste momento atenção para que esta atuação esteja baseada em evidências científicas. as técnicas terapêuticas e a eficácia da reabilitação em disfagia orofaríngea têm sido estudadas desde a década de 70, alcançando seu ápice na década de 80 e 90. poucos estudos têm relatado a eficácia da reabilitação em disfagia orofaríngea, sendo mais freqüente aqueles que têm se preocupado em provar os efeitos da técnica terapêutica na dinâmica da deglutição. No Brasil, as pesquisas em disfagia orofaríngea têm valorizado os procedimentos de avaliação, sendo poucos os trabalhos que tratam da reabilitação. Objetivo: apresentar uma análise crítica sobre a eficácia da reabilitação em disfagia orofaríngea. Conclusão: este artigo de revisão aponta que estudos não randomizados têm comprometido os resultados, uma vez que a casuística das pesquisas têm utilizado amostras muito heterogêneas, que incluem disfagias orofaríngeas mecânicas e neurogênicas ocasionadas por distintas etiologias. Além disto, os programas terapêuticos empregados são pouco descritivos comprometendo a reprodução por parte de outros pesquisadores. Tais achados sugerem a necessidade de estudos mais randomizados, talvez inicialmente por meio de estudos de casos que possam excluir as variáveis do controle da eficácia terapêutica. Outra sugestão seria empregar, assim como as pesquisas atuais têm proposto, escalas que possam medir o impacto do treinamento de deglutição nas condições nutricionais e pulmonares do indivíduo disfágico.  Uma importante área da pesquisa, relacionada ao controle da eficiência e eficácia terapêutica, está nos estudos que objetivam estabelecer o grau de redução de custos hospitalares e em empresas de home care, mediante a atuação do fonoaudiólogo com a disfagia orofaríngea. 
Unitermos: Disfagia orofaríngea, eficácia, reabili. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta Gonçalves da Silva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2004
Projeto de Pesquisa: Epidemiologia da disfagia orofaríngea pós-acidente vascular encefálico-avaliação em hospital público de referência-Botucatu-SP
Descrição: A doença vascular encefálica (AVE) é a principal causa de morte no Brasil. As seqüelas em indivíduos Pós-AVE incluem distúrbios motores, distúrbios de fala ou de linguagem e distúrbios de deglutição. A disfagia orofaríngea ocorre em cerca de 50% dos pacientes com acidente vascular encefálico. Este estudo teve por objetivo determinar a incidência da disfagia Pós-AVE em hospital universitário de referência. Foram avaliados 102 pacientes no período de um ano, tão logo apresentassem condições para avaliação clínica, fonoaudiológica e neurológica, com análise objetiva da deglutição. Foi observada incidência de disfagia em 78% dos pacientes avaliados pela avaliação fonoaudiológica clínica, sendo que este percentual elevou-se a 90% após avaliação videofluoroscópica da deglutição. A alta incidência de disfagia observada neste estudo, que avaliou pacientes com amplo espectro de gravidade e em diferentes fases de recuperação, ressalta a importância de equipe multidisciplinar, incluindo fonoaudiólogos capacitados, para avaliar os distúrbios da deglutição nos diversos momentos de recuperação do AVE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberta Gonçalves da Silva - Coordenador / Arthur Oscar Schelp - Integrante / Paula Cristina Cola - Integrante / César Noronha Raffin - Integrante / Ana Rita Gato - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2003
Projeto de Pesquisa: Disfagia orofaríngea neurogênica: videoendoscopia e videofluoroscopia de deglutição com aplicação de técnicas terapêuticas fonoaudiologicas
Descrição: Este trabalho tem como objetivo comparar os métodos de videofluoroscopia e videoendoscopia da deglutição, para observar o escape oral posterior e os resíduos na faringe, após aplicação de diferentes técnicas terapêuticas fonoaudiológicas em disfagia orofaríngea neurogênica. Participaram desta pesquisa 20 indivíduos adultos, 16 do gênero masculino e 4 do gênero feminino, com faixa etária variando entre 27 á 74 anos (média 49,5 anos). Para identificar o efeito das técnicas terapêuticas sobre o escape oral posterior utilizou-se manipulação de consistência, deglutição de esforço e deglutição múltipla. Para identificar o efeito das técnicas terapêuticas sobre o resíduo na faringe utilizou-se manipulação de consistência, deglutição de esforço, deglutição múltipla, manobra de Masako e manobra de Mendelshon manipulada. Os resultados mostraram que houve concordância diagnóstica positiva de 90,0% para escape oral posterior e 75,0% para resíduo na faringe antes da aplicação das técnicas. A comparação entre a VFD e a VED, para observar o efeito de técnicas terapêuticas fonoaudiológicas, na presença de escape oral posterior e resíduo na faringe, mostrou que não houve diferença estatisticamente significante entre os métodos.
Apoio: Comissão de Pesquisa da UNESP-Campus de Marília Valor: 1.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberta Gonçalves da Silva - Coordenador / Jose Vicente Tagliarini - Integrante / Wellington Monteiro Machado - Integrante / Carlos Roberto  Padovani - Integrante.Financiador(es): Comissão de Pesquisa da UNESp-Campus de Marília - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1994 - 1997
Projeto de Pesquisa: Disfagia orofaríngea neurogênica em adultos pós-acidente vascular encefálico: identificação e classificação.
Descrição: Este trabalho teve por objetivo identificar e classificar as disfagias orofaríngeas neurogênicas em adultos Pós-Acidente Vascular Encefálico. Os resultados mostraram que as disfagias orofaríngeas nesta população podem ser identificadas e classificadas por meio de avaliação fonoaudiológica clínica. Quanto a classificação do grau de comprometimento, as disfagias orofaríngeas neurogênicas leve ocorreram em 44,0%, moderada em 52,0% e grave em 4,0% da população estudada. A identificação e classificação da disfagia neurogênica permitiu determinar critérios e, portanto, poderá auxiliar com informações que facilitem a realização de exames objetivos, a definição de condutas e a discussão do prognóstico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberta Gonçalves da Silva - Coordenador / Marilena Manno Vieira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2