2019 - Atual
Centro Vocacional Tecnológico: tecnologias sociais e transição sócio-ecológica com enfoque na Agroecologia
Descrição: Visa desenvolver ações de transição agroecológica a partir de análise e desenvolvimento de tecnologias sociais juntos à agricultores familiares e povos e comunidades tradicionais na Amazônia. Visa refletir sobre as diferentes práticas de manejo e criação de inovações tecnológicas e sociais a partir da aplicação dos princípios da agroecologia em agroecossistemas diversos na Amazônia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (14) . Integrantes: Louise Ferreira Rosal - Integrante / Roberta de Fátima Rodrigues Coelho - Integrante / Romier da Paixão Sousa - Coordenador / Isabella Millena Alves Evangelista - Integrante / Tayse Fernanda do Amaral Silva - Integrante / Felipe Vieira de Oliveira Pires - Integrante / Gilberta Carneiro Souto - Integrante / Gerson Piedade Monteiro - Integrante / Roberto Antônio dos Reis Gomes - Integrante / Diego Urubatan Andrade de Alcântara - Integrante / Maria Géssica da Silva Vera Cruz - Integrante / Suzi Helena Soares dos Santos - Integrante / Eliesio da Costa dos Santos - Integrante / Alessandra Santos de Sousa - Integrante / Flávia Guilhermina Gil e Silva - Integrante / Janete dos Santos Oliveira - Integrante / Francimara Rocha dos Santos - Integrante / Thiago de Oliveira Pinto - Integrante.
2018 - Atual
Projeto de Pesquisa em Rede ? Agricultura Familiar Verde: geração de informações gerenciais e inovações tecnológicas no município de Paragominas - PA
Descrição: Articular o conjunto dos Projetos de Pesquisa do Mestrado em desenvolvimento rural e gestão de empreendimentos agroalimentares em uma ação coordenada entre IFPA e Prefeitura de Paragominas (SEMAGRI e outras secretarias); Realização de Pesquisa e desenvolvimento de propostas de resoluções de problemas identificados em função das hipóteses iniciais geradas, visando a construção de inovações sociais e tecnológicas para o município de Paragominas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (12) . Integrantes: Louise Ferreira Rosal - Integrante / Rosana Cardoso Rodrigues - Integrante / Cícero Paulo Ferreira - Integrante / Adebaro Alves dos Reis - Integrante / Antônio Jorge Paraense da Paixão - Integrante / Roberta de Fátima Rodrigues Coelho - Integrante / Romier da Paixão Sousa - Coordenador / João Tavares Nascimento - Integrante / Maria Regina Sarkis Peixoto Joele - Integrante.
2016 - 2018
Núcleo de Estudos em Educação e Agroecologia na Amazônia: Consolidação como um espaço de produção de pesquisa e disseminação de conhecimentos com base nos princípios e métodos da Agroecologia.
Descrição: O presente Projeto visa consolidar as ações do Núcleo de Estudos em Educação e Agroecologia na Amazônia, do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Pará ? Campus Castanhal (NEA/IFPA-Campus Castanhal) como um espaço de construção, geração e disseminação de conhecimentos agroecológicos, no âmbito do Campus do IFPA onde atua há seis anos e no seu entorno (Nordeste Paraense), buscando aprofundar as relações com as organizações sociais e os agricultores e agricultoras familiares onde parte das atividades de formação, pesquisa e extensão tecnológica vem sendo desenvolvidas. Para alcançar este objetivo geral, o NEA/IFPA-Campus Castanhal desenvolverá as seguintes estratégias: Realizar a manutenção, ampliação e implantação de espaços de aprendizagem técnica; Fortalecer os processos de formação profissional do campo; Desenvolver ações de extensão tecnológica e pesquisa participativa em comunidades rurais; Realizar a sistematização das práticas de agriculturas de base ecológica e orgânica; Desenvolver um monitoramento de políticas públicas relacionadas à promoção da Agroecologia e sistemas orgânicos de produção no Nordeste do Pará, de acordo com Política Nacional de Agroecologia e Produção Orgânica. A metodologia proposta para as ações do projeto está baseada nos princípios de Paulo Freire, no sentido da construção social do conhecimento, neste sentido, o Projeto assume os seguintes pressupostos teórico - pedagógicos: Todos possuem um conhecimento válido que pode ser socializado, dialogado, compartilhado e refletido; O trabalho como principio educativo; A pesquisa como princípio educativo e os Agroecossistemas e a realidade como princípios educativos. A abrangência do projeto será em 12 municípios do Nordeste Paraense, no entanto, algumas ações terão abrangência nos territórios Rurais e da Cidadania do Nordeste Paraense, Salgado e Baixo Tocantins. Com isso espera-se que as atividades do NEA contribuam para o desenvolvimento rural sustentável, nos seus aspectos ambientais, sociais e econômicos, possibilitando ao público beneficiário a construção e socialização de conhecimentos e tecnologias relacionadas à Agroecologia, aos Sistemas Orgânicos de Produção e de base agroecológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Louise Ferreira Rosal - Integrante / Roberta de Fátima Rodrigues Coelho - Integrante / Fernando Sarmento Favacho - Integrante / Maria Grings Batista - Integrante / Romier da Paixão Sousa - Coordenador / Waldileia Rendeiro da Silva Amaral - Integrante / Acácio Tarciso Moreira de Melo - Integrante / Camila Vieira da Silva - Integrante.
2016 - 2018
Núcleo de Estudos em Educação e Agroecologia na Amazônia: Consolidação como um espaço de produção de pesquisa e disseminação de conhecimentos com base nos princípios e métodos da Agroecologia
Descrição: O presente Projeto visa consolidar as ações do Núcleo de Estudos em Educação e Agroecologia na Amazônia, do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Pará Campus Castanhal (NEA/IFPA-Campus Castanhal) como um espaço de construção, geração e disseminação de conhecimentos agroecológicos, no âmbito do Campus do IFPA onde atua há seis anos e no seu entorno (Nordeste Paraense), buscando aprofundar as relações com as organizações sociais e os agricultores e agricultoras familiares onde parte das atividades de formação, pesquisa e extensão tecnológica vem sendo desenvolvidas. Para alcançar este objetivo geral, o NEA/IFPA-Campus Castanhal desenvolverá as seguintes estratégias: Realizar a manutenção, ampliação e implantação de espaços de aprendizagem técnica; Fortalecer os processos de formação profissional do campo; Desenvolver ações de extensão tecnológica e pesquisa participativa em comunidades rurais; Realizar a sistematização das práticas de agriculturas de base ecológica e orgânica; Desenvolver um monitoramento de políticas públicas relacionadas à promoção da Agroecologia e sistemas orgânicos de produção no Nordeste do Pará, de acordo com Política Nacional de Agroecologia e Produção Orgânica. A metodologia proposta para as ações do projeto está baseada nos princípios de Paulo Freire, no sentido da construção social do conhecimento, neste sentido, o Projeto assume os seguintes pressupostos teórico - pedagógicos: Todos possuem um conhecimento válido que pode ser socializado, dialogado, compartilhado e refletido; O trabalho como principio educativo; A pesquisa como princípio educativo e os Agroecossistemas e a realidade como princípios educativos. A abrangência do projeto será em 12 municípios do Nordeste Paraense, no entanto, algumas ações terão abrangência nos territórios Rurais e da Cidadania do Nordeste Paraense, Salgado e Baixo Tocantins. Com isso espera-se que as atividades do NEA contribuam para o desenvolvimento rural sustentável, nos seus aspectos ambientais, sociais e econômicos, possibilitando ao público beneficiário a construção e socialização de conhecimentos e tecnologias relacionadas à Agroecologia, aos Sistemas Orgânicos de Produção e de base agroecológica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Louise Ferreira Rosal - Integrante / Roberta de Fátima Rodrigues Coelho - Integrante / Fernando Sarmento Favacho - Integrante / Maria Grings Batista - Integrante / Romier da Paixão Sousa - Coordenador / Waldileia Rendeiro da Silva Amaral - Integrante / Acácio Tarciso Moreira de Melo - Integrante / Camila Vieira da Silva - Integrante.
2016 - 2017
Dinâmica Populacional de Andiroba (Carapa guianensis Aubl.) em área de várzea no município de Igarapé Miri, Pará
Descrição: Conhecer a dinâmica populacional da Carapa guianensis Aubl. (andiroba), dessa forma contribuindo com alternativas que estimulem um aproveitamento adequado da espécie, para subsidiar o desenvolvimento da cadeia produtiva de produtos florestais não madeireiros no município de Igarapé- Miri, Pará. Para isso as etapas do projeto serão: (1) Descrever a estrutura populacional (densidade e distribuição em classes de diâmetro); (2) Descrever a abundância da espécie, (3) Identificar os padrões de comportamento fenológico reprodutivo e vegetativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Louise Ferreira Rosal - Integrante / Roberta de Fátima Rodrigues Coelho - Coordenador / Hevelyn Soares Chagas - Integrante / Aline Dias Brito - Integrante / Max Wiliam Almeida da Silva - Integrante.
2014 - 2018
Geração e disseminação de tecnologias de manejo sustentável de agroecossistemas com base nos princípios da Agroecologia
Descrição: O projeto visa desenvolver e disseminar diferentes tecnologias voltadas a resoluções de problemas identificados juntos aos agricultores familiar e agroextrativista no estado do Pará. Busca gerar tecnologias no campo da produção vegetal, animal e da engenharia agrícola, valorizando os saberes tradicionais e mobilizando capacidades locais para promoção dos princípios da Agroecologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Louise Ferreira Rosal - Coordenador / Rosana Cardoso Rodrigues - Integrante / Cícero Paulo Ferreira - Integrante / Roberta de Fátima Rodrigues Coelho - Integrante / Maria Grings Batista - Integrante / Luis Nery Rodrigues - Integrante / Romier da Paixão Sousa - Integrante / João Tavares Nascimento - Integrante.
2014 - 2014
Fortalecimento da Gestão dos recursos naturais com enfoque agroecológico a partir da formação continuada de Jovens e Adultos do Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia do Pará - IFPA Campus Castanhal
Descrição: Fortalecer o manejo florestal sustentável dos recursos naturais através da gestão produtiva com enfoque agroecológico a partir da formação continuada de Jovens e Adultos do Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia do Pará - IFPA Campus Castanhal, oriundos de Unidades de Conservação e Assentamentos Agroextrativistas, a fim de apoiar o desenvolvimento econômico, social e ambiental na região do Marajó e Oeste paraense.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Louise Ferreira Rosal - Integrante / Rosana Cardoso Rodrigues - Integrante / Roberta de Fátima Rodrigues Coelho - Coordenador / Klewton Adriano Oliveira Pinheiro - Integrante / Hueliton Pereira Azevedo - Integrante / Adebaro Alves dos Reis - Integrante / Maria Grings Batista - Integrante / Marzane Pinto de Souza - Integrante / Romier da Paixão Sousa - Integrante / João Tavares Nascimento - Integrante / Acácio Tarciso Moreira de Melo - Integrante / Gideão Costa dos Santos - Integrante / Marcos dos Santos Silva - Integrante / Wandreia Natalina Machado dos Santos - Integrante / Katiuscia Amanda Fernandes do Nascimento Miranda - Integrante.
2009 - 2009
Projeto de Pesquisa e Extensão: Assistência Técnica e Agroecologia Familiar na Produção de Mel, Fitoterápicos e Leite no PR
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Louise Ferreira Rosal - Integrante / Heloisa Godoi Bertagnon - Coordenador / Deonisia Martinichen - Integrante / Ricardo Coelho Lehmkuhl - Integrante.
2008 - 2009
Utilização de óleos essenciais de espécies medicinais no controle de fitopatógenos de pós-colheita de plantas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Louise Ferreira Rosal - Coordenador.
2004 - 2008
Cultivo e Processamento de Plantas Medicinais, Aromáticas e Condimentares. Com ênfase em erva-cidreira-verdadeira, boldo pequeno e orégano.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Louise Ferreira Rosal - Integrante / José Eduardo Brasil Pereira Pinto - Coordenador / Ricardo Monteiro Corrêa - Integrante / Renata da Silva Brant - Integrante.