2020 - Atual
SOLUÇÕES INOVADORAS PARA O ENFRENTAMENTO DAS QUESTÕES CLIMÁTICAS NO PLANEJAMENTO E GESTÃO SUSTENTÁVEL DE CIDADES SAUDÁVEIS: ADAPTAÇÃO, MITIGAÇÃO E RESILIÊNCIA URBANAS
Descrição: Objetiva investigar como a inovação em adaptação, mitigação e resiliência
urbanas pode contribuir para o aperfeiçoamento do planejamento e gestão sustentável das
cidades brasileiras na promoção da qualidade de vida e da saúde urbanas. Para tanto,
pretende-se desenvolver um extenso levantamento bibliográfico, para apuração do estado da
arte do conhecimento científico na matéria, seguido pela pesquisa documental de
experiências inovadoras bem-sucedidas em adaptação, mitigação e resiliência em cidades
junto a banco de dados de instituições governamentais e não governamentais, culminado,
por fim, com a análise de estudos de caso voltados a identificar soluções inovadoras em
adaptação, mitigação e resiliência urbanas em cidades brasileiras e estrangeiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arlindo Philippi Junior - Coordenador / Ivan Carlos Maglio - Integrante / SOTTO, DEBORA - Integrante / Jamile Sabatine Marques - Integrante.
2016 - Atual
Experimentações urbanas na perspectiva de novas ideias e soluções sustentáveis para cidades
Descrição: Os quadros conceituais globais de referência e o campo de práticas sugerem que as mudanças sociais contemporâneas estão pressionando pesquisadores a repensar as formas atuais de desenvolvimento das pesquisas urbanas. Para entender completamente o novo contexto social, a pesquisa precisa concentrar-se sobre o ser humano e sua relação intrínseca com o meio ambiente. O cenário internacional, representado pelas decisões da COP 21 e dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS), provocaram um repensar sobre as questões urbanas. O interesse deste projeto é aproximar-se de alguns temas possíveis de serem pensados para a metrópole de São Paulo, como um laboratório de experimentações urbanas. Assim, este projeto objetiva desenvolver ideias e soluções, por meio de experimentações, que venham a responder às necessidades concretas das pessoas no seu cotidiano e nas transformações urbanas. Entre as atividades, prevê-se realização de Seminários Avançados de Pesquisa, de Oficinas Integrativas de Conceitos, de um Seminário Urbano Sustentável e editoração de um livro. Espera-se ampliar o espaço de reflexão e discussão que possibilite o aprofundamento de novas categorias de análise e de intervenção no âmbito urbano, contemplando áreas de conhecimento diversas. Projeto no âmbito Cátedra IEE/USP - aprovado em 2016 e início em março de 2017.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arlindo Philippi Junior - Coordenador / MALHEIROS, TADEU FABRÍCIO - Integrante / Valdir Fernandes - Integrante / Gilda Collet Bruna - Integrante / Sonia Maria Viggiani coutinho - Integrante / Maria da Penha Vasconcelos - Integrante.
2015 - 2019
Avaliação de indicadores de capital natural e de oferta e demanda de serviços ecossistêmicos para a Região Metropolitana de Curitiba
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Amanda Silveira Carbone em 07/03/2017.
Descrição: Projeto de pesquisa do Programa de Pós-Graduação em Saúde Pública, nível Doutorado, da Faculdade de Saúde Pública da USP... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Arlindo Philippi Junior - Integrante / Amanda Silveira Carbone - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2018
Processo de licenciamento ambiental: Participação da sociedade civil e da administração pública no município e no estado de São Paulo
Descrição: Projeto de pesquisa do Programa de Pós-Graduação em Saúde Pública, nível doutorado, da Faculdade de Saúde Pública da USP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Arlindo Philippi Junior - Integrante / Mary Dias Lobas - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
Reabilitação sustentável de áreas contaminadas em campus universitário
Descrição: Projeto de pesquisa do Programa de Pós-Graduação em Ambiente, Saúde e Sustentabilidade, nível mestrado profissional, da Faculdade de Saúde Pública da USP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Arlindo Philippi Junior - Integrante / Fernanda Bueno Bertacco - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
Tecnologia Social como facilitadora para tratamento de esgoto em área rural: Município de Pouso Alegre ? MG
Descrição: Projeto de pesquisa do Programa de Pós-Graduação em Saúde Pública, nível mestrado, da Faculdade de Saúde Pública da USP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Arlindo Philippi Junior - Integrante / Michelle de Fátima Ramos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2017
Saúde Global e Sustentabilidade
Descrição: Projeto de pesquisa do Programa de Pós-Graduação em Saúde Global e Sustentabilidade, nível doutorado, da Faculdade de Saúde Pública da USP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Arlindo Philippi Junior - Coordenador / Giselle Margareth Pilla Blankenstein - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2017
Desafios da Governança frente às Mudanças Climáticas
Descrição: Projeto de pesquisa do Programa de Pós-Graduação em Saúde Pública, nível Doutorado, da Faculdade de Saúde Pública da USP... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Arlindo Philippi Junior - Integrante / Juliana Pellegrini Cezare - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2016
Quando a água sobe: Análise da Capacidade Adaptativa das comunidades residentes nas Várzeas da Bacia do Alto Tietê expostas às enchentes
Descrição: Projeto de pesquisa do Programa de Pós-Graduação em Saúde Pública, nível Doutorado, da Faculdade de Saúde Pública da USP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Arlindo Philippi Junior - Integrante / Nayara dos Santos Egute - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2016
Avaliação dos impactos de políticas públicas de transferência de renda na qualidade de vida no semiárido nordestino face às mudanças climáticas
Descrição: Projeto de pesquisa do Programa de Pós-Graduação em Saúde Pública, nível doutorado, da Faculdade de Saúde Pública da USP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Arlindo Philippi Junior - Integrante / Ana Maria Barbieri Bedran Martins - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2015
Impacto acadêmico, social e político de redes interdisciplinares de pesquisa:uma avaliação do Núcleo de Apoio a Pesquisa em Mudanças Climáticas ? NapMC
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sonia Maria Viggiani Coutinho em 10/08/2016.
Descrição: A academia fornece uma contribuição interdisciplinar para o entendimento das ciências ambientais, tornando possível a troca de experiências. Em um mundo extremamente globalizado, apoiado pelo progresso da tecnologia da informação, a construção de redes é praticamente uma demanda dentro das academias. É crucial avaliar-se a influência que estas redes podem criar entre seus participantes e o impacto que poderão propiciar no processo de formulação e implementação de políticas públicas e sobre a sociedade. O alto grau de agregação de redes gera vantagens em relação ao compartilhamento do conhecimento e experiências entre os participantes, otimiza esforços no tempo gasto em pesquisa, assim como nos recursos financeiros investidos e na infraestrutura necessária para que a rede opere. A pesquisa em rede vem sendo estimulada pelas agências de fomento. Nos editais das diversas agências de fomento brasileiras a pesquisa em rede é estimulada para que gere retorno ao setor privado e setor público, por meio de impacto em políticas públicas ? CEPIDs e PPPPs, da Fapesp; INCTs e Pronex, do CNPq, entre outros. Este projeto tem o objetivo geral de analisar aspectos estruturais, prós e contras, bem como acompanhar o desenvolvimento do Núcleo de Apoio a Pesquisa em Mudanças Climáticas ? NapMC e suas inter-relações com outros programas e redes no tema das mudanças climáticas. Este núcleo agrega dez instituições da USP e possui conformação de rede de pesquisa em mudanças climáticas. Alguns de seus pesquisadores também coordenam projetos em andamento pelo Programa FAPESP de Pesquisa sobre Mudanças Climáticas Globais ? PFPMCG, o que amplia a sinergia entre as redes. A metodologia de pesquisa prevê, a partir de elementos coletados em pesquisa anterior da autora, aplicação de entrevistas e questionários aos membros do Núcleo, oficinas de trabalho, acompanhamento das atividades, bem como utilização de ferramentas para mapeamento de redes: UCINET 6 for Windows e o NetDraw 2.10... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arlindo Philippi Junior - Integrante / Sonia Maria Viggiani Coutinho - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2012 - 2014
Gestão de áreas verdes no Município de São Paulo, SP - Brasil: ganhos e limites
Descrição: Projeto de pesquisa do Programa de Pós-Graduação em Saúde Pública, nível mestrado, da Faculdade de Saúde Pública da USP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Arlindo Philippi Junior - Integrante / Amanda Silveira Carbone - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2011 - Atual
Núcleo de Apoio à Pesquisa em mudanças climáticas (NAPMC)
Descrição: A Universidade de São Paulo tem destacado papel na liderança em pesquisa científica na área de mudanças climáticas. Esta proposta de NAP de Mudanças Climáticas integra e potencializa colaborações essenciais nesta área intrinsecamente multidisciplinar. As necessidades de pesquisas integradas do país nesta área são chaves para um futuro sustentável da economia e no enfrentamento das questões socioeconômicas inerentes às mudanças climáticas. Estratégias de mitigação e adaptação às mudanças climáticas a serem implementadas brevemente precisam ter forte embasamento científico. A rede Clima do MCT, o INCT de Mudanças Climáticas e o programa FAPESP de mudanças climáticas são iniciativas importantes que este NAP pretende reforçar com um programa de integrado de pesquisas. A proposta envolve mais de 58 pesquisadores da USP e mais de 90 colaboradores externos, organizados através de 14 subprojetos integrados que tem como temas: 1) Detecção, atribuição e variabilidade natural do clima; 2) Meio ambiente amazônico em mudança; 3) Ciclos biogeoquímicos globais; 4) As mudanças do clima e seus impactos no Oceano Atlântico Sul; 5) Impactos das emissões globais de megacidades; 6) Impactos das mudanças globais sobre zonas costeiras e plataforma continental do Atlântico Sul; 7) Paleoclima do Brasil; 8) Evolução histórica e futuro dos extremos da precipitação no Brasil; 9) Inovação tecnológica, bioenergia, sustentabilidade e contribuições para as reduções das emissões de gases do efeito estufa; 10) Vulnerabilidade e adaptação no contexto da saúde ambiental; 11) Biometeorologia humana; 12) Economia das mudanças climáticas, 13) Recursos Hídricos e Mudanças Climáticas, e 14) Mudança no Uso da Terra. Estes subprojetos estão integrados na temática de mudanças globais e em colaborações já bem estabelecidas com projetos em andamentos pelos vários grupos que compõe esta proposta. A interdisciplinaridade é garantida pela proposta integrada com aspectos físicos, químicos, biológicos, socioeconômic. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Arlindo Philippi Junior - Integrante / Wanda Maria Risso Günther - Integrante / Leandro Luiz Giatti - Integrante / Tercio Ambrizzi - Coordenador / Amanda Silveira Carbone - Integrante / Michelle de Fátima Ramos - Integrante / Juliana Pellegrini Cezare - Integrante / Sonia Maria Viggiani coutinho - Integrante / Mary Dias Lobas - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Gestão integrada da política pública de meio ambiente e saúde na Região Metropolitana de São Paulo
Descrição: Projeto de pesquisa do Programa de Pós-Graduação em Saúde Pública, nível doutorado, da Faculdade de Saúde Pública da USP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Arlindo Philippi Junior - Coordenador / Paula Prado de Sousa Campos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - Atual
Cidades e Edifícios Sustentáveis - Universidade Presbiteriana Mackenzie - MACKENZIE
Descrição: Grupo - Cidades e Edifícios Sustentáveis - Professor Responsável: Gilda Collet Bruna; 2º líder: Roberto Righi. Fontes de poluição e desperdício energético nas cidades. Consumo de energia nos edifícios. Contribuição do Planejamento e Gestão da cidade nos níveis local e regional buscando a sustentabilidade. Projetos concluídos resultados de pesquisa, dissertações e teses. Parte I- Fevereiro 2004, Promoção do Desenvolvimento Sustentável em comunidades do semi-árido da Bahia- 27 publicações, 9 Dissertações concluídas. Parte II, fevereiro 2005, Reestruturação Produtiva e Projetos Urbanos: Os Cluters e Tecnopólos como Instrumentos de Regeneração Urbana- publicações em congressos e orientações de dissertações. Parte III, fevereiro 2006, Estruturação Urbana e Arranjos Produtivos Locais: Identificação e Análise das Relações entre Processos Sociais, Efeitos Espaciais e Políticas Urbanas, através do Estudo dos Casos de Franca e Limeira- 6 mestrados, 1 iniciação científica, 10 textos e 1 seminário com participação externa. Parte IV, Projeto em Andamento, Cidades e Edifícios Sustentáveis: impactos do desenvolvimento e ações de Planejamento e Gestão Urbana Ambiental- publicação de livros, capítulos de livros e textos em congressos como ISUF (International Seminar on Urban Form) em Ouro Preto,MG; ARQUISUR (Associación de Escuelas de Arquitectura del MERCOSUR) em Tucumán, Argentina; Urbenviron em Berlim, Alemanha, Urbenviron São Paulo, Urbenviron Seul, Coréia do Sul, Urbenviron Niterói. Orientações em andamento, dissertações e teses.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arlindo Philippi Junior - Integrante / Gilda Collet Bruna - Coordenador / Roberto Righi - Integrante.
2009 - 2011
Síndromes climáticos y pobreza em la América del Sur
Descrição: Elaborar un panel a partir de una recopilación de datos ( encuestas y experiencias) con respecto a las vulnerabilidades derivadas de los cambios climáticos relacionados a la pobreza de América del Sur. 
Llevar a cabo un simposio sobre el cambio climático, la justicia ambiental y políticas públicas, destinada a difundir los resultados iniciales y presentar estudios y experiencia en los países de América latina, con el objeto de crear un conjunto de indicadores del ?síndromes? causados por el cambio climático que sería común a estes países. Por fin, hacer propuestas de mitigación, adaptación a los cambios y reducción de pobreza, a través del informe que se enviará a las personas que toman decisiones en lo spaíses involucrados y que se presentará en forma de proyecto viable a través de fondos internacionales para el desarrollo de América del Sur.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Arlindo Philippi Junior - Coordenador / Sonia Maria Viggiani Coutinho - Integrante / Maria Luiza de Moraes Leonel Padilha - Integrante / Juliana Pellegrini Cezare - Integrante / Maria Cristina Lattari - Integrante / Valdir Fernandes - Integrante / Juliana Barbosa Zuquer Giaretta - Integrante.Financiador(es): Fundación Carolina - Centro de Estudos Hispanicos e Iberoamericanos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2012
Avaliação de impactos de ações integradas de saneamento ambiental na saúde
Descrição: Avaliação de impactos de ações integradas de saneamento ambiental na saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Arlindo Philippi Junior - Coordenador / Luís Eduardo Gregolin Grisotto - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
A atuação dos conselhos de meio ambiente na promoção do desenvolvimento sustentável: o caso do município de Santo André, SP
Descrição: A atuação dos conselhos de meio ambiente na promoção do desenvolvimento sustentável: o caso do município de Santo André, SP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Arlindo Philippi Junior - Coordenador / Marcela Riccomi Nunes - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2011
Inserção de áreas contaminadas no planejamento urbano municipal: desafios e tendências
Descrição: Inserção de áreas contaminadas no planejamento urbano municipal: desafios e tendências. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Arlindo Philippi Junior - Coordenador / Ana Luíza Spínola - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2007 - 2011
A participação social na governança ambiental local: o caso de Santo André, SP
Descrição: A participação social na governança ambiental local: o caso de Santo André, SP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Arlindo Philippi Junior - Coordenador / Juliana Pellegrini Cezare - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2010
Sistema de indicadores de sustentabilidade para a governança municipal: o caso de Santo André
Descrição: Sistema de indicadores de sustentabilidade para a governança municipal: o caso de Santo André. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Arlindo Philippi Junior - Coordenador / Paula R. R. J. Vendramini - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2005 - 2011
Estudo de indicadores de sustentabilidade para indústrias do setor têxtil
Descrição: O presente projeto propõem-se estudar os indicadores de sustentabilidade para o setor têxtil. Método. A partir do Sinditêxtil, como estudo de caso, estudam-se os indicadores nas dimensões econômico e socioambiental, a partir da revisão dos critérios metodológicos para formulação de indicadores, conforme OCDE, UE. IBGE, ISE, entre outros indicadores internacionais; contexto da indústria têxtil; problemática do mercado internacional OMC e regulamentações ambientais; atuação da sociedade civil e do governo. Espera-se a definição de indicadores de sustentabilidade para auxiliar na tomada de decisão. a fim de incentivar uma atuação ambiental responsável; a ocorrência de um menor impacto na saúde da população, na imagem, na credibilidade e nos custos das indústrias; a exigência de políticas setoriais; a possibilidade de soluções conjunyas (OEMA/universidades/indústrias); a definição de métodos para elaboração dos indicadores; uma definição dos indicadores em consenso, isto é, de modo participativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Arlindo Philippi Junior - Integrante / Maria Luiza de Moraes Leonel Padilha - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2011
Aplicação do Sistema Nacional de Unidades de Conservação (SNUC) ao Meio Ambiente Urbano
Descrição: Esta pesquisa tem o objetivo de comprovar a possibilidade legal de criação de Sistemas Estaduais e Municipais de Unidades de Conservação, com categorias distintas daquelas do Sistema Nacional de Unidades de Conservação, cuja implantação seria não apenas legalmente possível mas também útil, com repercussão positiva para o meio ambiente, a saúde e a qualidade de vida humana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Arlindo Philippi Junior - Integrante / José Eduardo Ramos Rodrigues - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2011
Gestão ambiental do pólo industrial de Cubatão a partir do programa de controle da poluição iniciado em 1983: atores, instrumentos e indicadores
Descrição: Gestão ambiental do pólo industrial de Cubatão a partir do programa de controle da poluição iniciado em 1983: atores, instrumentos e indicadores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Arlindo Philippi Junior - Integrante / Liliane Garcia Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Ministério Público do Estado de São Paulo - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2011
Projeto MEGA - Avaliação Estratégica do Processo de Implementação das Políticas de Desenvolvimento e Meio Ambiente no Município de Santo André - SP
Descrição: MEGA - ?Avaliação Estratégica do Processo de Implementação das Políticas de Desenvolvimento e Meio Ambiente no Município de Santo André ? SP?. O projeto, de pesquisa em políticas públicas, tem por objetivo o desenvolvimento e proposição de metodologia de avaliação estratégica de processo de gestão ambiental para implementação de políticas públicas ? MEGA, e sua aplicação no município de Santo André, SP, com base na Política Municipal de Gestão e Saneamento Ambiental e do Plano Diretor de Desenvolvimento Urbano, e suas relações e rebatimentos em outras políticas municipais. O projeto envolve ainda atores governamentais e não-governamentais de Santo André e de municípios da Região Metropolitana do Estado de São Paulo, como estímulo à implementação de sistemática de avaliação de políticas públicas sócio-ambientais na região. Pesquisa com financiamento FAPESP - Proc. 06/51838-0. Em desenvolvimento pela Faculdade de Saúde Pública com a Prefeitura de Sandre André. 
Coordenador Geral do Projeto: Prof. Dr. Arlindo Philippi Jr.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Arlindo Philippi Junior - Coordenador / Tadeu Fabricio Malheiros - Integrante / Gilda Collet Bruna - Integrante / Sonia Maria Viggiani Coutinho - Integrante / Juliana Pellegrini Cezare - Integrante / Paula R. R. J. Vendramini - Integrante / Valdir Fernandes - Integrante / Marcela Riccomi Nunes - Integrante / Marcelo Prudente de Assis - Integrante / Mariana Lima Rodrigues - Integrante / Michelle de Fátima Ramos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2005 - 2010
Advancing Sustainability Program ? Conservation and Sustainability Project
Descrição: ?Advancing Sustainability Program ? Conservation And Sustainability Project?. O projeto é orientado para o desenvolvimento de estudos, pesquisas e formação de lideranças no campo da conservação e sustentabilidade, com base na promoção de práticas interdisciplinares, por meio de uma rede global. O projeto é voltado à adoção de políticas, práticas e aperfeiçoamentos nos campos da conservação e sustentabilidade pelas instituições, organizações e comunidades envolvidas. Financiado pela Alcoa Foundation, e apoiado por órgãos de fomento o projeto envolve as Universidades: Curtin University of Technology (AUS), London School of Economics and Political Science (UK), Tsinghua University (CHN), University of Michigan (USA), Universidade de São Paulo (BRA); e as Organizações Não Governamentais: IUCN-The World Conservation Union (SWI), WWF-World Wildlife Fund. (USA) e Tecnologico de Monterrey (MEX).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arlindo Philippi Junior - Coordenador / Lucia Lohmann - Integrante / Cláudio Oller - Integrante / Frank Quina - Integrante.Financiador(es): Alcoa Alumínio S/A - Auxílio
										financeiro / Curtin University of Technology - Cooperação / London School of Economics and Political Science - Cooperação / Michigan Technological University - Cooperação / The World Conservation Union - Cooperação / Tsinghua University - Cooperação / Universidade de São Paulo - Cooperação / World Wildlife Fund - Cooperação / Instituto Tecnologico Y de Estudios Superiores de Monterrey - Cooperação.
2005 - 2010
Estatuto da cidade: instrumento de planejamento e gestão ambiental urbana
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Arlindo Philippi Junior - Coordenador / Juliana Pellegrini Cezare - Integrante / Jullyana Alessand Andressa Abduch - Integrante / Priscilla Giudice - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2008
Sistema integrado de gestão de resíduo sólido urbano para o desenvolvimento sustentável
Descrição: Sistema integrado de gestão de resíduo sólido urbano para o desenvolvimento sustentável. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Arlindo Philippi Junior - Coordenador / Luciana Pranzetti Barreira - Integrante / Angela Maria Magosso Takayanagui - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
Proposta de indicadores de sustentabilidade para o setor produtivo. Um subsídio à Política Nacional de Produção Mais Limpa
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Arlindo Philippi Junior - Integrante / Paulo Henrique Bellingieri - Coordenador.
2005 - 2007
Avaliação de Política Pública Urbano-Ambiental por Indicadores de Sustentabilidade: estudo de caso de Santo André
Descrição: Avaliação de Política Pública Urbano-Ambiental por Indicadores de Sustentabilidade: estudo de caso de Santo André.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Arlindo Philippi Junior - Integrante / Maria Sulema Mendes de Budin Pioli - Coordenador.
2004 - 2007
A Comunicação de Indicadores por Meio de Relatório de Sustentabilidade - Estudo de Caso de uma Empresa
Descrição: Comunidades: Mais Comunicação e Menos Riscos Ambientais - um Estudo sobre a Comunicação de Riscos Ambientais nas Comunidades que Receberão Empreendimentos Industriais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Arlindo Philippi Junior - Integrante / Maria das Graças Rodrigues Pereira Lara - Coordenador.Financiador(es): Núcleo de Informações Em Saúde Ambiental - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - Atual
SIADES - Sistema de Informações Ambientais para o Desenvolvimento Sustentável
Descrição: O projeto SIADES - SISTEMA DE INFORMAÇÕES PARA O PLANEJAMENTO AMBIENTAL E DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL tem por objetivo contribuir para o estudo e criação de sistemas de informação em desenvolvimento sustentável, que possam fornecer às instâncias de decisão da sociedade informações, produtos e serviços direcionados à sustentabilidade do desenvolvimento. O projeto está inserido na linha de pesquisa Política, Planejamento e Gestão Ambiental, do Departamento de Saúde Ambiental. Os avanços alcançados por este componente do projeto incluem a criação de acervo de publicações acerca do tema, organizadas em banco de dados informatizado e em publicação interna impressa, para facilitar acesso e divulgação, perfazendo, até o momento, mais de 300 referências bibliográficas, entre livros, artigos e relatórios de projetos, em formato digital e em texto. No que se refere ao componente de formação de recursos humanos, o projeto agrega de alunos do programa de pós graduação em saúde pública, na área de concentração saúde ambiental, tem interação com docentes das várias áreas de concentração do programa e orientação de alunos de graduação. Em função do conhecimento acumulado com os estudos relacionados ao projeto, foi proposta, aprovada e ministrada, nos anos de 2004 e 2005, e agora em 2006, a disciplina HSA - 5759 Sistema de Informações para o Desenvolvimento Sustentável. O grupo de pesquisa tem reuniões semanais na FSP (ver informações no site www.fsp.usp.br/siades), com discussão sobre experiências e modelos de construção de indicadores, resultados das pesquisas em andamento, tendo sido também convidados pesquisadores e profissionais de atuação neste campo, para contribuir no grupo de pesquisa. Neste último ano, esforços foram colocados no sentido de se ampliar o grupo de discussão SIADES, e portanto, contatos foram estabelecidos com instituições nacionais e internacionais, que demonstraram interesse nesta soma de esforços em pesquisa e ensino. 
Coordenador Geral do Projeto: Pro. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Arlindo Philippi Junior - Coordenador / Tadeu Fabricio Malheiros - Integrante / Gilda Collet Bruna - Integrante / Luís Eduardo Gregolin Grisotto - Integrante / Antonio Carlos Rossin - Integrante / Marcelo de Andrade Roméro - Integrante / Angela Maria Magosso Takayanagui - Integrante / Ana Luíza Spínola - Integrante / Sonia Maria Viggiani Coutinho - Integrante / Juliana Pellegrini Cezare - Integrante / Paula R. R. J. Vendramini - Integrante / Maria do Carmo Sobral - Integrante / Valdir Fernandes - Integrante / Paula Santana - Integrante / Michelle de Fátima Ramos - Integrante / Hans Michael Van Bellen - Integrante / Maria Carmen Lemos - Integrante / Amanda Silveira Carbone - Integrante / Mary Dias Lobas - Integrante / Nayara dos Santos Egute - Integrante / Fernanda Bueno Bertacco - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21
2003 - 2007
Avaliação da Qualidade do Composto Produzido nas Usinas do Estado de São Paulo em Função da Matéria-Prima e Processo de Compostagem
Descrição: Unidades envolvidas FSP/USP, UNESP-Botucatu, IQ/São Carlos/USP. Resumo: Projeto em andamento com término previsto para fevereiro de 2005.  Resumo: A natureza humana pressupõe a sobrevivência por meio da satisfação das necessidades básicas de cada indivíduo, gerando técnicas mais avançadas de manuseio de recursos naturais e conseqüentemente, gerando resíduos e impactos ambientais. A geração de resíduos é hoje um dos maiores problemas enfrentados pela civilização moderna e a falta de locais para sua disposição e técnicas cada vez mais onerosas para seu tratamento, estão gerando o que chamamos "colapso do lixo". O foco desse estudo são os resíduos sólidos urbanos, mais especificamente os resíduos orgânicos e suas formas de tratamento, representadas nesse caso, pelas usinas de compostagem. A compostagem ainda é culturalmente pouco aceita no Brasil apesar de inúmeros países representar uma forma tradicional de tratamento da matéria orgânica. No Brasil, as usinas de compostagem são vistas somente como grandes obras de engenharia, capazes de reduzir o volume de resíduos, produzindo um composto de baixa qualidade e vendido a preços irrisórios. Nesse estudo, a qualidade do composto será analisada em função da matéria-prima destinada à compostagem, além de outros fatores de processos. Serão analisadas as usinas do Estado de São Paulo, totalizando 25 usinas que possuem diferentes processos. Serão realizadas análises comparativas entre as qualidades dos compostos em função das matérias-primas, dos diferentes processos e entre processos semelhantes. A caracterização dos resíduos será realizada na matéria-prima que chega às usinas e no material-base destinado à compostagem, enquanto os compostos serão analisados física e quimicamente além da aplicação de um formulário com perguntas sobre a coleta de resíduos e aspectos operacionais para obtenção de mais dados sobre o processo aplicado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Arlindo Philippi Junior - Integrante / Luciana Pranzetti Barreira - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Núcleo de Informações Em Saúde Ambiental - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2007
Centro de Desenvolvimento Urbano Sustentável
Descrição: A existência e o nascimento do Programa CEDUS - Centro de Desenvolvimento Urbano Sustentável - Cidade Modelo, da Universidade de São Paulo, tem como visão de futuro a aplicação do maior conjunto possível de conhecimentos, técnicas, tecnologias e métodos, no processo de desenvolvimento de uma cidade modelo, em sua escala real e como produto, gerar a multiplicação desta iniciativa em todo o país. O Programa CEDUS - CIDADE MODELO  surgiu das atividades entre a USP e a The State University of New Jersey - Rutgers (EUA), que têm como uma das principais ações conjuntas, a iniciação científica. Com base neste Programa de iniciação científica, a USP vem desde 1997, desenvolvendo uma parceria profícua com a The State University of New Jersey - Rutgers, com o objetivo de promover o intercâmbio de alunos de graduação e docentes entre ambas universidades. Como desdobramento destas ações, foram percebidas possibilidades de atuação conjunta em um amplo programa de pesquisa da Rutgers, associado à idéia de desenvolvimento com sustentabilidade, com ênfase no aproveitamento de resíduos, energia e aquacultura, e intitulado ECOCOMPLEX. No desenvolvimento das análises e possibilidades de participação e colaboração conjunta, foi se evidenciando a necessidade de aplicação pioneira dos conceitos de sustentabilidade utilizados por norte americanos e brasileiros, em escala real, tendo como foco um município local, onde serão implantados conhecimentos e tecnologias a serem gerados. O projeto tem por finalidade realizar estudos articulados sobre problemas e respectivas soluções relacionados aos princípios do desenvolvimento sustentável, a serem considerados em um município do Estado de São Paulo, situado entre 60 e 85 kms da Cidade Universitária Armando de Salles Oliveira - CUASO, com uma população em torno de 25000 habitante
Coordenador de Equipe: Prof. Dr. Arlindo Philippi Jr.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arlindo Philippi Junior - Integrante / Jorge Alberto Soares Tenório - Integrante / Marcelo de Andrade Roméro - Integrante / Raul Machado Neto - Coordenador.Financiador(es): Escola Superior de Agricultura Luis de Queirós - Cooperação / Pró Reitoria de Pesquisa da Universidade de São Paulo - Cooperação / Reitoria da Universidade de São Paulo - Cooperação / Núcleo de Informações Em Saúde Ambiental - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Análise do Impacto da Capacitação em Direito Ambiental
Descrição: Unidades envolvidas: FSP/FAU/FD-USP. Resumo: A inserção da variável ambiental nas políticas públicas e de governo, a partir da Lei Federal no. 6.938/81 e da Constituição Federal de 1988, revelou-se de grande importância para transformações jurídicas, econômicas, administrativas, políticas e culturais no Brasil. Entretanto, é preciso contar com profissionais capacitados para atuarem de forma a promover efetivamente a proteção ambiental. Assim, importante analisar a contribuição de cursos de capacitação na formação de tais profissionais, bem como a inserção destes atores na área ambiental. Objetivo. Analisar o impacto da atuação profissional dos alunos capacitados pelos Cursos de Especialização em Direito Ambiental (CEDA 1 - CEDA 9), entre 2000 e 2003, da Faculdade de Saúde Pública e Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, de forma a contribuir para o aprimoramento da capacitação de profissionais na área ambiental. Metodologia. A população alvo da presente dissertação é constituída por aproximadamente 270 alunos matriculados nos Cursos de Especialização em Direito Ambiental (CEDA 1 ao CEDA 9), entre os anos de 2000 e 2003. Para se atingir os objetivos propostos neste trabalho, o desenvolvimento desta pesquisa terá como base tanto o levantamento de dados primários, feito por meio de roteiro de entrevista, quanto secundários, por meio de revisão bibliográfica e análise documental. Análise e discussão dos dados. Os dados obtidos serão analisados levando em conta aspectos quali-quantitativos e discutidos de forma a contribuir para o aprimoramento da capacitação de profissionais na área ambiental. A discussão se dará considerando os perfis dos alunos e sua atuação no mercado de trabalho antes e após a capacitação nos Cursos de Especialização em Direito Ambiental (CEDA 1 ao CEDA 9). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Arlindo Philippi Junior - Integrante / Daniella MacDowell Leite de Castro - Coordenador.Financiador(es): Núcleo de Informações Em Saúde Ambiental - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2003 - 2005
Análise de um processo de criação de indicadores de desenvolvimento sustentável no município de Ribeirão Pires
Descrição: Criação e Aplicação de Indicadores de Desenvolvimento Sustentável no Município de Ribeirão Pires. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Arlindo Philippi Junior - Coordenador / Tadeu Fabricio Malheiros - Integrante / Flávia Rennó Carvalho - Integrante / Sonia Maria Viggiani Coutinho - Integrante.Financiador(es): Núcleo de Informações Em Saúde Ambiental - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2006
Plano de Bacia Urbana: o Cabuçu de Baixo
Descrição: O Grupo de Pesquisa em Gestão de Água Urbana foi criado no Departamento de Engenharia Hidráulica e Sanitária da Escola Politécnica da Universidade de São Paulo e desenvolve hoje dois importantes projetos: O Gerenciamento Integrado de Bacias Urbanas e Plano de Bacia Urbana. Os dois projetos adotam como estudo de caso a bacia hidrográfica do rio Cabuçu de Baixo, afluente do rio Tietê, integralmente contida no município de São Paulo. O projeto Plano de Baci Urbana foi financiado pelo CNPq/CTHIDRO/FINEP, com suporte administrativo da Fundação Centro Tecnológico de Hidráulica (FCTH) e da Fundação Universidade de São Paulo (FUSP). Entre os principais objetivos do projeto destacam-se: Diagnosticar o estado de uma pequena bacia urbana, considerando todos os fatores que se relacionam com a água: ocupação do solo, cobertura do solo, infra-estrutura urbana, saneamento básico (água, esgoto e drenagem), habitação, saúde pública e legislação; Elaborar projeto piloto para propor alternativas de intervenção, destacando medidas de preservação e restauração de bacia urbana, considerando características de megacidades; Elaborar documento para dar suporte a Planos Diretores Municipais, tratando de questões relativas à água urbana; Agregar as informações do Plano no SSD de Gestão de Água Urbana. O grupo de pesquisa em bacia urbana é composto por professoresda Universidade de São Paulo, alunos de graduação e pós-graduação e bolsistas. Hoje participam dos trabalhos as seguintes unidades: Escola Politécnica, Faculdade de Arquitetura e Urbanismo e Faculdade de Saúde Pública.
Coordenador do Subprojeto em Saúde Ambiental: Prof. Dr. Arlindo Philippi Jr.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arlindo Philippi Junior - Integrante / Marcelo de Andrade Roméro - Integrante / Mario Thadeu Leme de Barros - Coordenador / Vicente Silveira - Integrante / Caio Tucunduva Philippi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Núcleo de Informações Em Saúde Ambiental - Auxílio
										financeiro / Coordenação do PADCT - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 28
2002 - 2005
Poluição Ambiental Urbana e Outros Fatores Relacionados à Ocorrência de Chiado na Infância: um Estudo de Coorte na Cidade de São Paulo, Brasil (Projeto Chiado)
Descrição: Resumo: Este projeto pretende estudar a influência da poluição atmosférica gerada pelo tráfego de veículos, e sua interação com a exposição a condições meteorológicas e ambientais intradomiciliares adversas, no desenvolvimento das doenças sibilantes, alergia e sensibilização atópica em crianças com história familiar de asma residentes no Município de São Paulo. Um desenho de coorte prospectiva será usado. Esta coorte será constituída por 900 recém-nascidos, estratificados de acordo com a localização de suas residências em relação à densidade do tráfego e história de asma e/ou atopia da mãe (áreas com tráfego intenso: n=450, sendo 350 crianças com história de mãe asmática e/ou atópica e 100 crianças sem essa história; áreas com tráfego local: n=450, sendo 350 crianças com história de mãe asmática e/ou atópica e 100 crianças sem essa história). Os recém-nascidos serão acompanhados até os dois anos de idade. O recrutamento será realizado em maternidades públicas do Município de São Paulo entre recém-nascidos residentes em áreas onde existem estações da CETESB para monitoramento da qualidade do ar. Dentre as crianças desse estudo, 700 (350 que residem em áreas com tráfego intenso e 350 em áreas com tráfego local, sendo que em cada um desses grupos haverá 100 crianças sem história familiar de asma) serão acompanhadas regularmente por médicos pediatras e testes diagnósticos de infecções virais serão realizados em situações de crise de sibilância ou de infecção respiratória sem sibilância. Além disso, todas as crianças serão submetidas a um teste de função pulmonar no 1o mês de vida e aos 12 e 24 meses de idade e amostras de fezes serão coletadas para realização de exames parasitológicos. Será selecionada uma subamostra de 200 crianças para avaliação evolutiva da resposta imune visando a identificação dos primeiros sinais laboratoriais de atopia.
Coordenador do Projeto: Prof. Dr. Arlindo Philippi Jr.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Arlindo Philippi Junior - Integrante / Gilda Collet Bruna - Integrante / Maria Regina Alves Cardoso - Coordenador / Paulo Hilário Nascimento Saldiva - Integrante / Fábio L T Gonçalves - Integrante / Maria de Fátima Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2002 - 2004
Sistemas de Informação para o Planejamento Ambiental e Desenvolvimento Sustentável
Descrição: Unidades envolvidas: FSP/FAU/EP-USP. Reumo: O objetivo desta pesquisa é o desenvolvimento de estudos sobre o tema Informações para o Desenvolvimento Sustentável, de modo a contribuir com a criação de sistemas de informação em desenvolvimento sustentável, que possam fornecer à comunidade, órgãos públicos e privados, informações, produtos e serviços direcionados à sustentabilidade do desenvolvimento. A pesquisa propõe o levantamento, organização e divulgação de documentação bibliográfica referente ao tema. Serão publicados e divulgados trabalhos relacionados ao Desenvolvimento Sustentável, em âmbitos local, nacional e internacional. A promoção de atividades de intercâmbio técnico e científico, contribuirá para a formação e aperfeiçoamento de pessoal ligado a questão. Desta foram, poder-se-á tambem colaborar com entidades nacionais, estrangeiras e internacionais, no ensino, pesquisa e prestação de serviços à comunindade acerca do tema. Assim, a Faculdade de Saúde Pública terá condições de se tornar um Centro Referencial em Sistemas de Informações em Desenvolvimento Sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Arlindo Philippi Junior - Coordenador / Tadeu Fabricio Malheiros - Integrante / Vicente Silveira - Integrante / Flávia Rennó Carvalho - Integrante / Maria das Graças Rodrigues Pereira Lara - Integrante.Financiador(es): Núcleo de Informações Em Saúde Ambiental - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2002 - 2004
Avaliação de Benefícios Ambientais de Sistemas de Gestão Ambiental na Indústria Química
Descrição: Unidade envolvida: Faculdade de Saúde Pública da Universidade de São Paulo. Resumo: Tem como objetivo avaliar os benefícios proporcionados pela implantação de sistemas de gestão ambiental certificados de acordo com a ISO 14001 em indústrias químicas no Estado de São Paulo, de 1996 a 2002. A evolução histórica da gestão ambiental no setor privado mostra uma evolução de posturas reativas e baseadas nas tecnologias de controle tipo fim-de-tubo para posturas mais proativas e que reconhecem o papel da gestão como fundamental para se atingir objetivos de desempenho ambiental. Este processo culminou em 1996 com a edição da norma internacional ISO 14001, que especifica um modelo de sistema de gestão ambiental para organizações que desejam implantar um modelo de gestão ambiental responsável e que queiram demonstrar esta gestão para partes interessadas por meio dos resultados de auditorias. Neste cenário, a indústria química figura como uma das principais categorias dentre as atividades potencialmente poluidoras e uma das que mais se voltaram para a certificação dos seus sistemas de gestão ambiental. Desde 1996, centenas de indústrias, entre elas dezenas de indústrias químicas, implantaram tais sistemas de gestão, não tendo havido ainda uma avaliação mais sistemática, do conjunto das indústrias, quanto aos benefícios ambientais alcançados. Para a realização da pesquisa, serão contratadas indústrias químicas que tenham sistemas de gestão ambiental ISO 14001 certificados. Dentre aquelas que aceitarem participar, será sorteada uma amostra. Em cada empresa da amostra, serão realizadas entrevistas semi-estruturadas com pessoas-chave, e serão examinados documentos do sistema de gestão ambiental, tais como relatórios de análise crítica, registros de monitoramento, registros de evolução dos indicadores, objetivos e metas e programas de gestão. Após a coleta de dados, os resultados serão agrupados e categorizados para análise dos benefícios ambientais obtidos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Arlindo Philippi Junior - Integrante / Alexandre de Oliveira e Aguiar - Coordenador.Financiador(es): Núcleo de Informações Em Saúde Ambiental - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2001 - 2005
Avaliação da Aplicação da Política Estadual de Recursos Hídricos à Bacia dos Rios Piracicaba, Capivari e Jundiaí, no Estado de São Paulo
Descrição: Resumo: A Política Nacional e do Estado de São Paulo de Recursos Hídricos têm representado avanços conceituais no que se refere ao tratamento da dicotomia crescimento econômico x sustentabilidade ambiental regional. Trazendo o caráter de descentralização, integração e participação, essas políticas representam o rompimento com a visão de promoção do desenvolvimento, executado por órgãos públicos, de sistema de conformação urbana baseado em polarizações e em forma de eixos, que permite desigualdades sócio-regionais e que provê pouca atenção aos recursos ambientais em favorecimento do crescimento econômico. O objetivo da pesquisa é de avaliar a aplicação da Política Estadual de Recursos Hídricos à bacia dos rios Piracicaba, Capivari e Jundiaí, no Estado de São Paulo, visando contribuir para aperfeiçoamentos e reformulações das ações do Sistema Integrado de Gerenciamento de Recursos Hídricos na região. Serão obtidos dados pelas fontes documentais e pelas entrevistas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Arlindo Philippi Junior - Integrante / Giuliano Marcon - Coordenador.Financiador(es): Fundação Atech - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Núcleo de Informações Em Saúde Ambiental - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2001 - 2005
Capacitação de Recursos Humanos na Área Ambiental: Processo de Elaboração, Realização e Avaliação de Cursos
Descrição: Pesquisa em cooperação com: Associação Brasileira dos Advogados Ambientalistas,  Secretaria do Verde e do Meio Ambiente da Prefeitura do Município de São Paulo, Núcleo de Informações em Saúde Ambiental da Universidade de São Paulo, e Associação Brasileira de Engenharia Sanitária e Ambiental. 
Coordenador do Projeto: Prof. Dr. Arlindo Philippi Jr.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Arlindo Philippi Junior - Coordenador / Maria Cecília Focesi Pelicioni - Integrante / Cintia Philippi Salles - Integrante / Marcelo de Andrade Roméro - Integrante / Daniella MacDowell Leite de Castro - Integrante.Financiador(es): Secretaria do Verde e do Meio Ambiente - Auxílio
										financeiro / Núcleo de Informações Em Saúde Ambiental - Auxílio
										financeiro / Associação Brasileira dos Advogados Ambientalistas - Cooperação / Associação Brasileira de Engenharia Sanitaria e Ambiental - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 39
2001 - 2004
Transporte de Resíduos da Construção Civil na Cidade de São Paulo: a Influência da Extensão de Percurso na sua Destinação
Descrição: Determinar a influência da localização geográfica das áreas utilizadas para disposição de resíduos da construção civil na cidade de São Paulo na captação destes tendo-se como hipótese que as descargas irregulares de resíduos são persistentes em razão da baixa atratividade das áreas públicas oferecidas para sua disposição. Mediante sondagem de opinião de transportadores de resíduos realizadas em áreas de disposição serão identificados os locais de geração. A análise dos fluxos permitirá relacionar a localização da geração dos resíduos e sua destinação, definindo-se a distância de transporte. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Arlindo Philippi Junior - Integrante / Dan Moche Shneider - Coordenador.Financiador(es): Empresa de Limpeza Urbana - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 28
2001 - 2004
Agendas 21 Locais: Desafios na sua Implementação - as Experiências de São Paulo, Rio de Janeiro, Santos e Florianópolis
Descrição: Entre os documentos produzidos na Conferência das Nações Unidas sobre Meio Ambiente e Desenvolvimento (CNUMAD), realizada no Rio de Janeiro em 1992, destaca-se a Agenda 21 Global. Tal documento é um programa que estipula as bases para um modelo de desenvolvimento que seja sustentável para o planeta, a ser implementado ao longo do século 21. Um dos fortes compromissos assumidos pelos governos, foi a implementação da Agenda 21 no nível local. No Brasil, várias cidades deram início a construção de suas Agendas Locais, como São Paulo, Rio de Janeiro, Santos e Florianópolis. Para tanto, a presente pesquisa visa analisar o processo de construção, a implementação e o atual estágio da Agenda 21 Local das cidades de São Paulo, Rio de Janeiro, Santos e Florianópolis, por meio de pesquisa bibliográfica, documental e entrevistas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Arlindo Philippi Junior - Integrante / Maria Claudia Mibielli Kohler - Coordenador.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Cooperação / Núcleo de Informações Em Saúde Ambiental - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2001 - 2003
Sistemas de Gestão da Qualidade de Meio Ambiente, de Segurança e de Saúde no Trabalho: um estudo para o Setor Petroquímico Brasileiro
Descrição: Embora o direito do trabalhador à redução dos riscos inerentes ao trabalho esteja previsto na Constituição Federal, a situação nos ambientes de trabalho, por mais que tenha melhorado nos últimos anos, ainda não é adequada, pois é preocupante o número de acidentes de trabalho registrados no Brasil. Dados do Ministério da Previdência e Assistência Social mostram que em 2000 o número de acidentes de trabalho registrados foi de 343.000, com 3.094 óbitos. A despesa relacionada ao pagamento de benefícios decorrentes de tais acidentes alcançou a cifra de R$ 1.612.136.000,00. Nesse contexto, pretende-se identificar políticas públicas e de governo de segurança e saúde no trabalho adotadas no Brasil, modelos de gestão de sistemas ambientais e de segurança e saúde no trabalho preconizados na legislação brasileira e recomendados por organismos internacionais e modelos de sistemas de gestão integrada, que levam em consideração aspectos de qualidade (ISO 9000), meio ambiente (ISO 14000) e segurança e saúde no trabalho (OHSAS 18000) já adotados no setor petroquímico brasileiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Arlindo Philippi Junior - Integrante / José Damásio de Aquino - Coordenador.Financiador(es): Fundação Jorge Duprat Figueiredo de Segurança e Medicina do Trabalho - Auxílio
										financeiro / Núcleo de Informações Em Saúde Ambiental - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2000 - 2005
Gerenciamento Integrado de Bacias Hidrográficas em Áreas Urbanas
Descrição: Gerenciamento Integrado de Bacias Hidrográficas em Áreas Urbanas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Arlindo Philippi Junior - Coordenador / Marcelo de Andrade Roméro - Integrante / Mario Thadeu Leme de Barros - Integrante / Vicente Silveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Núcleo de Informações Em Saúde Ambiental - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2005
Inserção da Sustentabilidade Ambiental no Planejamento Urbano da Cidade de São Paulo
Descrição: Unidade envolvida: Faculdade de Saúde Pública da Universidade de São Paulo. Resumo: A partir da consagração do paradigma da sustentabilidade ambiental colocada pela conferência Rio 92, os Planos Diretores deveriam passar por uma reconceituação, na direção de transformarem-se em um instrumento fundamental para delinear o futuro das cidades, e para construir cidades sustentáveis, por meio de uma reforma urbana baseada no conceito da função social da cidade, que insiram de forma inequívoca a questão ambiental como um elemento estrutural da política urbana, seja na sua expressão físico-territorial seja no terreno dos planos municipais de desenvolvimento. O objetivo da pesquisa é avaliar o planejamento urbano da cidade de São Paulo no período de 1982/2002, quanto a inserção da sustentabilidade ambiental. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Arlindo Philippi Junior - Integrante / Ivan Carlos Maglio - Coordenador.Financiador(es): Prefeitura Municipal de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Secretaria Municipal de Planejamento Urbano - Cooperação / Núcleo de Informações Em Saúde Ambiental - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 27
2000 - 2004
Análise de instrumentos de gestão de recursos hídricos
Descrição: Analisar o estágio de desenvolvimento e implementação dos instrumentos de gestão de recursos hídricos previstos na Política Estadual de Recursos Hídricos do Estado de São Paulo (UGRHIs), visando identificar avanços ou retrocessos na sua implementação no processo de planejamento e gestão. Métodos. O trabalho foi estruturado em três etapas distintas, iniciando-se com um levantamento bibliográfico e tendo como fases subsequentes a pesquisa documental, por meio de Relatórios, Estudos, Legislações, Estatutos e Cadastros Técnicos e a pesquisa de campo, com aplicação de questionário. Resultados. As UGRHIs do Piracicaba-Capivari-Jundiaí (PCJ), do Moji-Guaçu (MGC)e do Ribeira do Iguape e Litoral Sul (RBI)foram analisadas quanto à aplicação dos instrumentos de gestão no planejamento das bacias hidrográficas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Arlindo Philippi Junior - Integrante / Luís Eduardo Gregolin Grisotto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2000 - 2003
Análise de Modelos de Gestão Local e Estadual de Serviços de Água e Esgotos no Estado de São Paulo - 1996/2000
Descrição: O trabalho tem como objetivo analisar a gestão dos serviços de água e esgoto, em municípios de grande porte, do Estado de São Paulo, visando comparar a eficiência e a eficácia da gestão estadual e da municipal. A metodologia utilizada para a consecução do objetivo proposto foi realizada por meio de pesquisa bibliográfica, pesquisa documental, investigação exploratória, aplicação de questionários e análise qualitativa e quantitativa das informações sobre os quatro municípios. Concluímos que: a eficiência e a eficácia da gestão dos serviços de água e esgoto não está atrelada ao âmbito de governo; que as políticas públicas de saneamento básico devem ser articuladas e integradas com as demais áreas; drenagem, resíduos sólidos, controle de vetores, saúde e meio ambiente, e também entre as esferas de governo, nacional, estadual e municipal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Arlindo Philippi Junior - Integrante / Rita de Cássia Ogera - Coordenador.Financiador(es): Secretaria Municipal do Meio Ambiente - Auxílio
										financeiro / Prefeitura Municipal de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
2000 - 2003
Avaliação de Desinfetantes de Uso Geral Quanto à Emissão de Formaldeído
Descrição: A escolha do produto desinfetante correto para o uso em ambientes interiores residenciais, públicos ou coletivos é uma questão de Saúde Pública reconhecidamente relevante. Esta pesquisa foi norteada pela hipótese de que alguns produtos saneantes domissanitários atualmente disponíveis no mercado brasileiro apresentam risco à saúde e que a avaliação do potencial de emissão de Compostos Orgânicos Voláteis (COVs) é um instrumento de gestão ambiental de interiores que poderia ser adotado na escolha de produtos como estratégia de redução de risco à saúde dentro da política de vigilância sanitária do Brasil. O objetivo geral desse estudo é promover o uso e desenvolvimento de produtos domissanitários que não comprometam a QAI. O trabalho comenta a questão do uso do formaldeído em outras categorias de produto, a situação de outros países e as alternativas de substituição existentes, além de recomendações e propostas de estratégia e programas visando a real redução de risco à saúde, com o envolvimento de todos os setores da sociedade. Como contribuição, é apresentado o roteiro de desenvolvimento de produtos de limpeza dirigido à formuladores, pesquisadores e todos os profissionais ligados à desenvolvimento de desinfetantes que trabalham nos diversos setores públicos e privados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Arlindo Philippi Junior - Integrante / Vera Lúcia Siqueira Petillo - Coordenador.Financiador(es): Lonza do Brasil Ltda - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2000 - 2003
O Impacto da Capacitação em Gestão Ambiental
Descrição: O controle da qualidade ambiental consta da Constituição Federal de 1988, como incumbência do poder público, juntamente com a promoção da conscientização social para a defesa do meio ambiente. A efetividade de tais dispositivos esbarra, porém, na carência de pessoal preparado para atuar e desenvolver projetos nesta área. A capacitação dos recursos humanos é um dos condicionantes para uma efetiva ação na área de Gestão Ambiental. Objetivo. Avaliar o impacto da atuação profissional multidisciplinar dos alunos capacitados pelos cursos de Pós Graduação lato sensu - Especialização em Gestão Ambiental da Faculdade de Saúde Pública e da Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da Universidade de São Paulo. Metodologia. Do ponto de vista metodológico dividiu-se em duas etapas. A 1a objetivou a identificação do perfil dos 408 alunos matriculados em 13 cursos realizados no período de 1995 a 2001, por meio de entrevistas, considerando os aspectos pessoais e profissionais: formação inicial, gênero, cidade e setor de atuação profissional, engajamento profissional na área ambiental, tempo de conclusão de curso. A 2a etapa teve três objetivos: conhecer a opinião atual dos alunos com relação a sua atuação no mercado profissional; avaliar as mudanças e os impactos ocorridos na vida profissional dos alunos após o curso de Gestão Ambiental e; comparar, analisar e discutir os dados obtidos nas duas etapas. Resultados. O perfil do aluno típico dos cursos CEGA de 1 a 13 indica 52% do gênero masculino; 46% engenheiros ou arquitetos; 69% atuam profissionalmente em São Paulo; 62% atuam na área ambiental; 26% desenvolveram trabalho final na área de resíduos; 68% trabalham no setor público; 80% possuem entre 8 e 15 anos de formados. Os indicadores de impacto na atuação profissional dos respectivos cursos foram: 77% dos alunos mudaram forma de pensar; 89% dos alunos alteraram positivamente a forma de atuar nos locais de trabalho; 55% dos alunos tiveram ascensão profissional após a capacitação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arlindo Philippi Junior - Coordenador / Cintia Philippi Salles - Integrante / Sidnei Garcia Canhedo Jr - Integrante / Marcelo de Andrade Roméro - Integrante / Daniella MacDowell Leite de Castro - Integrante / Tatiana Tucunduva Philippi - Integrante.Financiador(es): Núcleo de Informações Em Saúde Ambiental - Auxílio
										financeiro / Universidade de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 67
2000 - 2002
Balneário de Camboriú e Cidade Saudável: Estudo de Caso
Descrição: Balneário Camboriú, cidade turística situada no litoral norte-catarinense, cresceu de forma vertiginosa nos últimos trinta anos. Tal crescimento, principalmente o turístico, impulsionou o município para  um desenvolvimento vertical, que não foi adequadamente acompanhado pela estrutura de saneamento básico. E com isso geraram-se problemas de balneabilidade, devido à deficiências nos sistemas componentes do saneamento básico, como abastecimento de água, tratamento de esgoto sanitário e destinação final de resíduos sólidos. Estas deficiências vieram a prejudicar a saúde da população local como a turística. O trabalho identifica a situação do saneamento básico de Balneário Camboriú e, em seguida, coteja-a com o ideário de Cidades Saudáveis, a fim de que se possam gerar novas políticas urbanas a partir desta análise. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Arlindo Philippi Junior - Integrante / Sandra Peluso e Silva - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
1998 - 2005
Saúde e Ambiente: um Programa de Pós-Graduação e Pesquisa para o Desenvolvimento Sustentável
Descrição: Unidades envolvidas: Faculdade de Saúde Pública, Faculdade de Medicina e Instituto de Astronomia e Geofísica da Universidade de São Paulo. Resumo: Projeto em andamento, com término previsto para maio de 2004.  Resumo: A pesquisa selecionada para dar suporte ao programa de pós-graduação busca aprimorar os conhecimentos sobre o problema da poluição do ar na cidade de São Paulo de forma a buscar soluções para sua gestão. Desta forma, o objetivo do projeto é criar um programa de pós-graduação em nível, Mestrado e Doutorado, no âmbito da Universidade de São Paulo, na área de Saúde e Ambiente. Assim,como resultado do projeto, será iniciada a implementação de um programa de pós-graduação que formará pessoal de alto nível e com capacidade interdisciplinar. Será também iniciada a implementação de um Sistema de Informação em Saúde e Ambiente. Serão produzidos novos conhecimentos que, incorporados pela sociedade, contribuirão para tomadas de decisão por parte de administradores, para definição de Políticas Públicas e para programas de Educação Ambiental. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Arlindo Philippi Junior - Integrante / Cintia Philippi Salles - Integrante / Mary Lobas de Castro - Integrante / Tadeu Fabricio Malheiros - Integrante / Marcelo de Andrade Roméro - Integrante / Daniella MacDowell Leite de Castro - Integrante / Maria Regina Alves Cardoso - Coordenador / Vicente Silveira - Integrante.Financiador(es): Núcleo de Informações Em Saúde Ambiental - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 46
1998 - 2004
Disposição de Resíduos Gerados em Laboratórios: avaliação dos Procedimentos Adotados por Três Instituições Públicas
Descrição: Em função da diversidade dos resíduos gerados, a disposição adequada  dos rejeitos de laboratório é incipiente. Para atender 'as boas práticas de laboratório e as exigências legais é mister implementa-la. Para avaliar os procedimentos adotados em três instituições públicas, designadas A, B e C, foram entrevistados 124 analistas de nível superior e médio, 50 docentes, 14 pós-graduandos e 4 estagiários de iniciação científica, e responderam a questionário específico 89 analistas e pós-graduandos. Através desses instrumentos, identificou-se os tipos e quantidades de resíduos gerados, em situação de rotina e emergência; verificou-se, por meio de modelos de regressão logística, as variáveis associadas a percepção do corpo funcional quanto ao correto descarte dos resíduos gerados e discutiu-se possíveis impactos sobre a saúde humana. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Arlindo Philippi Junior - Integrante / Maria de Fátima Menezes Pedrozo - Coordenador.Financiador(es): Instituto Médico Legal de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
1998 - 2001
Gestão de Recursos Hídricos: uma Análise dos Planos das Bacias Hidrográficas dos Rios Piracicaba, Capivari e Jundiaí, entre 1994 e 1997
Descrição: Avaliou-se a gestão ambiental governamental em relação às suas atribuições de proteger o meio ambiente e garantir a qualidade ambiental e identificaram-se as barreiras que impedem o avanço da descentralização da esfera estadual para o municipal, e as condições de incorporação de outros agentes no processo de gestão, com vistas a dinamização do modelo de gestão ambiental adotados no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Arlindo Philippi Junior - Integrante / Alfonso Gómez Paiva - Coordenador.Financiador(es): Universidade Anhembi Morumbi - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
1998 - 2001
A Descentralização Da Gestão Ambiental No Brasil: o Papel dos Órgãos Estaduais e a Relação com o Poder Local, 1990/1999
Descrição: Avaliou-se a gestão ambiental governamental em relação às suas atribuições de proteger o meio ambiente e garantir a qualidade ambiental e identificaram-se as barreiras que impedem o avanço da descentralização da esfera estadual para o municipal, e as condições de incorporação de outros agentes no processo de gestão, com vistas a dinamização do modelo de gestão ambiental adotados no Brasil. Pesquisou-se através de estudos de caso, a gestão ambiental estadual em três Estados brasileiros  no período de 1990 a 1999, enfocando as entidades responsáveis pela gestão da qualidade ambiental: Fundação Estadual de Meio Ambiente de Minas Gerais - FEAM, Associação de Defesa do Meio Ambiente de Sergipe-ADEMA, e Companhia Estadual de Tecnologia e Saneamento Ambiental-CETESB no Estado de São Paulo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Arlindo Philippi Junior - Integrante / Ivan Carlos Maglio - Coordenador.Financiador(es): Associação Nacional de Municípios e Meio Ambiente - Auxílio
										financeiro / Núcleo de Informações Em Saúde Ambiental - Auxílio
										financeiro / Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
1998 - 2001
A Poluição Marinha por Óleo no Porto de Santos: aspectos de Gestão Ambiental
Descrição: Visando ordenar e contribuir para os conhecimentos na área portuária, no que diz respeito às questões ambientais específicas envolvendo derrames de petróleo e seus derivados (óleo diesel, gasolina, nafta e etc.) no ambiente marinho, propõe-se um estudo sobre o maior porto do país, o porto de Santos, e suas implicações ambientais na região da baixada santista, tendo como foco a necessidade de desenvolvimento de um plano para atendimento às situações emergenciais de poluição. A base conceitual desta pesquisa caracteriza a referida região, sob o ponto de vista ambiental, descrevendo os vários impactos causados no estuário, através dos derrames de óleo e suas conseqüências às comunidades ali presentes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Arlindo Philippi Junior - Integrante / Marisa Roitman - Coordenador.Financiador(es): Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1996 - 2000
As Parcerias em Programas de Coleta Seletiva de Resíduos Sólidos Domésticos
Descrição: Estudar experiências de gerenciamento de resíduos sólidos domésticos envolvendo parcerias, identificando pontos positivos e negativos nas relações inter-institucionais, e verificando a relação entre os dados da bibliografia e o constatado nos programas estudados. Foram realizados estudos de caso de programas de coleta seletiva em Goiânia (GO), Campinas (SP), Embu (SP), Santos (SP) e Botucatu (SP). As dificuldades mais freqüentes relatadas pelos entrevistados são relacionadas aos aspectos humanos comportamentais, políticos e educacionais. As parcerias podem disponibilizar recursos financeiros, equipamentos, materiais diversos e mão de obra para a implementação de programas de coleta seletiva. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Arlindo Philippi Junior - Integrante / Alexandre de Oliveira e Aguiar - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
1996 - 1999
Gestão Ambiental na Indústria Farmacêutica: Riscos, Benefícios e Oportunidades
Descrição: O propósito do presente trabalho é conhecer a posição do segmento industrial farmacêutico do Estado de São Paulo em relações as questões ambientais e delimitar a importância que esse segmento industrial outorga à gestão ambiental. Da mesma forma, são identificado benefícios, riscos e oportunidades relacionados à implementação de um sistema de gestão ambiental. O trabalho, dividido em três partes apresenta na primeira, conceitos e princípios básicos da problemática ambiental, além de um breve histórico da indústria farmacêutica. A relação entre o meio ambiente e a indústria, as conseqüências para o meio ambiente do desenvolvimento econômico e do crescimento da população e as iniciativas mundiais contra a degradação ambiental estão aqui incluídos. A segunda parte indica o delineamento da investigação, caracterizando os objetivos geral e específicos, a definição da amostra objeto do estudo e a metodologia utilizada para o desenvolvimento do trabalho. A última parte compreende a análise e interpretação dos dados obtidos na pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Arlindo Philippi Junior - Integrante / Carmen Beatriz Rebolledo Moller - Coordenador.Financiador(es): Sindicato da Indústria Farmacêutica - Auxílio
										financeiro / Núcleo de Informações Em Saúde Ambiental - Auxílio
										financeiro / Associação dos Laboratórios Farmacêuticos Nacionais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
1994 - 1997
Gestão Ambiental na Indústria Química Brasileira: uma Análise do Período de 1990 a 1995
Descrição: A fim de contextualizar a indústria química no cenário mundial dos principais acontecimentos de relevância ambiental da década anterior à 90, esta pesquisa se inicia com uma revisão preliminar das informações existentes sobre o advento da variável ambiental na indústria e analisa a problemática eco-sócio-ambiental brasileira, identificando as diferentes realidades do país e dos estágios de organização dos sistemas de gestão ambiental. Com o objetivo de verificar na prática a situação dos sistemas de gestão ambiental da indústria química no brasil, é apresentado um estudo de caso realizado com a participação de cinco indústrias de uma cadeia produtiva de detergentes, vindo a confirmar as tendências levantadas na análise bibliográfica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Arlindo Philippi Junior - Integrante / Vera Lúcia Siqueira Petillo - Coordenador.Financiador(es): Gessy Lever - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
1990 - 1993
Diagnóstico Institucional das Entidades Estaduais de Meio Ambiente
Descrição: Diagnóstico Institucional das Entidades Estaduais de Meio Ambiente. Identificação dos Órgãos Estaduais de Controle Ambiental e análise da capacitação técnica, tecnológica e operacional para o atendimento das responsabilidades institucionais de prevenção e controle do meio ambiente nos Estados Brasileiros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arlindo Philippi Junior - Coordenador / Almir Bressan Jr - Integrante / Cleverson Vitório Andreoli - Integrante / Maria Claudia Mibielli Kohler - Integrante.Financiador(es): Associação Brasileira de Entidades Estaduais de Meio - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
1990 - 1992
Perfil Ambiental dos Estados Brasileiros e Estratégias de Ação Estaduais, Regionais e Nacionais
Descrição: Perfil Ambiental dos Estados Brasileiros e Estratégias de Ação Estaduais, Regionais e Nacionais. O Estudo foi desenvolvido e discutido em cada Estado Brasileiro, resultando em Relatórios Estaduais, os quais foram analisados e discutidos em Fóruns nas cinco regiões administrativas do País e, posteriormente, em Fóruns Nacionais, levando à produção de publicações regionais e nacional, utilizadas como contribuição da Sociedade Brasileira à Rio'92. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arlindo Philippi Junior - Coordenador / Ivan Carlos Maglio - Integrante / Almir Bressan Jr - Integrante / Cleverson Vitório Andreoli - Integrante / Maria Claudia Mibielli Kohler - Integrante / Iara Verocai - Integrante / Attílio Brunacci - Integrante.Financiador(es): Associação Brasileira de Entidades Estaduais de Meio - Auxílio
										financeiro / Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis - Auxílio
										financeiro / Secretaria de Estado de Meio Ambiente e de Recursos Hídricos - Auxílio
										financeiro / Secretaria do Meio Ambiente de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
1982 - 1987
Contribuição aos Estudos sobre Controle de Poluição Ambiental: Implantação de Sistema de Financiamento no Estado de São Paulo
Descrição: Contribuição aos Estudos sobre Controle de Poluição Ambiental: Implantação de Sistema de Financiamento no Estado de São Paulo. Foram estudadas alternativas de apoio ao controle da poluição ambiental no Estado de São Paulo, avaliando diversos projetos de sistemas de controle implantados em empresas, bem como as necessidades de medidas de prevenção e controle da poluição em duas regiões especificas do Estado: Região Metropolitana de São Paulo e Cubatão. Como resultado, foi implementado e avaliado sistema de financiamento de projetos ambientais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Arlindo Philippi Junior - Coordenador / Petra Sanchez Sanchez - Integrante / João Ruocco - Integrante.Financiador(es): Programa de Controle da Poluição - Auxílio
										financeiro / Banco Mundial - Auxílio
										financeiro / Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental - Cooperação.Número de produções C, T & A: 8
1982 - 1984
Estimativa do Custo de Controle de Dióxido de Enxofre na Região Metropolitana de São Paulo
Descrição: Estimativa do Custo de Controle de Dióxido de Enxofre na Região Metropolitana de São Paulo. Avaliação dos custos da implementação de sistemas de controle de poluição do ar, por Dióxido de Enxofre, em empresas da Região Metropolitana de São Paulo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arlindo Philippi Junior - Coordenador / João Vicente de Assunção - Integrante.Financiador(es): Programa de Controle da Poluição - Auxílio
										financeiro / Banco Mundial - Auxílio
										financeiro / Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3