2023 - Atual
PROTOCOLO DE MANEJO, CONTROLE E MONITORAMENTO COM PREVENÇÃO, DETECÇÃO PRECOCE E RESPOSTA RÁPIDA PARA NOVAS ESPÉCIES INVASORAS NO PARQUE ESTADUAL DA QUARTA COLÔNIA
Descrição: PROTOCOLO DE MANEJO, CONTROLE E MONITORAMENTO COM PREVENÇÃO, DETECÇÃO PRECOCE E RESPOSTA RÁPIDA PARA NOVAS ESPÉCIES INVASORAS NO PARQUE ESTADUAL DA QUARTA COLÔNIA. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Moreira Rovedder - Coordenador / Ricardo Bergamo Schenato - Integrante / Jhonitan Matiello - Integrante / Jaqueline Beatriz Brixner Dreyer - Integrante / GABRIELLE MOTA RICO PEREIRA - Integrante / Pedro Seeger da Silva - Integrante / Sabrina Nicoletti - Integrante / EMILY TALITA PEREIRA DE AGUIAR - Integrante.
2020 - Atual
RestauraPampa: plano de recuperação de áreas degradadas em unidades de conservação do bioma Pampa
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ana Paula Moreira Rovedder - Coordenador / Ricardo Bergamo Schenato - Integrante / Liane de Souza Weber - Integrante / José Carlos Corrêa da Silva Junior - Integrante / FERNANDO LUIZ FERREIRA DE QUADROS - Integrante / VICENTE CELESTINO PIRES SILVEIRA - Integrante / EDBERTO MOURA LIMA - Integrante.
2019 - Atual
Espécies nativas para usos paisagísticos: Descobrindo e validando o potencial da flora do Bioma Pampa
Descrição: Estima-se que mais de 49% da área do Bioma Pampa esteja alterada por ação antrópica, este Bioma possui flora própria e de grande biodiversidade, inclusive com um número elevado de espécies com potencial ornamental. Estratégias de conservação por meio do uso racional da flora nativa têm assumido papel fundamental, concomitantemente existe a problemática da invasão biológica dos ecossistemas, o ganho de escala do paisagismo naturalista e a necessidade de valorização da sociobiodiversidade regional e seu usos múltiplos. Propõe-se trabalhar com espécies herbáceas e arbustivo-arbóreas nativas, identificando e ou validando o potencial paisagístico, analisando a propagação e o cultivo em semeadura direta de forma a viabilizar a utilização destas. A coleta de sementes será realizada em populações naturais na região de Santa Maria. O trabalho experimental será conduzido em área do Departamento de Solos-UFSM. Serão avaliadas variáveis como peso de 100 sementes, germinação, arquitetura da planta e inflorescência, tempo até atingir a fase ornamental de interesse e sua duração e cobertura de solo. Com este projeto espera-se indicar espécies que possuem potencial ornamental e podem ser cultivadas, apresentar alternativas regionais viáveis ao uso de espécies exóticas invasoras, bem como contribuir com a construção do futuro memorial às vítimas da Boate Kiss.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ana Paula Moreira Rovedder - Coordenador / Ricardo Bergamo Schenato - Integrante / Aline Peccatti - Integrante / José Carlos Corrêa da Silva Junior - Integrante / Jhonitan Matiello - Integrante / FABIANE GRANZOTTO - Integrante / CLARA MARGHERITA VIEIRA DE MEDEIROS - Integrante / GABRIELLE MOTA RICO PEREIRA - Integrante / Amanda Jaenisch Floresta - Integrante / Mariana de Melo Siqueira - Integrante.
2019 - Atual
SANTA MARIA MAIS VERDE: projeto piloto para diagnóstico da arborização urbana e áreas de preservação permanente
Descrição: As árvores presentes na área urbana desempenham uma série de funções sociais e urbanísticas com benefícios inquestionáveis à cidade e a seus moradores. Todavia, há necessidade de acompanhamento periódico da massa verde urbana, por questões estéticas e de segurança. Dessa forma, como parte de uma construção conjunta entre Universidade Federal de Santa Maria, Conselho Municipal de Defesa do Meio Ambiente (CONDEMA-SM) e Prefeitura Municipal de Santa Maria foi desenvolvido o presente projeto de pesquisa e extensão para revitalização e recuperação do verde urbano em áreas estratégicas da cidade. O projeto é composto por dois eixos: o primeiro tem por objetivo diagnosticar a situação de nascentes em área de cabeceira do Arroio Cadena, com vistas a se traçar estratégias de recuperação das áreas de preservação permanente, e o segundo eixo visa inventariar a arborização urbana nas principais vias centrais da cidade, para alimentar um banco de dados e compor estratégias de revitalização e redução de riscos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Moreira Rovedder - Coordenador / Liane de Souza Weber - Integrante / RAFAELA BADINELLI HUMMEL - Integrante / Luciane Chami - Integrante / Jhonitan Matiello - Integrante / luis geraldo Cervi - Integrante / Gerson Peixoto - Integrante.Financiador(es): Fundo Municipal de Meio ambiente - Conselho Municipal de Meio ambiente - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Estratégias de restauração ecológica pós-controle de espécies exóticas invasoras no Parque Estadual Quarta Colônia: proposição e avaliação de métodos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Paula Moreira Rovedder - Coordenador / Jaqueline Dreyer - Integrante / Caroline Mallmann - Integrante / Marcela Kamphorst Leal da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundo estadual do meio ambiente - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Os sistemas de produção pecuários na Bacia do Rio Ibirapuitã e suas relações com água e a energia na produção de alimentos
Descrição: O Pampa apresenta flora e fauna próprias e grande biodiversidade. O bioma exibe um imenso patrimônio cultural associado à biodiversidade e contempla a maior parte do aquífero Guarani. Além disto, a bacia do Rio Ibirapuitã, foco deste projeto, faz parte da bacia do Rio Ibicuí no Brasil e da bacia transnacional do Rio Uruguai (Brasil, Argentina e Uruguai). Desde a colonização ibérica, a pecuária extensiva (bovinos de corte e ovinos) sobre os campos nativos tem sido a principal atividade econômica da região. A dinâmica econômica mundial resulta na constante necessidade de aumentar a produção e produtividade para atender as demandas internas e externas, resultando na expansão de áreas agrícolas e intensificação das atividades. A progressiva introdução e expansão das monoculturas, principalmente a soja, e das pastagens com espécies exóticas têm levado a uma rápida degradação e descaracterização das paisagens naturais do Pampa. Ao consideramos os serviços ecossistêmicos de provisão, regulação e culturais, os campos nativos propiciam inúmeros serviços, dentre eles: a regulação hídrica, o fornecimento de água limpa, a produção de forragem para a pecuária, o potencial para recreação ao ar livre, a estocagem de carbono no solo. Assim, o serviço ecossistêmico de regulação desempenhado pelos sistemas pecuários encontra-se ameaçado, e o incremento da produção agrícola ameaça diretamente a qualidade e a disponibilidade da água, como já ocorre em diversas regiões do planeta, onde o processo de intensificação da agricultura impactou diretamente o meio-ambiente, principalmente o acesso água. Por outro lado, a disponibilidade de energia elétrica no campo propicia um salto na qualidade de vida (infraestrutura e serviços básicos, iluminação, eletrodomésticos) e o aumento da produtividade rural, que contribuem para uma elevação do nível social e econômico da população local. Na bacia do Ibirapuitã temos contemplados três situações, na parte inicial da bacia permanece os sistemas pecuários, ao centro temos um grande aglomerado urbano e na parte final o cenário do uso intensivo do solo associando a produção pecuária, mas tendo os cultivos como agentes principais deste uso. O Objetivo geral do projeto é de verificar e criar cenários decorrentes dos sistemas de produção agropecuários utilizados na bacia do Rio Ibirapuitã, através da quantificação e descrição dos processos de formação do escoamento superficial e a sua associação com a degradação dos solos pela erosão e a degradação dos recursos hídricos pela produção de sedimentos, dos tipos de energia e a sua forma de consumo pelos moradores e pela análise da produção de alimentos e a sua forma de inserção nos mercados consumidores. O projeto adota como metodologia uma abordagem transdisciplinar e participativa, portanto, refere-se a investigar o que é autêntico e relevante para o mundo real. Assim, delimita-se a bacia do Rio Ibirapuitã como área do estudo e a compreensão da sua realidade como principal foco resultante das interações entre o homem e a natureza. Ao partimos destas premissas podemos explorar fatores ligados a importância da água, da energia e do alimento e suas interrelações, conforme a abordagem multidisciplinar do "Nexus Água-Energia-Alimento" que ressalta que para uma avaliação tenha algum impacto a longo prazo, deve ser realizada como parte de um processo mais amplo de envolvimento e discutido com principais interessados e especialistas. O projeto se constitui de quatro eixos de ações, três ligados diretamente ao foco Água, Energia e Alimento e um quarto que integra os mesmos. O eixo integrador trabalha na perspectiva do Método MESMIS (Marco de Evaluación de Sistemas de Manejo incorporando Indicadores de Sustentabilidade) integrando as ações geradas em cada eixo através da construção de indicadores que represente os sistemas em estudo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Moreira Rovedder - Integrante / Jean Paolo Gomes Minella - Integrante / FERNANDO LUIZ FERREIRA DE QUADROS - Integrante / GILBERTO VILMAR KOZLOSKI - Integrante / VICENTE CELESTINO PIRES SILVEIRA - Coordenador.
2018 - Atual
Valorizar a biodiversidade é valorizar a humanidade: tecnologias sociais para valorização da biodiversidade e do componente humano do Corredor Ecológico da Quarta Colônia
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Ana Paula Moreira Rovedder - Coordenador / Ricardo Bergamo Schenato - Integrante / Caroline Mallmann - Integrante / BRUNA BALESTRIN PIAIA - Integrante / BETINA CAMARGO - Integrante / Marcela Kamphorst Leal da Silva - Integrante / Jéssica Puhl Croda - Integrante / Jhonitan Matiello - Integrante / Jaqueline Beatriz Brixner Dreyer - Integrante / CAMILA TAVARES PAIM - Integrante / Pedro Nunes - Integrante / Gabriele Faverzani - Integrante / Pedro Seeger da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
PROGRAMA CONEXUS BIOMA PAMPA - SISTEMAS BIODIVERSOS PARA INCLUSÃO SOCIAL E QUALIDADE AMBIENTAL NO BIOMA PAMPA: CONEXÕES ENTRE A ABORDAGEM NEXUS E O PROGRAMA QUINTAIS SUSTENTÁVEIS
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Paula Moreira Rovedder - Coordenador / Ricardo Bergamo Schenato - Integrante / Danilo Rheinheimer - Integrante / ALISSON VICENTE ZARNOTT - Integrante / VICENTE CELESTINO PIRES SILVEIRA - Integrante / Jéssica Puhl Croda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Indicadores para o monitoramento de restauração ecológica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Paula Moreira Rovedder - Coordenador / BRUNA BALESTRIN PIAIA - Integrante / djoney PROCKNOW - Integrante.Financiador(es): CMPC Celulose do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Fragmentação e conectividade entre habitats florestais em paisagem do bioma pampa II
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Paula Moreira Rovedder - Coordenador / Roselene Marostega Felker - Integrante / ELIARA MARIN PIAZZA - Integrante / Maureen de Moraes Stefanello - Integrante / Paulo Henrique Jung - Integrante / Luna Parode Dalcul - Integrante / José Carlos Corrêa da Silva Júnior - Integrante / Elias Frank de Araujo - Integrante / MARCELA PEUCKERT KAMPHORST LEAL DA SILVA - Integrante / CLEITON WILLIAM SOUSA NOVAES - Integrante.Financiador(es): CMPC Celulose do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Impactos da pecuária bovina na estrutura da Floresta Estacional Decidual em área de transição ecotonal Número do projeto
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Moreira Rovedder - Coordenador / BETINA CAMARGO - Integrante / jhonitan matielo - Integrante / MAUREEN DE MOARES STEFANELLO - Integrante / Matheus Degrandi Gazzola - Integrante / Roselene Felker - Integrante.Financiador(es): FIPE SÊNIOR - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2018
Restauração ecológica em área degradada por atividade de mineração no município de Eldorado do Sul, Rio Grande do Sul.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Ana Paula Moreira Rovedder - Coordenador / Roselene Marostega Felker - Integrante / Paulo Henrique Jung - Integrante / Luna Parode Dalcul - Integrante / José Carlos Corrêa da Silva Júnior - Integrante / Elias Frank de Araujo - Integrante / MARCELA PEUCKERT KAMPHORST LEAL DA SILVA - Integrante.Financiador(es): CMPC Celulose Riograndense - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Ações sustentáveis para extrativismo e conservação de espécies florestais nativas do Rio Grande do Sul
Descrição: O manejo sustentável dos recursos florestais pode ser considerado uma importante estratégia para a conservação da biodiversidade e diversificação da propriedade rural. Atualmente, grande parte do extrativismo é feita sem critérios técnicos, gerando consequências negativas. O Brasil possui elevado um grande número de espécies com potencial de uso não madeireiro, como no caso das plantas medicinais. É o caso de Maytenus ilicifolia e da Bauhinia forficata, nativas do Rio Grande do Sul que, apesar de comercializadas, carecem de suporte técnico para seu manejo sustentável, colocando em risco sua perpetuação. O presente projeto visa contribuir para geração de boas práticas de extrativismo dessas duas espécies em relação à intensidade, época e horário de coleta, secagem, armazenamento e embalagem do produto. O trabalho será desenvolvido na região da Quarta Colônia de Imigração Italiana, região central do Rio Grande do Sul, com potencial florestal devido ao relevo forte-ondulado e à estrutura fundiária baseada na pequena propriedade familiar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Moreira Rovedder - Coordenador / Eliara Piazza - Integrante / Roselene Marostega Felker - Integrante / Maureen de Moraes Stefanello - Integrante / Gerusa Pauli Kist Steffen - Integrante / Paulo Henrique Jung - Integrante / Luana Camila Capitani - Integrante / José Carlos Corrêa da Silva Júnior - Integrante / Lia Reiniger - Integrante / Marlove Muniz - Integrante / Altemir Mossi - Integrante / Márcio Mazutti - Integrante / Berta Heinzmann - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2018
Regeneração da Floresta Estacional Decidual em área de controle químico de bambus.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Moreira Rovedder - Coordenador.Financiador(es): CMPC Celulose do Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2017
Restauração Florestal em Propriedades Rurais: Matas Ciliares e Nascentes
Descrição: O objetivo do projeto é analisar a viabilidade técnica e econômica da recuperação de nascentes e matas ciliares a partir de diferentes técnicas, incentivando assim a adequação ambiental da propriedade rural e fomentando com dados técnico-científicos e com a efetivação da prática, a possibilidade real de iniciativas de restauração por parte da comunidade regional no Rebordo o Planalto Meridional, próximo à SAnta Maria, Bioma Mata Atlântica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Moreira Rovedder - Coordenador / Bruna Balestrin Piaia - Integrante / Idiane Fátima Giacomini - Integrante / Roselene Marostega Felker - Integrante / ELIARA MARIN PIAZZA - Integrante / Maureen de Moraes Stefanello - Integrante / Aline Peccatti - Integrante / Franciele Coghetto - Integrante / Paulo Henrique Jung - Integrante / Luna Parode Dalcul - Integrante / Luana Camila Capitani - Integrante / Betina Camargo - Integrante / RAFAELA BADINELLI HUMMEL - Integrante / MARCELA PEUCKERT KAMPHORST LEAL DA SILVA - Integrante / MARCIO RUBEM MACULAN SALIN - Integrante.Financiador(es): Petrobrás Socioambiental - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2017
POTENCIAL MEDICINAL DAS ESPÉCIES FLORESTAIS SOB PERSPECTIVA DA RESTAURAÇÃO ECOLÓGICA
Descrição: O objetivo do trabalho é resgatar e documentar o conhecimento detido pela população rural da comunidade do entorno do Parque Estadual Quarta Colônia quanto ao potencial medicinal das espécies florestais nativas da Floresta Estacional Decidual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Moreira Rovedder - Coordenador / Roselene Marostega Felker - Integrante / ELIARA MARIN PIAZZA - Integrante / Maureen de Moraes Stefanello - Integrante / Rafaela Badinelli Hummel - Integrante / Paulo Henrique Jung - Integrante.
2014 - Atual
Entomofauna em diferentes estágios de recuperação de solo minerado, no município de Candiota, RS.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Moreira Rovedder - Integrante / Ervandil Corrêa Costa - Coordenador.
2014 - Atual
Efeito do pastoreio bovino na compactação do solo e no desenvolvimento da regeneração em fragmento de Floresta Estacional decidual.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Moreira Rovedder - Coordenador / Bruna Balestrin Piaia - Integrante / Idiane Fátima Giacomini - Integrante / Roselene Marostega Felker - Integrante / ELIARA MARIN PIAZZA - Integrante / Maureen de Moraes Stefanello - Integrante / Paulo Henrique Jung - Integrante / Luna Parode Dalcul - Integrante / Luana Camila Capitani - Integrante / José Carlos Corrêa da Silva Júnior - Integrante / MARCELA PEUCKERT KAMPHORST LEAL DA SILVA - Integrante / MARCIO RUBEM MACULAN SALIN - Integrante / BÁRBARA CORTELINE GAUER - Integrante.
2014 - Atual
Estudo da ecologia floral de espécies arbóreas da Floresta Estacional Decidual: uma análise do potencial de utilização em restauração de ecossistemas.
Descrição: O presente projeto busca analisar a ecologia floral de espécies arbóreas nativas da Floresta Estacional Decidual, sendo a pesquisa realizada na porção central do Rio Grande do Sul, conjuntamente ao Rebordo do Planalto Central da Bacia sedimentar do Paraná; região da Quarta Colônia de Imigração Italiana-RS; em áreas adjacentes ao município de Santa Maria.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Moreira Rovedder - Coordenador / Bruna Balestrin Piaia - Integrante / Idiane Fátima Giacomini - Integrante / Roselene Marostega Felker - Integrante / ELIARA MARIN PIAZZA - Integrante / Maureen de Moraes Stefanello - Integrante / Aline Peccatti - Integrante / Franciele Coghetto - Integrante / Luna Parode Dalcul - Integrante / Luana Camila Capitani - Integrante / José Carlos Corrêa da Silva Júnior - Integrante / RAFAELA BADINELLI HUMMEL - Integrante / LUCAS DONATO TOSO - Integrante / MARCELA PEUCKERT KAMPHORST LEAL DA SILVA - Integrante.
2014 - Atual
Análise cênica da paisagem em áreas de ecótono entre campo e floresta no sul do Brasil
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Moreira Rovedder - Integrante / José Miguel Reichert - Coordenador.
2014 - Atual
Variabilidade espacial e relação entre atributos de solo em uma área de restauração florestal
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo Bergamo Schenato em 29/09/2014.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Moreira Rovedder - Integrante / Ricardo Bergamo Schenato - Coordenador.
2013 - 2016
Potencial invasor do Ligustrum lucidum em unidade de conservação do Bioma Mata Atlântica no RS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Paula Moreira Rovedder - Coordenador / Karina Lanzarin - Integrante / Rafaela Badinelli Hummel - Integrante.
2013 - 2015
Transposição do banco de sementes como uma técnica de restauração para Floresta Estacional Decidual, Santa Maria, RS
Descrição: As regiões florestais do Estado do Rio Grande do sul tiveram sua cobertura natural removida em 83,02%, de Floresta Estacional Decidual resta apenas um quarto de sua área original. A transposição do banco de sementes pode ser uma alternativa de restauração florestal devido ao seu baixo custo financeiro e a possibilidade de introduzir alta riqueza florística, densidade de sementes viáveis e diversidade genética à área a ser restaurada. Portanto, o objetivo do projeto é avaliar a transposição do banco de sementes do solo como uma técnica para restauração de Floresta Estacional Decidual. A partir da análise prévia do banco de sementes em casa de vegetação, será removido o solo superficial de 8 unidades amostrais do centro e 8 u. a. da borda do fragmento florestal para transposição até a área a ser restaurada e então iniciar processo de nucleação. Para isso se utilizará uma moldura de 1 m x 1 m, e se coletará até uma profundidade de 5 cm, o solo será armazenado em sacos plásticos etiquetados e estes serão transpostos até a Área Nova da Universidade Federal de Santa Maria, área experimental da UFSM. O delineamento será em blocos ao acaso, serão 8 blocos cada um contendo uma repetição do tratamento centro, uma da borda e outra testemunha, alocadas em núcleos de 1 x 1 m. Cada repetição estará 5 m distante uma da outra. O acompanhamento dos núcleos contendo o solo transposto será feito mensalmente durante um período de um ano. Todos os indivíduos serão identificados e terão seus dados biométricos mensurados mensalmente. Serão estimados parâmetros fitossociológicos como densidade, frequência e dominância absolutas e valor de importância. Para a determinação da diversidade específica, se utilizará o índice H de Shannon e, a equabilidade, será estimada pelo índice J de Pielou. Para a análise estatística dos dados, as médias finais dos parâmetros serão submetidas ao teste F , para análise de variância, e ao teste de Tukey , para localização de diferenças significativas entre os parâmetros obtidos nos tratamentos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Moreira Rovedder - Coordenador / Bruna Balestrin Piaia - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2015
Efeito da fragmentação florestal sobre a comunidade de artrópodes epigéicos em áreas de Floresta Estacional Decidual, RS.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Paula Moreira Rovedder - Coordenador.
2012 - 2014
POTENCIAL DA Escallonia bifida Link & Otto PARA UTILIZAÇÃO EM AÇÕES DE RESTAURAÇÃO ECOLÓGICA NO BIOMA MATA ATLÂNTICA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Paula Moreira Rovedder - Coordenador / roselene marostega felker - Integrante.
2012 - Atual
Estudo do comportamento arbóreo em uma floresta ribeirinha do Rio Vacacaí, Rio Grande do Sul.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Moreira Rovedder - Integrante / Solon Jonas Longhi - Coordenador.
2012 - Atual
Monitoramento da qualidade da água e a construção de ganhos ambientais para as famílias assentadas pela política de reforma agrária na Região central do Estado do RS.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Moreira Rovedder - Integrante / Pedro Silvino Neumann - Coordenador.
2011 - 2015
PLANO DE MANEJO E CONSERVAÇÃO DE REMANESCENTE DE FLORESTA NATIVA - SEGREDO, RS
Descrição: A área de estudo compreende um remanescente, com aproximadamente 150 hectares, da floresta estacional semidecidual, localizado no município de Segredo, RS. Esta área foi autuada pelo IBAMA, onde o mesmo identificou focos de desmatamentos irregulares, que visavam à implantação da cultura do tabaco. O SINDITABACO - Sindicato da Indústria do Tabaco, com sede em Santa Cruz do Sul, RS, assinou um Termo de Compromisso com o IBAMA (Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais), com o propósito de apresentar um plano de manejo, com vistas à conservação do remanescente florestal, bem como os respectivos planos de recuperação para cada uma das áreas degradadas. Levando em consideração que a Universidade Federal de Santa Maria apresenta um dos mais renomados grupos de pesquisa e extensão na área de manejo florestal, este projeto pretende aliar a necessidade de regularização, da área em questão, com o desenvolvimento de trabalhos que proporcionem ganhos, tanto em conhecimento científico acadêmico, quanto na conscientização da comunidade local sobre a conservação de renascentes florestais. Mais especificamente pretende-se: gerar e aprimorar técnicas de recuperação florestal para áreas degradadas; regularizar a área de estudo; quantificar os serviços ambientais da floresta; desenvolver estratégias de conservação para a região; conscientizar das comunidades regionais através de palestras de educação ambiental em escolas e distritos. Principalmente conciliar, através de metodologia participativa, a preservação e conservação de um maciço de floresta nativa, estabelecendo alternativas de uso sustentável da floresta à comunidade regional... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Moreira Rovedder - Integrante / jorge farias - Coordenador.
2011 - Atual
MANEJO SUSTENTÁVEL DOS RECURSOS FLORESTAIS DO RIO GRANDE DO SUL SOB O ASPECTO ECOLOGICO, SILVICULTURAL E TECNOLÓGICO
Descrição: O Centro de Pesquisas Florestais (CEPEF) foi criado para promover a pesquisa básica e técnica na área da Engenharia Florestal de interesse científico e de aplicação prática para a comunidade rural e empresarial. A metodologia adotada para a realização da proposta será estabelecida em função das diferentes áreas da Ciência Florestal: Fitossociologia e Ecologia, Silvicultura, Manejo Florestal, Restauração Florestal e Tecnologia de Produtos Florestais. Com a aplicação dos conhecimentos nessas áreas pretende-se estudar e analisar os remanescentes de florestas naturais do Rio Grande do Sul, de maneira a garantir a sua conservação e uso racional e, em paralelo, estudar os plantios comerciais visando atender às demandas da sociedade sob a ótica do desenvolvimento sustentável aplicado à silvicultura e ao manejo e tecnologia dos produtos e subprodutos da atividade florestal. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Moreira Rovedder - Integrante / Mauro Valdir SCHUMACHER - Integrante / Solon Jonas Longui - Integrante / jorge farias - Coordenador / César Finger - Integrante.
2011 - Atual
Condução de regeneração natural em fragmento florestal da região da Quarta Colônia, Rio Grande do Sul.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Moreira Rovedder - Coordenador.
2010 - 2014
Validação de metodologias de restauração em fragmento florestal par ao Parque Estadual da Quarta Colônia, Agudo, RS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ana Paula Moreira Rovedder - Coordenador / Flávio Luiz Foletto Eltz - Integrante / Maristela Araujo - Integrante / Solon Jonas Longui - Integrante / Dalvan Reinert - Integrante / Natália Pontelli Dellamea - Integrante / roselene marostega felker - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2010 - 2012
Fitossociologia de espécies nativas de mata ciliar na Barragem do Divisa
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Moreira Rovedder - Integrante / Maristela Araujo - Coordenador / Solon Jonas Longui - Integrante.
2010 - 2011
Indicadores de recuperação de área degradada no âmbito do Parque Estadual da Quarta Colônia, Agudo, RS: monitoramento de indicadores físicos, químicos e biológicos da qualidade do solo
Descrição: projeto aprovado no edital BIC-REUNI para bolsa de iniciação científica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Moreira Rovedder - Coordenador / Zaida Inês Antoniolli - Integrante / Marta S. Drescher - Integrante / Maristela Araujo - Integrante / natália dellamea - Integrante / nilton gil - Integrante / suzane bevilacqua marcuzzo - Integrante.Financiador(es): Programa Interno de Bolsas de Iniciação Científica - REUNI/PRPGP/UFSM - Bolsa.
2009 - 2012
Aspectos quanti-qualitativos relacionados aos sedimentos e à água numa pequena bacia hidrográfica ocupada por agricultores assentados pela reforma agrária
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Moreira Rovedder - Integrante / Danilo Rheinheimer - Coordenador.
2009 - Atual
Viabilização tecnológica da cultura do Crambe (Crambe abyssinica) na região de Cachoeira do Sul, RS.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Paula Moreira Rovedder - Integrante / Tatiana da Silva Duarte - Coordenador / Benjamim dias Osório Filho - Integrante / Celson Canto-Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2013
Gênese, morfologia e classificação de Neossolos Saprolíticos derivados de rochas vulcânicase sedimentares no Rio Grande do Sul
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Moreira Rovedder - Integrante / Ricardo Simão Diniz Dalmolin - Integrante / Fabrício Pedron - Coordenador.
2008 - 2011
Tecnologias apropriadas de uso e manejo do solo visando à proteção dos recursos hídricos em unidades de produção familiar
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Moreira Rovedder - Integrante / Danilo Rheinheimer - Integrante / João Kaminski - Coordenador / José Miguel Reichert - Integrante.
2007 - 2011
Autoecologia e silvicultura de espécies florestais nativas e exóticas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Moreira Rovedder - Integrante / Maristela Araujo - Integrante / Solon Jonas Longui - Coordenador.
2006 - 2008
A percepção do uso dos solos por produtores rurais do distrito de Capané, Cachoeira do Sul, RS.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ana Paula Moreira Rovedder - Coordenador / Emílio Guilherme Roos da Silva - Integrante / Rafael da Rosa Couto - Integrante / Lisandro Robeiro Guterres - Integrante / Vilmar Tafewrnaberri Júnior - Integrante / Núcleo de Estudos em Desenvolvimento Sustentável - Integrante.Financiador(es): Núcleo de Estudos em Desenvolvimento Sustentável - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2005
Uso e manejo do solo por pequenos agricultores dos municípios de Três Passos e Bom Progresso
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Ana Paula Moreira Rovedder - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2006
Desenvolvimento de tecnologias para a recuperação de solos arenosos degradados na região sudoeste do Rio Grande do Sul
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Moreira Rovedder - Integrante / Flávio Luiz Foletto Eltz - Coordenador.
2001 - 2003
Erosão e manejo em solos arenosos no Rio Grande do Sul,
Descrição: subprojeto: Desenvolvimento de tecnologias para a recuperação de solos arenosos degradados na região sudoeste do estado do Rio Grande do Sul. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Paula Moreira Rovedder - Integrante / Flávio Luiz Foletto Eltz - Coordenador / Ana Maria Girardi-Deiro - Integrante / Carlos Alberto Flores - Integrante / Antonio Aparecido Carpanezzi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2000 - 2000
Identificação e Classificação dos usos do Solo para a Região da Quarta Colônia de Imigração Italiana do Rio Grande do Sul, 2000
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Moreira Rovedder - Coordenador / Delmar Antonio Bressan - Integrante.
2000 - 2000
Ciclagem de nutrientes em solo recuperado por cobertura florestal
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Moreira Rovedder - Coordenador / Miguel Antão Durlo - Integrante.
1998 - 2002
Inventário Florestal do Rio GRande do Sul
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (88) . Integrantes: Ana Paula Moreira Rovedder - Integrante / Doádi Antonio Brena - Integrante / Solon Jonas Longui - Integrante / Pedro Roberto Madruga - Coordenador.Financiador(es): Governo do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
1997 - 1999
Videografia de Feições Lineares em Atividades de Processamento
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Paula Moreira Rovedder - Integrante / Rudney Soares Perereira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.