2015 - Atual
Educação Física, escola, futebol e violência dentro e fora de campo
Descrição: Estuda as práticas de violência no futebol, dentro e fora de campo, bem como seus contextos históricos, sociais e culturais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Mauricio Murad - Coordenador / Roberto Ferreira dos Santos - Integrante / Leonardo Saraiva - Integrante / Darlan Santos - Integrante / Marcelo Sampaio - Integrante / Rian de Melo Rosa - Integrante / Marcos Jorrand - Integrante.
2015 - Atual
Norbert Elias: a violência no esporte, em outros ambientes e o papel do profissional de Educação Física
Descrição: Estudar os variados ambientes nos quais o esporte se faz presente e as manifestações de violência explícitas ou implícitas, daí decorrentes. O referencial teórico é a Sociologia de Norbert Elias. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Mauricio Murad - Integrante / Roberto Ferreira dos Santos - Coordenador / Leonardo Saraiva - Integrante / Marcelo Sampaio - Integrante / Marcos Jorrand - Integrante / Leonardo de Araujo Rogel - Integrante / Gabriel Bernardo Almeida - Integrante.
2015 - Atual
Futebol, Cinema e Artes no Brasil: relações com a Educação Física Escolar
Descrição: Realizar reflexões, pesquisas e levantamentos sobre experiências de artes e esportes na Educação Física Escolar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mauricio Murad - Coordenador / Rian de Melo Rosa - Integrante / Marta Wadda - Integrante / Marcio Dutra - Integrante.Financiador(es): Universidade Salgado de Oliveira - Remuneração.
2014 - Atual
Futebol, violência e Segurança Pública
Descrição: Pesquisas e estudos de Segurança Pública, sobre as relações entre a violência no âmbito do futebol e as violências em geral na sociedade brasileira: sentidos sociológicos e perspectivas históricas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mauricio Murad - Coordenador / Roberto Ferreira dos Santos - Integrante / Darlan Santos - Integrante / Rian de Melo Rosa - Integrante / Marta Wadda - Integrante / Leonardo de Araujo Rogel - Integrante / Gabriel Bernardo Almeida - Integrante.Financiador(es): Universidade Salgado de Oliveira - Remuneração.
2005 - 2015
Arte e Futebol No Brasil
Descrição: Futebol e Cinema no Brasil, no contexto mais amplo das análises entre futebol e arte brasileira. O coordenador dete projeto é o professor doutor Victor Melo. 
Levantar, catalogar e analisar as representações de esporte nas diversas manifestações artísticas brasileiras (cinema, música, literatura e artes plásticas).
Entender as diversas respresentações sociais do esporte, a partir de sua tematização nas mais diferentes manifestações artísticas, tendo em vista ampliar a compreensão do fenômeno esportivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mauricio Murad - Integrante / Coordenador Victor Melo - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
1990 - 2009
Núcleo Permanente de Estudos de Sociologia do Futebol
Descrição: Centro de Estudos e Pesquisas de Sociologia do Futebol, iniciativa pioneira (juntamente com a Revista Pesquisa de Campo e a disciplina eletiva Sociologia do Futebol) no sistema universitário brasileiro, fundado em maio de 1990.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauricio Murad - Coordenador.