2023 - Atual
Proposta de Cadeia Integrada de Valor da Pró-reitoria de Pesquisa, Pós-graduação e Inovação da Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul (PROPPI/UEMS).
Descrição: A busca de uma gestão pública que atenda aos anseios da sociedade contemporânea, gerando resultados com eficiência, tem conduzido as instituições públicas a adotar ferramentas para aprimorar a gestão. Nesse sentido, trata-se de uma pesquisa aplicada que propõe a elaboração da Cadeia Integrada de Valor da PROPPI. Para tanto, serão mapeados e analisados os processos da pró-reitoria, com proposição de melhorias e identificação de oportunidades e fragilidades. Serão constituídas equipes com a finalidade de realizar esse mapeamento, tendo em vista que a visão de processos é algo ainda a ser compreendido por parte dos servidores no setor público. Além disso, caso se julgue necessário, os indicadores de desempenho, que já são empregados na pró-reitoria, poderão ser melhorados ou ainda criados novos indicadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Rita Sangalli - Integrante / Luciana Ferreira da Silva - Integrante / Heloiza Cristina Holgado da Silva - Coordenador / Regiane Cardoso Mattos - Integrante.
2017 - 2023
PANexus: governança da sociobiodiversidade para a segurança hídrica, energética e alimentar no Bioma Mata Atlântica (NEXUS II),
Descrição: O projeto parte do fato da Mata Atlântica ser um bioma com altíssima riqueza de biodiversidade e endemismos, que sofre grande ameaça, sendo, por isso, considerado um hotspot de biodiversidade. Neste bioma, os ecossistemas mais suscetíveis às mudanças climáticas são os ecossistemas costeiros e de altitude. Neste contexto, o projeto se propõe ao desafio de desenvolver produtos e inovações para a garantia da segurança hídrica, energética e alimentar, ao mesmo tempo, em que promovam a conservação da biodiversidade, em especial nos ecossistemas Floresta com Araucária e Restinga. Neste contexto, os sistemas agroflorestais biodiversos são capazes de atender aos princípios da sustentabilidade e por isso são objeto de estudo e experimentação. Os sistemas agroflorestais são sistemas produtivos que promovem uma alimentação adequada e saudável tanto para o público urbano, quanto rural; mantém a qualidade dos cursos hídricos, produzindo água de qualidade; bem como geram energia sustentável, a partir da lenha produzida e produtos de alto teor calorífero, desenvolvidos a partir de subprodutos de Araucaria angustifolia, na Floresta com Araucária.
Neste contexto, o projeto pretende garantir as seguranças hídrica, energética e alimentar, tanto das comunidades envolvidas nos contextos onde os sistemas agroflorestais estão sendo implantados no sul e sudoeste do Bioma Mata Atlântica, quanto da sociedade como um todo. Para isso, o projeto se propõe a estudar e experimentar sistemas agroflorestais no Bioma, a partir da interação entre pesquisadores, agricultores e técnicos; desenvolver, participativamente, uma metodologia de avaliação do potencial hídrico, energético e alimentar dos sistemas agroflorestais inseridos em diferentes ecossistemas; construir um conjunto de modelos especialmente para ser implementado em Reserva Legal na Floresta Ombrófila Mista, e na restauração de Áreas de Preservação Permanente nas restingas; desenvolver uma plataforma na web para circulação de informações sobre a sociobiodiversidade e os sistemas agroflorestais.
A partir desses delineamento, o projeto busca atender os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável 15: Vida sobre a terra; 14: Vida debaixo de água; 6: Água Limpa e Saneamento; 03 - Boa Saúde e Bem Estar; 13: Combate às alterações climáticas; 10: Redução das Desigualdades; 16: Paz, Justiça e Instituições Fortes; 1: Erradicação da pobreza; 2- Fome Zero; 17: Parcerias em prol das metas. Em relação ao Objetivo 15: Vida sobre a Terra, ressalta-se que o fortalecimento dos Sistemas Agroflorestais como processo produtivo nas áreas de Mata Atlântica, ao invés de, por exemplo, monocultivos de banana com alta carga de agrotóxico nas encostas, constituem-se como processos produtivos com retorno econômico, ao mesmo tempo em que são restauradores e mantenedores de fauna e flora local, servindo como corredores para fauna, permitindo os fluxos gênicos, conservando a biodiversidade e os ecossistemas presentes, e, portanto a Vida na Terra. A conservação das matas ciliares no entorno dos rios das encostas contribuem para o Objetivo 14: Vida
debaixo de água, na medida em que conservam as margens impedindo o assoreamento, filtram os sedimentos dos solos, evitando o assoreamento e protegendo a qualidade do corpo hídrico, por meio do sombreamento e do aporte de matéria orgânica para a cadeia trófica dos corpos d´água, mantém a qualidade da água, impedem a contaminação por agrotóxicos. Estes objetivos também contribuem para o objetivo 6: Água Limpa e Saneamento, na medida em que conservam a qualidade da água que abastece os centros urbanos e são um grande reservatório de água nos rios e lagoas, recarregando os aquíferos.
A produção sustentável, sem o uso de agrotóxicos contribui para o alcance do objetivo Boa Saúde e Bem Estar (ODS 3), na medida em que produz alimento adequado e saudável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Adriana Rita Sangalli - Integrante / Milton Parron Padovan - Integrante / Gabriela Coelho-de-Souza - Coordenador / Tatiana Mota Miranda - Integrante.
2017 - 2021
A multifuncionalidade dos sistemas agroflorestais: para além de uma prática produtiva e de manejo da biodiverisdade.
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo compreender a multifuncionalidade dos sistemas agroflorestais (SAF?s) e sua relação com as dinâmicas de desenvolvimento, analisando o seu papel na segurança alimentar e nutricional, em áreas de Mata atlântica, especificamente na Floresta Ombrófila Mista e em áreas de transição ecológica de Mata Atlântica e Cerrado. Metodologicamente trata-se de uma pesquisa exploratória e descritiva que utiliza como procedimentos: Pesquisa Experimental (seleção de variáveis e instrumentos de coleta de dados); Pesquisa Bibliográfica (levantamento de referenciais teóricos já analisados e publicados por meio de escritos impressos e eletrônicos acerca das temáticas abordadas na pesquisa e pesquisa em banco de dados secundários sobre o conteúdo); e, Pesquisa de Campo (coleta de dados com agricultores que manejam sistemas agroflorestais e outros atores que façam parte da trajetória dos sistemas). Os dados de campo relacionam-se com dois projetos de pesquisa, um encerrado e outro em andamento, os quais foram disponibilizados pelos coordenadores para análise no presente projeto. Os dados das propriedades rurais dos municípios de Mato Grosso do Sul relacionam-se ao projeto de pesquisa intitulado ?Sistemas agroflorestais biodiversos: produção de alimentos, geração de renda e recuperação ambiental (SAFARA) - FASE I?, vinculado à Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (Embrapa Agropecuária Oeste), coordenado pelo pesquisador Milton Parron Padovan, cuja pesquisa de campo iniciou em novembro de 2014 e encerrou em outubro de 2018, onde foram visitados SAF?s de 30 propriedades em três estados (MS, PR e SP), sendo a maioria em Mato Grosso do Sul (23 propriedades). Especificamente, para esta pesquisa, foram selecionadas 22 propriedades de quatro municípios de Mato Grosso do Sul. A amostra foi selecionada utilizando-se a metodologia de amostragem snowball sampling (bola de neve), na qual informantes-chaves indicam as pessoas a serem entrevistadas. Os dados das propriedades rurais dos municípios do Rio Grande do Sul relacionam-se ao projeto ?PANexus: governança da sociobiodiversidade para a segurança hídrica, energética e alimentar no Bioma Mata Atlântica? (NEXUS II), vinculado à UFRGS (Programa de Pós-Graduação em Desenvolvimento Rural ? PGDR) e ao Círculo de Referência em Agroecologia, Sociobiodiversidade, Soberania e Segurança Alimentar e Nutricional (ASSAN Círculo), coordenado pela professora Gabriela Coelho-de-Souza (UFRGS) e iniciado em 2018. Para a coleta de dados no Rio Grande do Sul, pretende-se utilizar roteiro semiestruturado, com questões abertas e fechadas a serem aplicadas, por meio de entrevista aos agricultores agrofloresteiros, buscando caracterizar a família, a propriedade, aspectos socioculturais e socioeconômicos, além das redes de apoio envolvidas com os SAF?s; Também serão utilizadas, turnê guiada para conhecer as propriedades e as áreas de SAF?s; metodologia participativa, por meio de oficinas ou encontros de agricultores agrofloresteiros a fim de compreender detalhes relacionados à organização em redes de apoio e troca de saberes relacionados aos SAF?s, além de conversa informal com os agricultores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Rita Sangalli - Coordenador.
2017 - 2019
Diagnóstico da Cadeia Produtiva do Leite em Mato Grosso do Sul.
Descrição: Analisar aspectos da cadeia produtiva do leite no estado de Mato Grosso do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Rita Sangalli - Integrante / Adriana Rochas de Carvalho F. Moreira - Coordenador.
2013 - 2018
Padrão de consumo domiciliar: uma análise para a região Centro-Oeste brasileira
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Madalena Maria Schlindwein em 14/11/2014.
Descrição: O objetivo central deste estudo é analisar os padrões de consumo na região Centro-Oeste brasileira, com ênfase nos padrões de consumo alimentar domiciliar, a partir dos dados da POF 2008-2009 e, fazer uma comparação entre esses resultados com os obtidos através da POF 2002-2003. Será avaliada a influência de fatores socioeconômicos, como: o nível de renda; a escolaridade da mulher; o sexo do chefe da família; o trabalho da mulher; e o tamanho da família sobre o padrão de consumo alimentar domiciliar, nos estados de Mato Grosso do Sul, Mato Grosso, Goiás e no Distrito Federal. Os dados utilizados serão oriundos das Pesquisas de Orçamentos Familiares - POF 2008-2009 e 2002-2003, realizadas pelo IBGE. Serão avaliados dois grupos de alimentos: um considerado Tempo Intensivo e outro Poupador de Tempo . Com base na Teoria da Produção Domiciliar, e com a utilização do procedimento em dois estágios de Heckman, espera-se que os resultados encontrados confirmem a hipótese de que o custo de oportunidade do tempo da mulher está diretamente relacionado com a probabilidade de aquisição e gasto familiar com alimentos que demandem um menor tempo de preparo e inversamente relacionado com a probabilidade de aquisição e gasto com alimentos tempo-intensivos . Espera-se, da mesma forma, uma relação direta entre a renda familiar e o dispêndio com todos os alimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adriana Rita Sangalli - Integrante / Madalena Maria Schlindwein - Coordenador / Manfredo Rode - Integrante / Francis Régis Gonçalves Mendes Barbosa - Integrante / Alexandre Bandeira Monteiro e Silva - Integrante / Ricardo Fernandes Santos - Integrante / Marciele de Freitas Oliveira - Integrante / Valdir Antonio Balbino - Integrante / Enrique Duarte Romero - Integrante / Adriano Renzi - Integrante / Alexandre de Souza Corrêa - Integrante / Leandro Renne Camilo - Integrante / Ludimylle Alves Apolinário - Integrante.
2011 - 2013
Diagnóstico socioeconômico e potencialidades de desenvolvimento sustentável no assentamento rural Lagoa Grande, em Dourados - MS.
Descrição: O objetivo central desta pesquisa é realizar um diagnóstico socioeconômico e demográfico do assentamento rural Lagoa Grande, localizado no município de Dourados? MS, onde especificamente, pretende-se: a) Fazer uma análise histórica da reforma agrária e sua evolução nos últimos dez anos no Brasil, na região Centro-Oeste e no estado de Mato Grosso do Sul; b) Realizar um levantamento sócio demográfico da população residente no assentamento Lagoa Grande; c) Identificar as principais atividades econômicas desenvolvidas neste assentamento, destacar o papel da mulher nessas atividades e identificar as deficiências socioeconômicas neste local; d) Analisar as potencialidades de desenvolvimento econômico sustentável, como proposta de melhoria das condições socioeconômicas e da qualidade de vida dos assentados. A pesquisa é justificada pela verificação de que existem importantes fatores socioeconômicos e demográficos associados às problemáticas dos assentamentos rurais. Entender como esses fatores interferem no desenvolvimento destes locais é muito importante para a elaboração de políticas públicas relacionadas à qualidade de vida dos assentados, à produtividade e consequente geração de renda pelos seus lotes, fator indispensável para suprir suas necessidades básicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Rita Sangalli - Coordenador / Madalena Maria Schlindwein - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Bolsa.