2023 - Atual
Superando desafios ambientais: a história da vitivinicultura nas Américas
Descrição: Na presente proposta estamos dando continuidade a linha de pesquisa que estamos realizando nos últimos anos. Temos como objetivo investigar e comparar o processo histórico de desenvolvimento da vitivinicultura no continente americano, sob a perspectiva da história ambiental global. As transformações ocorridas e que ocorrerão nos aspectos socioambientais com a implantação ou consolidação  dos vinhedos e das vinícolas dos séculos XX e XXI, em diferentes partes do continente americano, inclusive de regiões marginais para produção de vinhos finos,  são os eixos que nortearão a pesquisa. Considerando a importância que o vinho e os vinhedos têm em praticamente todos os países americanos, é interessante, observar que são  poucas as pesquisas na perspectiva histórica, especialmente na área de história ambiental sobre a vitivinicultura. Temos um recorte geográfico extenso, pois com o trabalho em rede é possível atingir inúmeros regiões e países simultaneamente. Na pesquisa que está findando tínhamos como recorte geográfico as regiões vitivinícolas do Sul do Brasil, da Província de Mendoza na Argentina e do Vale Central no Chile. Neste projeto que estamos propondo, algumas áreas da pesquisa anterior continuarão fazendo parte, mas com a inclusão das práticas de manejo voltadas a sustentabilidade. Neste contexto, o foco principal estará centrado no que concerne ao Brasil em áreas que são denominadas como ?novas fronteiras vinícolas?, principalmente em territórios situado em Minas Gerais, São Paulo, Espírito Santo e Goiás. Na Argentina nosso principal enfoque continuará em Mendoza e avançando para a província de San Juan.  A California será o terceiro foco da pesquisa, pois  um fato tem chamado a nossa atenção que é o desenvolvimento, desde a década de 1990 de novos vinhedos e vinícolas, nos municípios de Sacramento e  de Yolo, fora dos principais circuito dos Vales de Napa e Sonoma. Os resultados a serem obtidos com o presente projeto serão integrados com os de projetos similares de outros pesquisadores realizados em outras regiões vitivinícolas. Isto será possível a partir da inovação na área de História Ambiental, com a formação recente da rede de pesquisadores internacionais, que atuam na história ambiental, em particular associada a vitivinicultura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eunice Sueli Nodari - Coordenador / Rubens O. Nodari - Integrante / Samira Peruchi Moretto - Integrante / Marcos Gerhardt - Integrante / Gil Karlos Ferri - Integrante / Sandro Dutra e Silva - Integrante / Juan Facundo Rojas - Integrante / Juan Manuel Cerda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
As transformações socioambientais no campos e florestas do Sul Brasil: a expansão das monoculturas (1950 a 2020)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Samira Peruchi Moretto em 10/05/2022.
Descrição: Na região Sul, no bioma da Mata Atlântica, o repovoamento e o desmatamento foram intensificados no final do século XIX e durante os dois primeiros quartéis do século XX. Dentre as fitofisionomias que foram amplamente devastadas está a Floresta de Araucária ou Floresta Ombrófila Mista, que na atualidade os seus remanescentes correspondem a menos de 3% da mata original no sul do país, ameaçadas pela expansão das monoculturas. Com o desmatamento, houve uma redução do volume madeirável e outras atividades econômicas, como agropecuária e monoculturas de árvores exóticas, se intensificaram. O objetivo deste projeto é investigar o processo histórico das transformações socioambientais ocorrido no sul do Brasil, mais especificamente onde havia a floresta com araucária e os campos sulinos, a partir de 1950 até 2020, em função dos incentivos às práticas de introdução de monocultura em grande escala, que catalisaram a descaracterização da paisagem nos espaços onde foram introduzidas. Os gêneros escolhidos para o monocultivo nesta região se dividem em dois grupos, o primeiro composto por monocultivos voltados a silvicultura, com o eucalipto e pinus spp, para atender a indústria madeireira; o segundo grupo, composto pelo milho e posteriormente a soja, para atender a agroindústria. A floresta e os campos nativos tiveram a sua extensão minimizada e sem possibilidade de auto recuperação ou reparação, em função das atividades da agroindústria. Houve a implementação de espécies exóticas que foram introduzidas para recomposição florestal, assim como, para atender a agroindústria, a exemplo da soja. Visa-se, portanto, entender como ocorreu o processo de transformação da paisagem e as medidas para conservação ou não dos ecossistemas envolvidos. Através da perspectiva da História Ambiental, serão consultadas fontes como: mapas, relatórios, censos demográficos, os periódicos, imagens de satélites, iconografia, entrevistas e a legislação federal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eunice Sueli Nodari - Integrante / Miguel M. X. Carvalho - Integrante / Samira Peruchi Moretto - Coordenador / Marlon Brandt - Integrante / Marcos Gerhardt - Integrante / Jaime Martinez - Integrante.
2021 - Atual
Vitivinicultura Serrana: o despontar de um terroir de oportunidades para Santa Catarina
Descrição: A expansão da vitivinicultura vem alterando a configuração da paisagem da Região dos Vinhos de Altitude de Santa Catarina. A pesquisa contribuirá com o debate acerca da vitivinicultura na perspectiva da História Ambiental e dos Recursos Genéticos Vegetais, analisando como ocorreram e ocorrem os processos históricos da interação entre grupos humanos, espaços geográficos e espécies viníferas na região. A socialização dos conhecimentos históricos e ambientais será feita, não somente, através da publicação de trabalhos científicos, pois sabemos que o envolvimento da sociedade como um todo é importante para o desenvolvimento sustentável da região. Entretanto, não podemos exigir este envolvimento senão tiverem conhecimento dessa história e o seu significado. Pretendemos preencher parte desta lacuna publicando um livro paradidático, contando a alteração da paisagem através de fotografias e pequenos textos. A obra será distribuída nas bibliotecas das escolas e nas vinícolas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eunice Sueli Nodari - Coordenador / Rubens O. Nodari - Integrante / Gil Karlos Ferri - Integrante / Laianny Cristine Gonçalves Terreri - Integrante / Carla Pires Vieira da Rocha - Integrante / Júlia Mai Velasco - Integrante.Financiador(es): (FAPESC) Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catari - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2021 - Atual
Dinâmicas e conflitos no território de inserção do Parque Estadual do Rio Doce
Descrição: A pesquisa que envolve questões ambientais implica em uma abordagem multiescalar e multidimensional. Muitas das pesquisas desenvolvidas pelo Programa de Pesquisas Ecológicas de Longa Duração (PELD-Rio Doce) têm indicado que mudanças ambientais estão ocorrendo de uma forma acelerada, mesmo em áreas protegidas, e um dos grandes desafios da atualidade é entender os impactos destas mudanças sobre os ecossistemas, a biota e os grupos sociais residentes nas áreas do entorno do Parque Estadual do Rio Doce (PERD). Considerando que a compreensão dos processos ambientais presentes no PERD não se restringe a essa dimensão e escala, se torna necessário conhecer a história ambiental do território no qual se localiza essa unidade de conservação do estado de Minas Gerais. O território de inserção do PERD, aqui considerado, corresponde à Região Geográfica Imediata de Ipatinga (REIM-Ipatinga). Tendo em vista essa necessidade, a coordenação do PELD-Rio Doce propôs ao grupo de pesquisa que se congrega no Observatório Interdisciplinar do Território (OBIT) do PPG em Gestão Integrada do Território da Universidade Vale do Rio Doce (GIT/Univale), os desafios de investigar como se estabeleceram e ainda se estabelecem as dinâmicas e os conflitos no território de inserção do PERD; e de estudar as transformações demográficas, econômicas e socioambiental da REIM- Ipatinga. A proposta é realizar um diagnóstico contextualizado utilizando dados secundários, estudar as mudanças no campo demográfico, socioeconômico e socioambiental; verificar as implicações do rompimento da barragem da Samarco (5/11/2015), que afetou a bacia do rio Doce; caracterizar historicamente as dinâmicas e conflitos no território do PERD, a partir de suas muldimensionalidades (social, cultural, ambiental, urbana, sanitária, jurídica, econômica e demográfica). Assim, a proposta do projeto procura dar conta dos dois desafios, com o objetivo de desvelar os processos e dinâmicas territoriais e suas correlações com o PERD.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eunice Sueli Nodari - Integrante / Haruf Salmen Espindola - Coordenador / Mauro Augusto dos Santos - Integrante / GUIMARÃES, DIEGO JEANGREGÓRIO - Integrante / Lissandra Lopes Coelho Rocha - Integrante / Patricia Falco Genovez - Integrante / Cristina Maria de Oliveira Guimarães - Integrante / Renata Bernardes Faria Campos - Integrante / Déborah Neide de Magalhães Praxedes - Integrante / Evandro Klen Panquestor - Integrante / Fernanda Cristina de Paula - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Uma História ambiental das transformações e da antropização das paisagens no Oeste Catarinense (1960 a 1980)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Samira Peruchi Moretto em 11/10/2021.
Descrição: O presente projeto pretende analisar as transformações da paisagem do Oeste de Santa Catarina, com finalidade de compreender como foi a relação entre os variados grupos sociais que habitaram/habitam a região e o meio natural, avaliando se foram ou não sustentáveis para o meio ambiente. Possibilitando assim, que este projeto sirva como base para que sejam criadas medidas de preservação/conservação e manejo sustentável de certos ecossistemas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eunice Sueli Nodari - Integrante / Miguel M. X. Carvalho - Integrante / Samira Peruchi Moretto - Coordenador / Brandt, Marlon - Integrante / Claiton Marcio da Silva - Integrante / Michely Cristina Ribeiro - Integrante / Adrián Gustavo Zarrilli - Integrante / Adriana Elizabeta Seitenfus - Integrante / Gabrieli Elisa da Costa - Integrante / Morgana Elisa Jahnke - Integrante.Financiador(es): (FAPESC) Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catari - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
A Era da Soja no Mercosul (1970-2020)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Claiton Marcio da Silva em 10/05/2022.
Descrição: O presente projeto analisará a expansão do cultivo de soja, durante o século XX, no Cone Sul e suas múltiplas interfaces tais como o aumento do desmatamento, do uso de agrotóxicos, da demanda internacional pelos produtos e dos conflitos pela posse e uso da terra. Como resultados principais, estaremos publicando artigos e livros e, por fim, estruturando um Observatório Social e Ambiental da Soja, que permita pesquisa histórica e de laboratório, envolvendo uma equipe multidisciplinar com o intuito de orientar políticas públicas sobre o tema. Sobre o observatório, como principais ações iniciais podem ser listadas as análises de resíduos de agrotóxicos na soja da região e seu impacto sobre o meio ambiente, a qualidade da água, da alimentação e da saúde da população local. Do ponto de vista social, pode ser tematizada a influência da sua produção no aumento da pobreza, nas condições de trabalho no campo e na violação de direitos humanos das comunidades rurais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Eunice Sueli Nodari - Integrante / Miguel M. X. Carvalho - Integrante / Samira Peruchi Moretto - Integrante / Marlon Brandt - Integrante / Jó Klanovicz - Integrante / Claiton Marcio da Silva - Coordenador / Geraldo Ceni Coelho - Integrante / Ederson do Nascimento - Integrante / Paulo Roger Lopes Alves - Integrante / Jaisson Teixeira Lino - Integrante / Antonio Inacio Andrioli - Integrante.
2020 - 2021
Pesquisa aplicada: concepção de referenciais metodológicos para os planos territoriais, programas e projetos de qualificação no turismo nacional
Descrição: Pesquisa Aplicada em Santa Catarina, a cargo da Universidade Federal de Santa Catarina em equipe interdisciplinar. Bacharel em Turismo da equipe. Pesquisa realizada através da Universidade de Brasília (UnB) sob uma demanda do Ministério do Turismo.  Essa Pesquisa Aplicada foi realizada em todos os Estados do Brasil, através da Rede Nacional de Pesquisadores em Turismo; Núcleo de Pesquisas em Políticas Públicas em Turismo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eunice Sueli Nodari - Coordenador / Julia Coelho de Souza - Integrante / Daniela Aparecida Pacífico - Integrante / Alana Casagrande - Integrante / Juliani Brignol Walotek - Integrante.Financiador(es): Ministério do Turismo - Outra.
2019 - Atual
Da terra à mesa: uma história ambiental da vitivinicultura nas Américas
Descrição: O objetivo da pesquisa é investigar/comparar o processo histórico de desenvolvimento da vitivinicultura nas Américas, sob a perspectiva da história ambiental global. As transformações ocorridas nos aspectos socioambientais com a implantação/consolidação dos vinhedos e das vinícolas dos séculos XIX a XXI, são os eixos que nortearão a pesquisa. Considerando a importância que o vinho e os vinhedos têm em alguns países das Américas, é interessante, observar que existem poucas pesquisas na perspectiva histórica, especialmente na área de história ambiental sobre a vitivinicultura. O recorte geográfico abrange as regiões vitivinícolas do Sul do Brasil, da Província de Mendoza na Argentina e do Vale Central no Chile. Este destaque é dado, pois são as áreas onde a vitivinicultura se desenvolveu com mais força, tanto socialmente como economicamente. Os recortes geográficos são amplos, entretanto, necessários para termos um entendimento do processo de expansão da vitivinicultura numa perspectiva da história ambiental global. A influência dos Estados Unidos nas vinícolas fará parte do escopo da pesquisa. Ter uma pesquisa sólida, que coloca a história da vitivinicultura das Américas, dentro do contexto mundial, mostrando a sua importância, principalmente como uma commodity econômica e cultural, em ascensão, abrirá caminhos para novas pesquisas e atuações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Eunice Sueli Nodari - Coordenador / Marcos Gerhardt - Integrante / Samira Peruchi Moretto - Integrante / Antonio Jose Alves de Oliveira - Integrante / Zephyr Frank - Integrante / Laianny Cristine Gonçalves Terreri - Integrante / Juan Facundo Rojas - Integrante / Marina Miraglia - Integrante / Juan Manuel Cerda - Integrante / Facundo Damian Martin - Integrante / Debora Nunes de Sá - Integrante / João Davi Oliveira Minuzzi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20 / Número de orientações: 2
2019 - Atual
Direito dos Desastres e a legislação brasileira: um estudo interdisciplinar das visibilidades e invisibilidades jurídicas nos desastres socioambientais.
Descrição: O meio ambiente como objeto de tutela jurisdicional resguardado pelo Direito; concordâncias e contradições entre o Direito dos Desastres e a legislação brasileira; direitos invisíveis em função de sua existência não ser reconhecida pela tutela jurídica. Relação entre Direito e as dimensões variadas de violências decorrentes dos desastres provocados pela atividade ou interferência humana, que afetam direta ou indiretamente: territórios; meio ecológico; contextos socioambientais; cultura, economia, dimensões psicossocial, afetivas e existenciais; capacidade técnica e acesso a recursos, entre outras. O desafio de abranger a totalidade das dimensões ofendidas, inclusive resguardando direitos daqueles que nem sabem que foram atingidos. Entre as concepções antropocêntricas e bioculturais: o desafio da tutela aos ecossistemas que sofrem direta e indiretamente impactos dos desastres antropogênicos... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Eunice Sueli Nodari - Integrante / ROCHA, LISSANDRA LOPES COELHO - Integrante / GUIMARÃES, DIEGO JEANGREGÓRIO - Integrante / ESPINDOLA, HARUF SALMEN - Coordenador / Iesmy Elisa Gomes Mifarreg - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2021
Economia circular: antropologias do lixo/resíduos sólidos e experiências inovadoras entre Holanda e Brasil
Descrição: O desafio de como lidar com os resíduos sólidos atinge todos as áreas do planeta é o que nos move. A busca por soluções sustentáveis para evitar exaurir os recursos não-renováveis do planeta Terra é um dos desafios dos tempos atuais em todas as áreas do conhecimento. De acordo com Stengers (2011), as Ciências Humanas podem contribuir para imaginar futuros possíveis. Como antropológas/os, gostaríamos de contribuir ao debate sobre economia circular pesquisando como as pessoas lidam com o que chamamos provocativamente de "lixo", mas que pode ser compreendido em outra chave como material valioso e assim colaborar na busca de soluções. Compreendemos que tanto a Holanda como o Brasil são pródigos em experiências de inovação sociotécnica (Latour 2005) e trocas e aprendizados mútuos potencializam essas realizações. Esperamos contribuir para continuar a estabelecer pontes de relação e troca de experiências entre esses dois países, partindo da ideia de economia circular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eunice Sueli Nodari - Integrante / Carmen Silvia Rial - Coordenador / Freek Colombijn - Integrante / Barbara Arisi - Integrante / Cornélia Eckert - Integrante.
2016 - 2019
Dos vinhedos familiares às grandes empresas: a reconfiguração de paisagens no Brasil através da Vitivinicultura
Descrição: O presente projeto se insere no conjunto de estudos que vêm sendo realizados pelo Grupo de Pesquisa, cadastrado no CNPq,  Laboratório de Imigração, Migração e Historia Ambiental da UFSC http://dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/1600952320990251, sob a  coordenação da professora Eunice Nodari, assim como do Center for Spatial and Textual Analysis (CESTA) na Universidade Stanford, California, EUA, sob a direção do professor Zephyr Frank http://cesta.stanford.edu/ . O objetivo da presente pesquisa é investigar e comparar o processo histórico da transformação e  reconfiguração das paisagens florestais em diferentes regiões do Brasil com a introdução da fruticultura, mais especificamente a vinicultura. No sul do Brasil um conjunto de mudanças aconteceram, principalmente, com o estabelecimento de migrantes europeus e descendentes. As transformações ocorreram desde a metade do século XIX até o presente com a substituição gradual das florestas nativas pela agricultura, pecuária, por centros urbanos, plantações de árvores exóticas como o pinus e o eucalyptus e pela fruticultura, sendo que nessa última se destaca a vinicultura que é o objeto da presente pesquisa. Para atingir os objetivos propostos estaremos utilizando as metodologias disponíveis na História Ambiental e da História Espacial (SIG). Uma análise do processo de transformação e reconfiguração dessas paisagens auxiliará na compreensão da importância socioambiental e econômica da vinicultura nas regiões onde ela foi introduzida e, principalmente como o meio ambiente foi afetado e alterado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Eunice Sueli Nodari - Coordenador / Manoel P.R. T. dos Santos - Integrante / Marlon Brandt - Integrante / Esther Mayara Zamboni Rossi - Integrante / Paulo Afonso Zarth - Integrante / Marcos Gerhardt - Integrante / João Klug - Integrante / Samira Peruchi Moretto - Integrante / Zenildo Bodnar - Integrante / Zephyr Frank - Integrante / Frederico Santos Soares de Freitas - Integrante / Ana Cristina Peron - Integrante / Laianny Cristine Gonçalves Terreri - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 29
2015 - 2016
Domesticando Paisagens  na América Meridional
Descrição: RESUMO: O objetivo da pesquisa é  investigar/comparar o processo histórico das transformações das paisagens do Sul do Brasil e da Província de Misiones na Argentina ocorridas com o estabelecimento de migrantes europeus e descendentes. As transformações ocorreram desde a metade do século XIX até o presente com a substituição das florestas nativas pela vitivinicultura, pomicultura, plantações de pinus e eucalyptus e estão articuladas usando as metodologias da História Ambiental e da História Espacial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eunice Sueli Nodari - Coordenador / Zephyr Frank - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
Os processos de desagregação dos Faxinais Porto Soares, Rio Azul dos Soares e Rio Azul de Cima (Rio Azul/PR): 1970-2011: terra, território e territorialidade.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ancelmo Schörner em 22/12/2014.
Descrição: Este projeto visa a elaboração de um estudo a respeito dos processos de desarticulação e desagregação dos Faxinais Porto Soares, Rio azul de Cima e Rio azul dos Soares, todos no Município de Rio Azul (PR). Chama-se Faxinal a um modo de ocupação das terras, em comum, para a criação de animais, existente na região sul do Brasil, e que se tem qualificado como manifestação cultural pertencente à categoria dos povos tradicionais. Desde os anos 1970 os Faxinais do Paraná veem sofrendo um processo de desagregação, a ponto de alguns deles desaparecerem, modificando esse território, aqui entendido como mediação espacial das relações do poder em suas múltiplas escalas e dimensões. Essa transformação começa com as cercas, elementos vitais para a sua manutenção. Este projeto se insere em pesquisas que estamos desenvolvendo em Faxinais de Rio Azul (PR) que nos anos 1970 começaram passar por um processo de desestruturação e, posteriormente, de desagregação, a ponto de deixarem de existir com pelo menos duas de suas principais características: as terras de plantar e o criador comum. Nessa pesquisa objetivamos estudar os processos de desagregação de três Faxinais: Porto Soares, também conhecido como Faxinal Santa Cruz, cuja desestruturação começou em meados da década de 1970, sendo mantido, contudo, o criador comum para criações altas (cavalos, bois e vacas); o Faxinal Rio Azul de Cima (Família Duda), que teve sua desestruturação iniciada em 1979. Contudo, 04 famílias (Duda, Ahles, Meira e Valenga) decidiram manter o Faxinal em uma área de 45 alqueires. Essa situação durou até 1998, quando apenas os Duda (três famílias) resolveram mantê-lo em 17 alqueires de terra, sendo que as terras de lavoura ficam fora, a 3 kms do criador comum; Faxinal Rio Azul dos Soares, onde o processo de desagregação teve início na década de 1970, sendo que o criador comunitário acabou em 2011, quando foram retirados os mata-burros e as cercas começaram a serem desmanchadas. Nos três casos os principais antagonistas são os fazendeiros e agricultores (faxinalenses capitalizados), que plantam soja e fumo, e os plantadores de pinus e eucalipto. Acrescenta-se, ainda, os chacareiros que têm terras na margem do Rio Pontiga como antagonista dos faxinalenses do Faxinal Porto Soares. Essa situação levou, neste e em outros casos, à passagem de uma sociologia das cercas, conjunto de normas de organização dentro do Faxinal e que se baseia nos princípios comunitários de direitos e de obrigações válidos para todos os moradores, para um regime de cercas, cujas principais características são a apropriação individual dos recursos naturais (bebedouros, nascentes), a presença de um proprietário e a necessidade de ordens (autorização) para andar pelas terras. Nesses Faxinais os grandes lances de cerca de frechame (madeira trançada entre dois palanques, geralmente de imbuía, ou de tronqueira prancha de imbuia cavada no meio em forma de retângulo e onde vão ser colocados os pedaços de pinheiro), de palanques em pé e de pranchas em pé, cercas com costaneiras de pinheiro e com varas de taquara, cercas com costaneiras de pinheiro e com até 4 fios de arame farpado), começaram a desaparecer no final de década de 1970. As novas cercas (cercas com palanques de pinus tratado ou de concreto com 8 ou 10 fios de arrame, seja farpado ou liso, cercas elétricas) construídas pelos fazendeiros, faxinalenses capitalizados e migrantes, principalmente catarinenses, cujo primeiro significado é de identificação e de relação com um proprietário e com a privatização dos recursos naturais, e que estabelecem diversos tipos de restrições, sejam às pessoas, sejam aos animais, levando, no limite, à desagregação dos Faxinais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eunice Sueli Nodari - Integrante / Samira Peruchi Moretto - Integrante / Ancelmo Schorner - Coordenador / Helio Sochodolak - Integrante / JOSÉ ADILÇON CAMPIGOTO - Integrante / ANTONIO HILARIO AQUILERA URQUIZA - Integrante.
2014 - 2015
Towards 'just sustainability' - Grassroots initiatives to merge social and environmental justice
Descrição: É um projeto internacional que envolve pesquisadores de vários países sob a coordenação de pesquisadores do KTH - Royal Institute of Technology e financiado pelo International Social Science Council - ISSC. Tem como objetivo trabalhar com pesquisa e extensão envolvendo diferentes movimentos sociais, no caso do Brasil estará atuando com o Movimento dos Atingidos pelas Barragens - MAB e Movimento dos Pequenos Agricultores - MPA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eunice Sueli Nodari - Integrante / Rubens O. Nodari - Integrante / João Klug - Integrante / Marco Armiero - Coordenador / Stefania Barca - Integrante.Financiador(es): International Social Science Council - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
As Florestas com Araucárias no Cone Sul e a alteração das paisagens
Descrição: O projeto visa investigar o processo histórico de transformação das paisagens ocorridas nas áreas de Florestas com Araucárias no Cone Sul (Estados do Sul do Brasil e na Província de Misiones na Argentina) que foram ocupadas por imigrantes europeus e seus descendentes a partir de 1870. O enfoque está centrado nas Florestas com Araucárias no Cone Sul, áreas inseridas no bioma Mata Atlântica, e cujo processo de colonização foi semelhante. Grande parte das áreas que estamos propondo pesquisar, no século XIX e parte do século XX, ainda estava cobertas por duas florestas: a Floresta Estacional Decidual (FED) e a Floresta Ombrófila Mista (FOM) ou Floresta com Araucárias. A História Ambiental nos permite ousar e ultrapassar fronteiras que, afinal, são fluídas e são traçadas pelos humanos que assim as veem; já os demais seres que a História Ambiental se propõe a estudar não observam estas barreiras. Escrever uma história das alterações antrópicas da paisagem implica avaliar os efeitos dos grupos adventícios num bioma hospedeiro. Assim, a introdução de plantas exóticas, de animais, a transformação de áreas florestais em áreas de agricultura intensiva ou em campos de pastagens e, por conseguinte, a redução da biodiversidade permite compreender melhor a amplitude das ações (in)voluntárias dos colonizadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eunice Sueli Nodari - Coordenador / Jó Klanovicz - Integrante / Esther Mayara Zamboni Rossi - Integrante / Paulo Afonso Zarth - Integrante / Marcos Gerhardt - Integrante / João Klug - Integrante / Alfredo Ricardo Silva Lopes - Integrante / Samira Peruchi Moretto - Integrante / Luis Guilherme Fagundes - Integrante / Miguel Mundstock Xavier de Carvalho - Integrante / Angela Bernardete Lima - Integrante / Antonio Jose Alves de Oliveira - Integrante / Aline Gabriela Klauck - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 30
2013 - 2015
As delimitações espaciais na pesquisa em História Ambiental
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eunice Sueli Nodari - Integrante / Ely Bergo de Carvalho - Integrante / Jó Klanovicz - Integrante / José Augusto Pádua - Integrante / Rogerio Ribeiro de Oliveira - Integrante / Haruf Salmen Espindola - Integrante / DRUMMOND, J. A. L - Integrante / Gilmar Arruda - Coordenador / Dora Shellard Correa - Integrante / Alessandra Izabel de Carvalho - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Uso e Abuso de Agrotóxicos em Santa Catarina na perspectiva da História Ambiental
Descrição: Existem diferentes estudos sobre agrotóxicos nos seus reflexos nocivos à saúde humana, na sua utilização na agricultura, seus efeitos negativos no meio ambiente, entre outros. Entretanto na área da Historia Ambiental este tema não foi abordado ainda de forma analítica e crítica em Santa Catarina, a não ser no trabalho de conclusão de curso História de Miguel Mundstock Xavier de Carvalho, 2004. Uma das principais premissas da História Ambiental é aprofundar o entendimento de como ?os seres humanos foram, através dos tempos, afetados pelo seu ambiental natural e, inversamente, como eles afetaram esse ambiente e com que resultados (WORSTER, 1991). Na presente pesquisa a maior atenção será dada ao segundo aspecto, aliado a saúde humana, devido ao avanço na detecção das intoxicações causadas por agrotóxicos. A discussão do uso de agrotóxicos em Santa Catarina está ligada diretamente à história da extensão rural e as suas instituições. Estamos propondo esta pesquisa, pois temos ciência de que temas como estes precisam ser devidamente aprofundados e devidamente divulgados, tendo em vista que afetam não somente o meio ambiente mas também a saúde humana. A importância do estudo se justifica, porque propicia maior entendimento das conseqüências das intoxicações para os humanos e o meio ambiente. Por exemplo temos dados que mostram que o uso de agrotóxicos no Estado se intensificou a partir de 1970 e que, paralelamente, houve um incremento no número de intoxicações (133 em 1986; 1101 em 2008) e de óbitos (7 em 1986; 19 em 2008) causados por agrotóxicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eunice Sueli Nodari - Coordenador / Miguel M. X. Carvalho - Integrante / Rubens O. Nodari - Integrante / João Klug - Integrante / Alfredo Ricardo Silva Lopes - Integrante / Samira Peruchi Moretto - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2015
Modernidade, o meio-ambiente e novas noções sobre lixo e pureza CAPES-NUFFIC entre a Universidade Federal de Santa Catarina, Florianópolis (SC), Brasil, e VU University Amsterdam, Amsterdam, Holanda
Descrição: O objetivo geral da pesquisa é o de realizar um estudo comparativo dos modos como classes média e de baixa renda produzem e processam o lixo, e como isto reflete em suas interações com o meio ambiente. A questão sobre em que extensão (ou sob quais condições) pessoas são capazes de agir e usar seus conhecimentos sobre uma ecologia problemática é relevante para todas as sociedades do passado e do presente (Diamond 2005; Ponting 1992). Consideraremos atitudes e comportamentos de indivíduos em contextos sociais e políticos da sociedade, adotando uma perspectiva ecologica da política (Peet et al. 2011; Robbins 2004). Este projeto pretende estudar estes problemas em três países com diferentes graus de desenvolvimento socioeconômico (medido pelo GDP per capita): Brasil, Holanda e Indonésia. O projeto vai comparar estas três sociedades fazendo diversos estudos de casos e reunindo todos em um trabalho comparativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eunice Sueli Nodari - Integrante / Carmen Silvia Rial - Coordenador / Freek Colombijn - Integrante / Maria Elisabeth Goidanich - Integrante / Viviane Kraieski - Integrante / Rafael Devos - Integrante / Barbara Arisi - Integrante / Marcos Alexandre Albuquerque - Integrante / Mattijs van de Port - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2011 - Atual
Desastres Ambientais e políticas públicas em Santa Catarina sob o viés da História Ambiental
Descrição: Em Santa Catarina, apesar dos inúmeros desastres naturais que têm atingido o Estado, historicamente eles têm sido tratados como fenômenos independentes, sem grandes correlações.  Este projeto tem como objetivo principal discutir e analisar os diferentes desastres naturais, com especial atenção às enchentes, aos deslizamentos e enxurradas, às estiagens, aos vendavais (aparecem constantemente em relatos) aos ciclones extratropicais e aos tornados, ocorridos no Estado no século XIX, XX  e início do século XXI, culminando com o evento que trouxe, novamente Santa Catarina para a mídia nacional, os deslizamentos de terra e as enchentes de novembro de 2008. De modo geral, os desastres naturais são determinados a partir da relação entre o homem e a natureza. Em outras palavras, desastres naturais resultam das tentativas humanas em dominar a natureza - que, em sua maioria, acabam derrotadas. Além do que, quando não são aplicadas medidas para a redução dos efeitos dos desastres, a tendência é aumentar a intensidade, a magnitude e a freqüência dos impactos. Assim, grande parte da história da humanidade foi influenciada pela ocorrência de desastres naturais, principalmente os de grande magnitude. Nas últimas décadas, o número de registros de desastres naturais em várias partes do mundo vem aumentando consideravelmente. E em Santa Catarina a situação não é diferente.  Isto se deve, principalmente, ao aumento da população, à ocupação desordenada e ao intenso processo de urbanização e industrialização. Dentre os principais fatores que contribuem para desencadear estes desastres nas áreas urbanas destacam-se a impermeabilização do solo, o adensamento das construções, a conservação de calor e a poluição do ar. Enquanto que nas áreas rurais, destacam-se a compactação dos solos, o assoreamento dos rios, os desmatamentos e as queimadas.
Objetivos
1.Fazer um levantamento dos desastres ambientais mais marcantes no período, utilizando diferentes fontes;
2.Analisar os discursos govern. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eunice Sueli Nodari - Coordenador / Alfredo Ricardo Silva Lopes - Integrante / Marcos Aurelio Espíndola - Integrante / Luis Guilherme Fagundes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2010 - 2012
Germânias Tropicais: as colônias alemãs e a modelagem antrópica das paisagens em biomas do Brasil e da África
Descrição: A imigração e a colonização alemã em áreas de florestas do Brasil meridional redundaram em modificações antrópicas da paisagem sulina. Na África, o colonialismo alemão também imprimiu alterações em diversos biomas como as florestas do Togo e dos Camarões ou as savanas e os desertos da Namíbia. Tanto no Brasil meridional quanto na África, naturalistas alemães produziram um conhecimento sobre a biodiversidade dos trópicos. Se essa biodiversidade era estudada por alguns, ela era também profundamente alterada pelos colonos e demais atores por meio de atividades extrativistas, agrícolas, artesanais, comerciais e industriais.O objetivo deste projeto é investigar o processo histórico das transformações ocorridas em vários biomas onde houve colônias alemães no Brasil meridional e na África. O período a ser pesquisado abarca desde os primeiros núcleos de colonização alemã no Sul do Brasil (1824 em São Leopoldo/RS e 1829 em São Pedro de Alcântara/SC) até o fim das colônias alemães na África durante a Primeira Guerra Mundial.Para compreender tal processo será preciso cotejar as mais diferentes fontes, muitas delas já conhecidas dos historiadores, mas não interpretadas pela abordagem da história ambiental. Além da documentação oficial (relatórios da administração colonial; leis, decretos e circulares; relatórios das companhias colonizadoras, etc.), há uma série de documentos (jornais, revistas, teses, fotografias, gravuras, cartas, memoriais, literatura, etc.) em língua alemã e produzida nas colônias do sul do Brasil e da África, mas também na Alemanha. Esse corpus documental foi até agora pouco explorado para se escrever uma história das paisagens das Germânias tropicais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Eunice Sueli Nodari - Coordenador / Miguel M. X. Carvalho - Integrante / Márcio José Werle - Integrante / Marlon Brandt - Integrante / Esther Mayara Zamboni Rossi - Integrante / Samira Peruchi Moretto - Integrante / Marcos Gerhardt - Integrante / João Klug - Integrante / Sílvio Marcus de Souza Correa - Integrante / Simoni Mendes - Integrante / Tiago Felipe Valerio - Integrante / Jovenson Carlos Casagrande - Integrante / Rafael Fernando Pinho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 40
2010 - 2012
A natureza dominada:  ocupação e desmatamento no Rio Grande do Sul e no Oeste de Santa Catarina (1875-1970)
Descrição: A chegada dos imigrantes para as áreas de florestas do Rio Grande do Sul no século XIX e a migração de seus descendentes para o norte daquele Estado e o Oeste de Santa Catarina representou modificações não somente na vida humana, mas também na flora e na fauna da região que são personagens de destaque do presente estudo. O objetivo deste projeto é investigar o processo histórico das transformações ocorridas nas florestas do Rio Grande do Sul e do Oeste de Santa Catarina que foram ocupadas por imigrantes europeus e seus descendentes a partir de 1875. O período a ser pesquisado vai até década de 1970 quando se esgotam praticamente todas as áreas florestais. 
Para compreender tal processo será preciso buscar as mais diferentes fontes, muitas delas já conhecidas, mas não interpretadas com a abordagem da História Ambiental, que analisa a relação dos diferentes grupos sociais com o meio que o circunda. As leituras teóricas farão parte da pesquisa assim como a análise das seguintes fontes: a documentação oficial (relatórios de governo; legislação estadual e municipal; os censos demográficos; relatórios das companhias colonizadoras), os periódicos regionais, iconografias). Utilizaremos também a metodologia da história oral, para coletar as memórias deixadas por habitantes da região. O estudo da transformação da paisagem no oeste catarinense e no Rio Grande do Sul mostra-se social e academicamente relevante, uma vez que a região está recriando constantemente sua identidade e a intervenção humana foi essencial na fragmentação e degradação dos ecossistemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Eunice Sueli Nodari - Coordenador / Jó Klanovicz - Integrante / Marlon Brandt - Integrante / Esther Mayara Zamboni Rossi - Integrante / Samira Peruchi Moretto - Integrante / Marcos Gerhardt - Integrante / João Klug - Integrante / Gil Karlos Ferri - Integrante / Tiago Felipe Valerio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 31
2009 - 2012
Meio Ambiente e Saúde: o processo histórico do uso de agrotóxicos em Santa Catarina
Descrição: Existem diferentes estudos sobre agrotóxicos nos seus reflexos nocivos à saúde humana, na sua utilização na agricultura, seus efeitos negativos no meio ambiente, entre outros. Entretanto na área da Historia Ambiental este tema não foi abordado ainda de forma analítica e crítica, a não ser no trabalho de conclusão de curso História de Miguel Mundstock Xavier de Carvalho, 2004. Uma das principais premissas da História Ambiental é aprofundar o entendimento de como ?os seres humanos foram, através dos tempos, afetados pelo seu ambiental natural e, inversamente, como eles afetaram esse ambiente e com que resultados (WORSTER, 1991). Na presente pesquisa a maior atenção será dada ao segundo aspecto, aliado a saúde humana, devido ao avanço na detecção das intoxicações causadas por agrotóxicos. A discussão do uso de agrotóxicos em Santa Catarina está ligada diretamente à história da extensão rural e as suas instituições. Estamos propondo esta pesquisa, pois temos ciência de que temas como estes precisam ser devidamente aprofundados e devidamente divulgados, tendo em vista que afetam não somente o meio ambiente mas também a saúde humana. A importância do estudo se justifica, porque propicia maior entendimento das conseqüências das intoxicações para os humanos e o meio ambiente. Por exemplo temos dados que mostram que o uso de agrotóxicos no Estado se intensificou a partir de 1970 e que, paralelamente, houve um incremento no número de intoxicações (133 em 1986; 1101 em 2008) e de óbitos (7 em 1986; 19 em 2008) causados por agrotóxicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Eunice Sueli Nodari - Coordenador / Miguel M. X. Carvalho - Integrante / Rubens O. Nodari - Integrante / Samira Peruchi Moretto - Integrante / João Klug - Integrante / Alfredo Ricardo Silva Lopes - Integrante / Eveli Souza D´Ávila de Oliveira - Integrante / Josiana Carvalho Barbosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2010
Araucária: Símbolo de uma Era - o Parque Nacional das Araucárias e a Estação Ecológica da Mata Preta
Descrição: O  projeto tem como objetivo investigar o processo histórico de devastação das Florestas de Araucária (ombrófila mista) no Estado de Santa Catarina, desde o final do século XIX até o presente, e identificar as medidas e/ou ações tomadas para a preservação ou não do restante das mesmas, com especial ênfase na região Oeste, onde estão localizados; o Parque Nacional das Araucárias e a Estação Ecológica da Mata Preta. Escrever uma história de tais relações traz, inevitavelmente, ao palco principal um conjunto de personagens não humanos que, geralmente, ocupam as margens da análise histórica isto quando elas estiverem realmente presentes. Desta forma esta pesquisa dedica-se a avaliar as circunstâncias de mudanças de aspectos tais como: a passagem de uma floresta densa para pequenos fragmentos, a introdução de plantações de subsistência, a transformação em campos de pastagens, além de outros elementos da paisagem das áreas antes cobertas por matas com pinheiros e modificadas pela ação humana. A historia da devastação da Floresta Ombrófila Mista, tem fases distintas em Santa Catarina, assim como varia de região para região, dependendo, especialmente, dos interesses em jogo. Tentativas por parte do governo federal através do Ministério do Meio Ambiente estão sendo feitas nos últimos anos para conservar o pouco que resta desta floresta. Uma destas medidas  foi a criação, através de  decreto do Presidente da República datado de 19 de outubro de 2005 do Parque Nacional das Araucárias, nos municípios de Ponte Serrada e Passos Maia, com uma área de 12.841 hectares e a  Estação Ecológica da Mata Preta, no município de Abelardo Luz, com uma área de 6.563 hectares, como unidades de conservação. Ambas ficam localizadas no oeste de Santa Catarina e passaram pelo mesmo processo de colonização que aconteceu em toda a região. Não compete ao historiador simplesmente apontar os culpados e, sim, investigar as causas e as conseqüências que fizeram com que certas ações fossem tomadas em detr. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eunice Sueli Nodari - Coordenador / Miguel M. X. Carvalho - Integrante / Jó Klanovicz - Integrante / Samira Peruchi Moretto - Integrante / Esther Mayara Zamboni Rossi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2003 - 2010
Araucária: símbolo de uma Era
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eunice Sueli Nodari - Coordenador / Ely Bergo de Carvalho - Integrante / Miguel M. X. Carvalho - Integrante / Jó Klanovicz - Integrante / Susana Cesco - Integrante / Cristiane Fortkamp - Integrante / Samira Peruchi Moretto - Integrante / Jackson Alexsandro Peres - Integrante.Número de produções C, T & A: 38
2002 - 2004
A transformação do meio-ambiente com a introdução dos pomares de macieira na regiao de Fraiburgo-SC (1970-2000) - Projeto finaciado pela FUNCITEC
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Eunice Sueli Nodari - Coordenador / Jó Klanovicz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
A machado, fogo e moto-serra: a história da devastação das florestas do Oeste de Santa Catarina  - financiamento CNPq
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eunice Sueli Nodari - Coordenador / Eduardo Guilherme de Moura Paegle - Integrante / Miguel M. X. Carvalho - Integrante / Susana Cesco - Integrante / Márcio José Werle - Integrante / Cristina Dallanora - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6