2017 - 2018
TRATAMENTO DA HIPERSENSIBILIDADE DENTINÁRIA COM O USO DE DIFERENTES AGENTES DESSENSIBILIZANTES
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana de Fátima Vasconcelos Pereira - Coordenador / Samantha Ariadne Alves de Freitas - Integrante / Isabela Coelho Ribeiro - Integrante.
2017 - 2018
EFEITO DA HIPERSENSIBILIDADE DENTINÁRIA NA QUALIDADE DE VIDA DE PACIENTES
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana de Fátima Vasconcelos Pereira - Coordenador / Samantha Ariadne Alves de Freitas - Integrante / Mila Roselaine Lima de Assunção - Integrante.
2017 - 2018
EFEITO DO TRATAMENTO PERIODONTAL NÃO CIRÚRGICO NA QUALIDADE DE VIDA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana de Fátima Vasconcelos Pereira - Coordenador / Samantha Ariadne Alves de Freitas - Integrante / Vítor Vinícius Costa Barros - Integrante.
2017 - 2018
AVALIAÇÃO DE RISCO E GRAU DE COOPERAÇÃO DE PACIENTES EM TERAPIA PERIODONTAL DE SUPORTE SEMESTRAL OU ANUAL
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana de Fátima Vasconcelos Pereira - Coordenador / Samantha Ariadne Alves de Freitas - Integrante / Ana Júlia Rocha Lima - Integrante.
2016 - 2017
Efeito da hipersensibilidade dentinária na qualidade de vida de pacientes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana de Fátima Vasconcelos Pereira - Coordenador / Samantha Ariadne Alves de Freitas - Integrante / Mila Roselaine Lima de Assunção - Integrante.
2016 - 2017
AVALIAÇÃO CLÍNICA DE AGENTES DESSENSIBILIZANTES PARA TRATAMENTO DA HIPERSENSIBILIDADE DENTINÁRIA
Descrição: Trata-se de uma pesquisa sobre hipersensibilidade dentinária que é uma condição clínica causada pela exposição de dentina como consequência da perda de esmalte e/ou cemento associada aos estímulos térmicos, químicos, evaporativos ou osmóticos. O objetivo deste estudo é avaliar a eficácia de substâncias químicas diferentes para tratamento da sensibilidade dentinária e sua influência na qualidade de vida dos pacientes. Os voluntários serão divididos em dois grupos: o grupo experimental terá como tratamento o Dessensibilize NanoP® (FGM) e o grupo controle o Duraphat® (Colgate). Serão realizados anamnese, exame clínico e radiográfico e avaliação do índice OHIP-14 (Oral Health Impact Profile). A amostra será o dente com hipersensibilidade dentinária, aumentando assim o poder do teste. Os pacientes serão avaliados em momentos diferentes após o tratamento (baseline, 7, 14, 21, 30 dias) Os dados serão submetidos à análise descritiva e aos testes ANOVA e Tukey com nível de significância de 5%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana de Fátima Vasconcelos Pereira - Coordenador / Samantha Ariadne Alves de Freitas - Integrante / Isabela Coelho Ribeiro - Integrante.
2015 - 2017
AVALIAÇÃO DE RISCO E ANÁLISE DOS PARÂMETROS CLÍNICOS PERIODONTAIS DE PACIENTES SUBMETIDOS À TERAPIA PERIODONTAL DE SUPORTE SEMESTRAL OU ANUAL
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana de Fátima Vasconcelos Pereira - Coordenador / Samantha Ariadne Alves de Freitas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
Aplicação de métodos não invasivos para tratamento da hipersensibilidade dentinária
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana de Fátima Vasconcelos Pereira - Coordenador / Samantha Ariadne Alves de Freitas - Integrante / Isabela Coelho Ribeiro - Integrante / Luciana Campos Araújo - Integrante.
2015 - 2016
APOIO TÉCNICO A PROJETOS DE PESQUISA CIENTÍFICA E TECNOLÓGICA - BATI
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriana de Fátima Vasconcelos Pereira - Coordenador / Flávia Carvalho de Oliveira Paixão - Integrante / Magda Laís Paiva Diniz - Integrante.
2014 - 2015
APLICAÇÃO DE MÉTODOS NÃO INVASIVOS PARA TRATAMENTO DA HIPERSENSIBILIDADE DENTINÁRIA
Descrição: A doença periodontal, cujo fator etiológico primário é o biofilme dental, é
definida como uma doença inflamatória dos tecidos de suporte dos dentes, causada por
micro-organismos específicos, resultando em uma destruição progressiva do ligamento
periodontal, cemento e osso alveolar, com formação de bolsa periodontal, recessão
gengival ou ambos. Sabe-se que a doença periodontal pode influir em aspectos sociais,
deixando os indivíduos inseguros e com medo de sorrir e de falar em público devido à
aparência de dentes mais longos em decorrência da recessão gengival, que consiste na
migração apical da margem gengival deixando exposta a superfície radicular e os
túbulos dentinários ao meio bucal. A sensibilidade dentinária pode fazer com que o
indivíduo reduza a quantidade de escovações nessa região, levando ao acúmulo de
biofilme, ocasionando, com isso, um comprometimento periodontal. Assim, torna-se
relevante avaliar a influência da sensibilidade dentinária na qualidade de vida dos
pacientes, bem como estabelecer protocolos de tratamento para essa condição clínica.
Os tratamentos envolvem cirurgia periodontal para recobrimento radicular, tratamentos
restauradores, aplicação de laser e o uso de substâncias químicas, dentre outros. O
tratamento deve agir rapidamente, ser efetivo por longos períodos, ser de fácil
aplicação, não ser irritante à polpa, não causar dor, não manchar os dentes, e ser
constantemente efetivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana de Fátima Vasconcelos Pereira - Coordenador / Samantha Ariadne Alves de Freitas - Integrante / Lara Ribeiro Feitosa Duailibe - Integrante.
2014 - 2015
EFEITO DA HIPERSENSIBILIDADE DENTINÁRIA NA QUALIDADE DE VIDA DE PACIENTES
Descrição: A sensibilidade dentinária depende da existência de duas condições: a exposição de dentina e a abertura dos túbulos dentinários. Clinicamente, caracteriza-se por uma dor aguda de curta duração em resposta a um estímulo sobre a dentina exposta, que pode ser térmico, evaporativo, tátil, osmótico ou químico sem estar relacionado com qualquer outro defeito ou patologia dentária. A sensibilidade pode fazer com que o indivíduo reduza a quantidade de escovações nessa região, levando ao acúmulo de biofilme, ocasionando, com isso, um comprometimento periodontal. Essa dor influencia na qualidade de vida dos pacientes, pois muitos deixam ou evitam se alimentar ou influenciam em seus convívios sociais. Vários são os questionários para avaliar a influência de diversas condições clínicas na qualidade de vida dos pacientes. Um dos índices subjetivo é o OHIP-14 (Oral Health Impact Profile) que consiste em 14 perguntas para avaliar limitação funcional, dor física, desconforto psicológico, limitação física, limitação psicológica, limitação social e incapacidade. Este índice será utilizado no presente trabalho para investigar o impacto da presença da hipersensibilidade dentinária na rotina e qualidade de vida dos pacientes, classificando esse impacto como: fraco (0 a 9), médio (10 a 18) e forte (19 a 28). O referido índice será reaplicado após o tratamento de dessensibilização das áreas afetadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana de Fátima Vasconcelos Pereira - Coordenador / Samantha Ariadne Alves de Freitas - Integrante / Elciane Almeida de Jesus - Integrante.
2013 - 2014
INFLUÊNCIA DO TIPO DE CIMENTO NA RESISTÊNCIA À COMPRESSÃO DE DENTES RESTAURADOS COM PINO DE FIBRA DE VIDRO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana de Fátima Vasconcelos Pereira - Coordenador / Flávia Carvalho de Oliveira Paixão - Integrante.
2012 - 2013
AUTOPERCEPÇÃO DA CONDIÇÃO PERIODONTAL E O IMPACTO NA QUALIDADE DE VIDA DE PACIENTES
Descrição: Este trabalho teve como objetivo avaliar a autopercepção da condição periodontal e a influência na qualidade de vida dos pacientes de uma Instituição Pública de Ensino Superior de São Luís ? MA. Foi realizado um estudo transversal em 75 pacientes, de ambos os sexos, entre 18 e 59 anos, para caracterizar o impacto na saúde bucal por meio do índice OHIP-14 (Oral Health Impact Profile) em fraco (0 a 9), médio (10 a 18) e forte (19 a 28). Estes pacientes foram avaliados quanto à condição periodontal por meio de índice de placa, índice de sangramento à sondagem, profundidade de sondagem, recessão gengival, nível de inserção clínica, mobilidade dentária e envolvimento de furca, além de perda dentária. Os dados foram submetidos à análise descritiva. A autopercepção regular de saúde bucal (48%) foi a mais encontrada. A maioria da amostra (92%) foi impactada em alguma intensidade, sendo que escores de impacto fraco foram os mais prevalentes (80%). O impacto mais encontrado foi o relacionado ao desconforto pessoal (73,03%). O índice OHIP-14 demonstrou um impacto principalmente de intensidade fraca, enfatizando-se que quanto melhor a avaliação da saúde bucal, mais fraco foi o impacto na qualidade de vida dos indivíduos. A gengivite associada ao biofilme bacteriano foi o diagnóstico mais encontrado, contudo não foi demonstrada relação do impacto desse índice e severidade da doença periodontal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana de Fátima Vasconcelos Pereira - Coordenador / Marcos José Custódio Neto da Silva - Integrante.Número de orientações: 1
2012 - 2013
IMPACTO DA HIPERSENSIBILIDADE DENTINÁRIA E TRATAMENTO PERIODONTAL NÃO CIRÚRGICO NA QUALIDADE DE VIDA DE PACIENTES
Descrição: Este trabalho teve o objetivo DE avaliar o impacto do tratamento periodontal não cirúrgico na qualidade de vida dos pacientes de uma Instituição Pública de Ensino Superior de São Luís ? MA, bem como a prevalência de sensibilidade dentinária. Foi realizado um estudo longitudinal, em que se aplicou um questionário sobre a autopercepção da saúde bucal e o índice OHIP-14 (Oral Health Impact Profile) em 36 pacientes, de ambos os sexos, entre 18 e 59 anos, para caracterizar o impacto na saúde bucal em fraco (0 a 9), médio (10 a 18) e forte (19 a 28). Estes pacientes foram avaliados quanto à condição periodontal por meio de índice de placa, índice de sangramento à sondagem, profundidade de sondagem, recessão gengival, nível de inserção clínica, mobilidade dentária e envolvimento de furca, além de perda dentária. Para a avaliação da sensibilidade dentinária foi utilizada uma ponta de explorador dental nº5 e spray ar-água, solicitando que o paciente estabelecesse um valor (0 a 10) referente a intensidade da dor, o que a classificaria em nenhum/leve (0 a 3), moderada (4 a 6) e severa (7 a 10). A sensibilidade dentinária esteve presente em 18 dos 36 pacientes avaliados (50%), totalizando 72 dentes, sendo os pré-molares o grupo mais atingido (55,55%) e com forte associação à presença de recessão gengival. No que concerne ao OHIP-14, percebeu-se que a maioria da amostra (86,1%) foi impactada em alguma intensidade, sendo que dos 36 pacientes, nenhum obteve um valor de OHIP-14 forte, ficando a amostra composta apenas por impacto fraco (75%) e médio (25%). Após o tratamento, houve melhora do diagnóstico periodontal em 42,86% dos pacientes. O índice OHIP-14 foi reaplicado, obtendo-se diminuição no impacto em 100% dos indivíduos, o que pode caracterizar a influência positiva do tratamento periodontal não cirúrgico na qualidade de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana de Fátima Vasconcelos Pereira - Coordenador / Bruna Milhomens de Sousa - Integrante.Número de orientações: 2
2012 - 2013
Perda Dentária em mulheres atendidas na Unidade Materno Infantil do Hospital Universitário da UFMA (HUUFMA)
Descrição: A gravidez é um período de muitas modificações no organismo feminino e entre as alterações as mais comuns são as alterações hormonais, que aumentam significativamente. O estradiol no plasma pode atingir 30 vezes mais o seu nível quando comparado ao ciclo reprodutivo. A doença periodontal é uma doença crônica comumente observada em seres humanos, de origem infecciosa, com uma prevalência variando entre 10 e 60% em adultos, dependendo dos critérios utilizados para o seu diagnóstico (GOMES-FILHO et al., 2006). A doença periodontal pode se caracterizar por uma condição inflamatória dos tecidos moles em torno do dente ou na gengiva (gengivite) ou então pela destruição de tais estruturas de apoio como o ligamento periodontal, cemento, osso, ou tecidos moles (periodontite). É extremamente comum a ocorrência de gengivite na gravidez. Os dados são de cerca de 30 a 100% em mulheres grávidas (LOE & SILNESS, 1984), no entanto, o estado periodontal antes da gravidez pode influenciar a progressão e a gravidade da doença de acordo com a flutuação hormonal. Há uma crença popular em alguns países, incluindo o Brasil, de que ?a cada gravidez se perde um dente?. Embora esta hipótese não seja totalmente suportada por alguns estudos, outros mostram que a gravidez realmente tem um impacto adverso sobre tecidos bucais. Observa-se que poucos trabalhos têm investigado a relação entre gravidez e perda dentária como Wysokiska-Miszczuk (1997) e Scheutz et al (2002) que não mostraram associação entre o aumento no número de partos e perda dentária, enquanto as pesquisas de Hailing & Bengtsson (1989) e Christensen et al. (1998) encontraram que o aumento no número de partos está relacionado ao aumento nos níveis de edentulismo. Desta forma, manter a saúde bucal das gestantes é fundamental durante a gravidez e a visita ao dentista deve ser tão imprescindível quanto as consultas de pré-natal para evitar complicações bucais como a perda dentária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriana de Fátima Vasconcelos Pereira - Integrante / Fernanda Ferreira Lopes - Integrante / Claudia Maria Coelho Alves - Coordenador.
2012 - 2013
Avaliação da condição periodontal e níveis de cálcio sérico em gestantes
Descrição: A doença periodontal pode ser um fator de risco independente para complicações na gravidez, parto prematuro e baixo peso ao nascer (OFFENBACHER et al., 1996), além de pré-eclampsia e a aborto espontâneo no segundo trimestre de gravidez (JEFFCOAT et al., 2001, BOGGES et al., 2003; MOORE et al., 2004; BOGGESS & EDELSTEIN, 2006). A doença periodontal é causada por bactérias que criam um biofilme no dente e que este biofilme filtra cálcio do dente e do osso em função da acidez podendo levar à perda dentária, e devido à ausência de dados na literatura que avaliem as concentrações de cálcio em pacientes com DP, pode-se levantar a hipótese de que as baixas concentrações de cálcio, observadas durante a gravidez, podem estar associadas à doença periodontal e poderiam levar à perda precoce do elemento dental. Serão selecionadas 150 gestantes, multíparas entre as pacientes que fazem pré-natal no Hospital Universitário Materno Infantil. No exame inicial, as pacientes serão avaliadas quanto às condições periodontais: Índice de Placa (SILNESS & LOE, 1964), Índice Gengival (LOE & SILNESS, 1963), Índice de cálculo (BJÖRBY; LÖE, 1967), Profundidade Clínica de Sondagem (PCS), Nível de Inserção Clínica (NIC) e recessão gengival. Também será coletado sangue das pacientes para avaliação de cálcio sérico, calcitonina e paratormônio. As pacientes serão avaliadas até o final da gravidez, quando novamente serão avaliadas quanto aos parâmetros periodontais e serão realizados novos exames de sangue.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana de Fátima Vasconcelos Pereira - Integrante / Fernanda Ferreira Lopes - Integrante / Claudia Maria Coelho Alves - Coordenador.
2011 - 2013
INFLUÊNCIA DO TIPO DE CIMENTO NA RESISTÊNCIA À COMPRESSÃO DE DENTES RESTAURADOS COM PINO DE FIBRA DE VIDRO
Descrição: Objetivo: avaliar a influência do tipo de cimento na resistência à compressão de dentes tratados endodonticamente restaurados com auxílio de PFV. Método: A amostra foi composta por 40 pré-molares superiores unirradiculares que foram divididos aleatoriamente em 4 grupos (n=10), de acordo com o cimento utilizado: grupo controle negativo - dentes sem PFV (G1); cimento de ionômero de vidro Ketac Cem (G2); cimento resinoso convencional de cura dual RelyX ARC (G3), cimento resinoso auto-adesivo RelyX U200 (G4). Após a inclusão dos dentes em resina acrílica foi realizada a cimentação dos pinos. Os dentes receberam coroas de porcelana pura, foram expostos à ciclagem térmica e ao ensaio de compressão. Os dados obtidos foram submetidos ao teste Anova de um critério seguido do teste Tukey. O nível de significância estabelecido foi de 5%. Resultados: Os grupos G2 (196,6±40,6) e G4 (217±62,6) apresentaram valores médios mais elevados de resistência à compressão que o G1 (139,6±18,1) e G3 (171,1±57,4). Conclusão: O tipo de cimento influenciou na resistencia à compressão de dentes restaurados com auxílio de PFV e que o cimento resinoso auto-adesivo de cura dual mostrou melhor desempenho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriana de Fátima Vasconcelos Pereira - Coordenador / Soraia de Fátima Carvalho Souza - Integrante / Flávia Carvalho de Oliveira Paixão - Integrante.
2011 - 2012
RELAÇÃO DA CONDIÇÃO PERIODONTAL E LESÕES CERVICAIS NÃO CARIOSAS: estudo corte transversal
Descrição: ?	As lesões cervicais não cariosas possuem caráter multifatorial, assim fatores como dieta, hábitos de escovação e oclusão traumática podem estar associados ao surgimento dessas lesões (CHAN et al., 2006). Essas se localizam em uma região próxima a junção cemento-esmalte e gengiva marginal, podendo levar à sensibilidade dentinária. Consequentemente, isso pode fazer com que o indivíduo reduza a quantidade de escovações nessa região, levando ao acúmulo de placa, ocasionando, com isso, comprometimento periodontal. Considerando que as lesões demonstram características muito peculiares e devido à sua localização muito próxima à margem gengival, verifica-se a importância de se fazer um estudo comparativo entre pacientes com e sem LCNCs para observar uma plausibilidade de relação direta entre essas lesões e alterações periodontal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriana de Fátima Vasconcelos Pereira - Coordenador / Ayala Larissa Araújo Oliveira - Integrante.Número de orientações: 1
2010 - 2012
EFEITO DA CIMENTAÇÃO DE PINOS DE FIBRA DE VIDRO SOBRE O PADRÃO DE FRATURA E DISTRIBUIÇÃO DE TENSÕES EM DENTES TRATADOS ENDODONTICAMENTE
Descrição: Idealmente, as restaurações devem devolver ao dente as propriedades e as funções perdidas, incluindo os padrões de estresse original do dente. Nesse sentido, a inserção de retentores intra-radiculares torna-se uma modalidade terapêutica para restaurar dentes tratados endodonticamente. No entanto, estes mesmos dentes podem sofrer fraturas radiculares em decorrência de distribuição de tensões ao longo da raiz, falhas mecânicas e adesivas. Por esta razão, o entendimento das condições biomecânicas parece ser crucial, o que justifica a realização de ensaios mecânicos e análise de elementos finitos para observar o comportamento de pinos de fibra de vidro cimentadoscom material de cura dual e química, no que diz respeito à resistência adesiva e distribuição de tensões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriana de Fátima Vasconcelos Pereira - Coordenador / Soraia de Fátima Carvalho Souza - Integrante / Marcela Mayana Pereira Franco - Integrante.Número de orientações: 1
2010 - 2012
ESTUDO CLÍNICO DA RELAÇÃO ENTRE ASPECTOS PERIODONTAIS E LESÕES CERVICAIS NÃO CARIOSAS EM ADULTOS
Descrição: O objetivo do estudo é determinar a prevalência de lesões cervicais não cariosas (LCNCs) e sua relação com condição periodontal em pacientes adultos. Critérios das lesões como forma, dimensão horizontal e vertical, profundidade, término, classificação e sensibilidade dentinária, além dos fatores oclusais farão parte da avaliação. Em relação aos aspectos periodontais, serão avalidos profundidade de sondagem, nível de inserção clínica, recessão gengival, índice de placa visível, índice de sangramento à sondagem e índice de cálculo. Os pacientes serão diagnosticados em gengivite, periodontite crônica leve, moderada e severa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriana de Fátima Vasconcelos Pereira - Coordenador / Fernanda Ferreira Lopes - Integrante / Flávia Fernanda Carvalho Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2010 - 2011
AUTOPERCEPÇÃO DA SAÚDE BUCAL E SUA RELAÇÃO COM INDICADORES CLÍNICOS EM IDOSOS NÃO INSTITUCIONALIZADOS
Descrição: ?	Nas últimas décadas, o envelhecimento populacional no Brasil vem ocorrendo de forma crescente, sendo importante que esse envelhecimento ocorra de forma saudável. A saúde bucal tem relação direta com a saúde geral, sendo que a estética mantém a auto-estima e o bom desempenho social, o que de um modo geral aumenta a qualidade de vida. Contudo, o quadro epidemiológico e a ausência de programas voltados para a população idosa brasileira caracterizam a condição de saúde bucal precária encontrada nesse grupo. A obtenção de dados epidemiológicos é importante, pois esses quantificam as condições de saúde bucal dos indivíduos, além de serem usados no planejamento, organização e monitoramento dos serviços de saúde prestados. Esses dados, por sua vez, baseiam-se em índices que fornecem dados quantitativos, levando em conta apenas a visão do profissional. Nos dias atuais é necessário que se façam levantamentos que contemplem avaliações relativas à saúde e bem estar dos idosos a partir da autopercepção, na qual cabe ao próprio indivíduo perceber suas condições de saúde bucal e as necessidades de tratamento. A maioria dos estudos que avaliam mudanças no estado de saúde bucal de indivíduos e populações tem sido baseada em indicadores clínicos da doença, existindo relativamente poucas avaliações relativas à sua saúde e bem-estar a partir da percepção do indivíduo. Reconhecendo as demandas e carências desta faixa etária, faz-se necessário o presente estudo para avaliar a autopercepção da saúde bucal de idosos não institucionalizados, e relacioná-la com indicadores clínicos tradicionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriana de Fátima Vasconcelos Pereira - Coordenador / Aguinaldo Braga e Silva - Integrante.Número de orientações: 1
2008 - 2009
Restauração de dentes posteriores com grande destruição coronária usando inlays/onlays em resina composta para uso direto submetidas a tratamento por calor
Descrição: O trabalho consiste na instalação de coroas dentais denominadas de inlays/onlays sumetidos a tratamento térmico em dentes posteriores, que não podem receber uma restauração direta porque esta não resistiria aos esforços mastigatórios. Essa pesquisa (que tem um acompanhamento dos procedimentos executados na boca ao longo do tempo) é resultado de outra, e esta executada laboratorialmente na Universidade de São Paulo ? USP durante o curso de Doutorado da profª Ivone Lima Santana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Adriana de Fátima Vasconcelos Pereira - Integrante / Ivone Lima Santana - Coordenador / Soraia de Fátima Carvalho Souza - Integrante / Darlon Martins Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.