2022 - Atual
Significados, concepções e experiências de profissionais da Estratégia Saúde da Família de Belo Horizonte frente ao abuso infantil: um estudo qualitativo
Descrição: Trata-se de um projeto abrangente, de método qualitativo, que tem como objetivo compreender os significados, concepções e experiências de profissionais da Estratégia Saúde da Família de Belo Horizonte frente ao abuso infantil. Adotou-se a abordagem qualitativa tendo como referencial metodológico a Teoria Fundamentada nos Dados (TFD) sob a luz do Interacionismo Simbólico (IS). A seleção dos participantes será intencional e paralelamente será utilizada a técnica ?snowball?. Serão conduzidas entrevistas com roteiro semiestruturado, que serão gravadas em áudio e transcritas. A análise dos dados seguirá a TFD. A análise dos dados e as categorizações contarão com o auxílio do Software MAXQDA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Viviane Elisângela Gomes - Integrante / Patrícia Maria Pereira de Araújo Zarzar - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2021 - 2022
Discriminação e racismo como determinantes sociais de saúde bucal
Descrição: Este estudo tem como objetivo geral avaliar a associação entre discriminação de diferentes tipos e desfechos de saúde bucal em diferentes contextos sociais e compreender o significado do racismo sistêmico na determinação social da saúde bucal. E como objetivos específicos: Avaliar a associação entre diferentes tipos de discriminação e desfecho objetivo (perda dentária) e subjetivo de saúde bucal (autopercepção de saúde bucal) e percepção da incapacidade devido a problemas bucais (limitação para mastigar); Compreender os significados da vivência de situações de discriminação racial e sua relação com saúde bucal para as pessoas; Compreender a concepção de profissionais da saúde bucal sobre a discriminação, o preconceito e o racismo; Desenvolver um modelo teórico substancial que permita compreender a discriminação racial como determinante da saúde bucal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Viviane Elisângela Gomes - Integrante / Raquel Conceição Ferreira - Coordenador / Mario Vianna Vettore - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2021 - Atual
Gestão e avaliação de serviços de saúde
Descrição: Esse projeto é formado por subprojetos desenvolvidos com a participação de estudantes de graduação e pós-graduação. 1) Painel de monitoramento de indicadores de saúde bucal na Atenção Primária à Saúde: uma pesquisa de implementação, foi aprovado para a Chamada 003/2020 - Programa de Pesquisa para o SUS: Gestão Compartilhada em Saúde-PPSUS com apoio financeiro da FAPEMIG sob a coordenação da Profa. Dra. Maria Inês Barreiros Senna, tem como objetivo geral avaliar os facilitadores e barreiras da incorporação de um painel de monitoramento de indicadores de saúde bucal na APS em municípios do estado de Minas Gerais. Será realizado estudo de intervenção, quase-experimental, que utilizará a metodologia de pesquisa de implementação e métodos mistos. A intervenção será realizada em 15 municípios de Minas Gerais selecionados por conveniência e será caracterizada pela incorporação do painel de monitoramento para representação dos indicadores de avaliação dos serviços de saúde bucal na APS elaborados a partir do e-SUS APS. A fase de diagnóstico compreenderá a apresentação e pactuação, avaliação do contexto dos municípios e a pré-implementação. A fase de pré-implementação será realizada para avaliação da aceitabilidade; adoção; adequabilidade e viabilidade da intervenção por meio de grupos focais (GF) online com gestores municipais e referências locais (RL). A fase de avaliação compreenderá a linha de base para avaliação do impacto da intervenção e as avaliações durante e 1, 6 e 12 meses após a intervenção, por meio da mudança no processo de trabalho das equipes (questionários online) e na qualidade do registro dos atendimentos odontológicos nos sistemas de informação do SUS. A avaliação após a implementação será realizada por GF com as RL e incluirá as variáveis da pré-implementação acrescidas de: fidelidade, cobertura e sustentabilidade. O processo de implementação, facilidades e barreiras, será monitorado pela RL usando diário de campo. A solução proposta será a divulgação do protocolo de implementação para viabilizar a ampliação da incorporação do painel de monitoramento para outros municípios do estado de Minas Gerais. Permitirá a incorporação de ferramenta inédita (https://public.tableau.com/profile/igor.gramacho#!/vizhome/PaineldeindicadoresOdontolgicos2018V_03Pblico/Organizacional) de monitoramento para avaliação da qualidade da gestão e do provimento de serviços de saúde bucal no SUS.
 2) Manual Instrucional para o Gestor Público municipal de Saúde Bucal Incipiente: um projeto de desenvolvimento, consiste na elaboração colaborativa e distribuição de um produto direcionado ao gestor de saúde bucal, iniciante na carreira de municípios mineiros pertencentes à GRS-Itabira. Tem como finalidade contribuir para um melhor uso dos recursos públicos, fortalecer a gestão, e ainda os melhorar os cuidados ofertados aos usuários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Viviane Elisângela Gomes - Integrante / Raquel Conceição Ferreira - Integrante / Maria Inês Barreiros Senna - Coordenador / Andréa Maria Eleutério de Barros Lima Martins - Integrante / Álex Moreira Herval - Integrante / João Henrique Lara do Amaral - Integrante / Rafaela Silveira Pinto - Integrante / Najara Barbosa da Rocha - Integrante / Claudia Flemming Colussi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2019 - Atual
A escola e as comunidades socialmente vulneráveis: implementação de um Programa de Escola Promotora de Saúde
Descrição: Globalmente, cerca de 90% das crianças frequentam a escola, onde passam um terço do seu tempo, por essa razão e em consonância com a iniciativa Escolas Promotoras de Saúde (EPS), a OMS (Organização Mundial da Saúde) e a UNESCO (Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura) lançaram a iniciativa ?Tornando cada escola uma Escola Promotora de Saúde?, que contribuirá para tornar 1 bilhão de vidas mais saudáveis, até 2023. Entretanto, poucos países implementaram com sucesso essa estratégia em larga escala, o que demonstra a necessidade de se desenvolver e avaliar programas e pesquisas sobre as EPS. A AHI (Affodable Health Initiative) propôs um modelo de promoção da saúde para escolares composto por intervenções custo-efetivas pautadas nos princípios da Carta de Ottawa, que tem como finalidade criar oportunidades para que crianças socialmente vulneráveis tenham acesso a ferramentas emocionais, sociais e físicas tanto quanto as crianças menos vulneráveis, bem como saúde e educação de qualidade. O objetivo geral deste estudo será implementar, avaliar os facilitadores e barreiras da implementação e avaliar o impacto do Programa de Escola Promotora de Saúde da Iniciativa para uma Saúde Acessível (PEPS ISA) proposto pela Affordable Health Initiative (AHI), em escolas municipais da Regional Pampulha de Belo Horizonte. E como objetivos específicos: Avaliar os fatores que afetam a implementação do PEPS ISA; Avaliar o impacto do PEPS ISA nas condições de saúde das crianças; Avaliar o impacto do PEPS ISA na organização da atenção à saúde dos escolares junto às equipes do serviço articuladas ao Programa Saúde na Escola (PSE); Avaliar o impacto do PEPS ISA no comportamento social das crianças; Monitorar o progresso e avaliar a capacidade do PEPS ISA para transformar as escolas em escolas promotoras de saúde; Monitorar e avaliar o impacto do PEPS ISA na educação. Trata-se de uma pesquisa-intervenção abrangente que adotará o desenho de pesquisa de implementação, tendo como intervenção a implementação do PEPS ISA nas escolas, no período de agosto de 2020 a dezembro de 2023. A população inicial do estudo (n=1.323) será composta por escolares, inicialmente de 6 a 8 anos (1º ciclo), seus respectivos pais ou responsáveis (escolas intervenção), funcionários(as) (escolas intervenção), professores(as), diretores(as) e vice-diretores(as) das escolas e gestor (educação). Bem como, gestor e profissionais (gerentes, enfermeiros(as), cirurgiões-dentistas e técnicos(as) de saúde bucal) dos serviços de saúde de referência vinculados ao PSE. Cada objetivo específico será desenvolvido em um subprojeto utilizando métodos mistos. Os dados quantitativos, obtidos a partir dos questionários, formulários e índices, serão avaliados por meio de análises estatísticas descritivas e inferenciais. Os dados qualitativos obtidos da pesquisa documental, diários de campo, entrevistas e grupos focais serão gravados em áudio, transcritos e analisados por meio da análise de conteúdo de Greneheim e Lundman.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Viviane Elisângela Gomes - Coordenador / Mara Vasconcelos - Integrante / Andrea Maria Duarte Vargas - Integrante / Raquel Conceição Ferreira - Integrante / Camilla Aparecida Silva de Oliveira - Integrante / Efigênia Ferreira e Ferreira - Integrante / Wagner Marcenes - Integrante / João Henrique Lara do Amaral - Integrante / Najara Barbosa da Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 5
2019 - Atual
SB BRASIL 2020: Pesquisa Nacional de Saúde Bucal
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Efigênia Ferreira e Ferreira em 08/02/2022.
Descrição: O Levantamento Epidemiológico SB Brasil 2020 constitui uma pesquisa de abrangência nacional, com representatividade para o país. Do ponto de vista de sua estratégia metodológica, trata-se de um inquérito de base domiciliar, em uma amostra representativa de indivíduos residentes em áreas urbanas em todo Brasil, nos quais serão realizados exames bucais e aplicados questionários para avaliar a prevalência dos principais agravos bucais, assim como a condição socioeconômica, acesso e utilização de serviços odontológicos, dor dentária e orofacial, autopercepção e impacto em saúde bucal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Viviane Elisângela Gomes - Integrante / Mara Vasconcelos - Integrante / Andrea Maria Duarte Vargas - Integrante / Andréia Maria Araújo Drummond - Integrante / Raquel Conceição Ferreira - Integrante / Camilla Aparecida Silva de Oliveira - Integrante / Efigênia Ferreira e Ferreira - Coordenador / João Henrique Lara do Amaral - Integrante / Rosa Nubia Vieira de Moura - Integrante / Najara Barbosa da Rocha - Integrante / Rafaela da Silveira Pinto - Integrante / Kevan Guilherme Nóbrega Barbosa - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2018 - 2021
Determinantes salutares da saúde bucal na infância: um estudo com crianças livres de cárie aos cinco anos, em Belo Horizonte
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Efigênia Ferreira e Ferreira em 22/04/2018.
Descrição: Nas últimas décadas do século XX e início do século XXI, a prevalência de cárie dentária apresentou redução na maioria dos países desenvolvidos. Apesar disso, a cárie permanece como a doença crônica mais frequente na infância. É considerada um problema de saúde pública devido a alta prevalência e as repercussões na qualidade de vida das crianças. O esforço da comunidade científica se concentrou, até o momento, em desenvolver pesquisas focadas na etiopatogenia e fatores associados à doença cárie. Poucos estudos buscaram analisar os fatores determinantes para uma vida saudável e livre de cárie, com olhar positivo para a saúde. Este projeto de pesquisa tem por objetivo avaliar os fatores associados à condição saudável (livres de cárie) em crianças aos cinco anos de idade, no município de Belo Horizonte. É um estudo com desenho transversal, com coleta de dados prevista para 2018-2019, mediante levantamento epidemiológico em amostra de crianças matriculadas em escolas públicas e privadas do município, e aplicação de questionário aos pais/cuidadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Viviane Elisângela Gomes - Integrante / Efigênia Ferreira e Ferreira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2017 - 2020
A escola como cenário de promoção da saúde: saúde bucal, hábitos de higiene bucal, alimentação, capital social e consumo pesado do álcool entre adolescentes escolares
Descrição: Trata-se de uma proposta ampla que teve como objetivos principais: 1) avaliar as ações de promoção da saúde no ambiente escolar, o capital social, a saúde bucal e os hábitos alimentares dos adolescentes do Centro Pedagógico da Universidade Federal de Minas Gerais; 2) mapear a literatura disponível sobre estudos de intervenção voltados para prevenção e redução do binge drinking entre adolescentes escolares de 10 a 19 anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Viviane Elisângela Gomes - Coordenador / Patrícia Maria Pereira de Araújo Zarzar - Integrante / Raquel Conceição Ferreira - Integrante / Maria Inês Barreiros Senna - Integrante / Janice Simpson de Paula - Integrante.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 3
2016 - 2019
Educação em saúde com gestantes: letramento em saúde e educação por pares
Descrição: Projeto de tese de doutorado que partiu da compreensão da potencialidade da educação por pares em proporcionar o aprendizado pela troca de experiências de forma culturalmente adaptada para o seu desenvolvimento, objetivando assim implantar e avaliar um Programa de Educação em Saúde por Pares para o desenvolvimento de atividades educativas em saúde materno-infantil. Para isso, foi realizada uma scoping review; avaliou-se o letramento em saúde de gestantes de baixa renda de um município de grande porte; verificou-se a viabilidade de um método de educação em saúde baseado na educação por pares; e identificou-se a percepção de pares sobre o método de educação em saúde com gestantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Viviane Elisângela Gomes - Integrante / Andréa Maria Duarte Vargas - Coordenador / Álex Moreira Herval - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2016 - 2018
Uso de mídias sociais e aplicativos móveis na Odontologia
Descrição: Este projeto objetivou mapear a literatura disponível e/ou produção tecnológica acerca do uso das mídias e aplicativos móveis na Odontologia.
O estudo Aplicativos móveis e odontologia: um mapeamento da produção científica e tecnológica, 
foi conduzido em duas etapas, a primeira apresenta uma busca na literatura acerca da produção científica sobre aplicativos móveis e saúde bucal e a segunda etapa consiste em uma busca no conteúdo das lojas de aplicativos móveis a fim de mapear a produção tecnológica correspondente à área odontológica. Quanto as produções científicas foram encontrados 12 estudos onde verificou-se o caráter atual da discussão, a maior distribuição de estudos no Brasil, Estados Unidos e Índia, a preferência de desenvolvimento dentro das Instituições de Ensino Superior, o foco na comunicação entre profissional e paciente, um destaque de publicações nas áreas de Patologia e Radiologia e o Cirurgião-Dentista como maior público alvo nos estudos. Quanto a produção tecnológica foram encontrados 653 aplicativos, sendo que 58,34% (n=371) são jogos, a predominância da língua inglesa em 81,92% (n=535) como linguagem nativa dos apps, a grande quantidade de apps subutilizados e a obtenção de lucros como foco principal no desenvolvimento de novos aplicativos. Trata-se de uma área extremamente atual para a pesquisa acadêmica mas ainda pouco explorada. Se mostra promissora uma vez que os apps são dotados de funcionalidades que permitem aperfeiçoar diversos âmbitos da Odontologia. Em relação a produção tecnológica a mesma se desenvolve em função da movimentação monetária e poucas vezes tem como foco a mudança das condições de saúde bucal da população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Viviane Elisângela Gomes - Coordenador / Renato Vitor Vieira - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2016 - 2018
Humanização em Saúde: a vivência em uma instituição de ensino
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Efigênia Ferreira e Ferreira em 28/03/2017.
Descrição: Este estudo objetiva avaliar o processo de humanização do cuidado aos pacientes assistidos pela equipe da Faculdade de Odontologia da UFMG. Será utilizada a abordagem qualitativa para o desenvolvimento do estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Viviane Elisângela Gomes - Integrante / Efigênia Ferreira e Ferreira - Coordenador / Rafaela Reis da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2015 - 2021
Exposição ambiental a metais, defeitos de esmalte e cárie dentária
Descrição: O chumbo é um dos poluentes ambientais mais nocivos à saúde e um dos mais estudados e a relação entre a exposição a este metal pesado e a concentração presente na superfície do esmalte de dentes decíduos e permanentes já foi demonstrada. Os tecidos dentários tem sido considerados marcadores biológicos da exposição ambiental ao chumbo e outros metais. Os metais depositados no esmalte dentário durante o período de mineralização pode resultar em alterações na sua ultraestrutura, tornando-o mais susceptível à desmineralização. Com base neste achado, muitos estudos investigaram a relação entre a exposição ambiental a chumbo e outros poluentes, defeitos de esmalte e cárie dentária. Entretanto, embora exista diversas linhas de estudo relacionando a exposição à metais com efeitos adversos à saúde, a associação entre a exposição ambiental a metais e a presença de defeitos de esmalte e cárie dentária não está bem estabelecida. Por essa razão, nestes estudos de revisão objetivou-se mapear a literatura, a fim de se investigar se essa associação é sustentada pelas evidências disponíveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Viviane Elisângela Gomes - Coordenador / Raquel Conceição Ferreira - Integrante / Lívia Guimarães Zina - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2015 - 2018
Perda dentária e reabilitação com próteses totais mucossuportadas ofertadas na atenção primária: percepção do usuário do serviço de saúde e qualidade de vida relacionada à saúde bucal
Descrição: Os estudos relacionados a este projeto tiveram como objetivo comum avaliar o serviço de saúde bucal de Belo Horizonte, especificamente quanto ao impacto da oferta da prótese total mucossuportada convencional na atenção primária à saúde (APS). Foram realizados: uma scoping review sobre o impacto do tratamento com prótese total mucossuportada convencional na Qualidade de Vida Relacionada com a Saúde Bucal (QVRSB); um estudo de segmento para reavaliar o uso, a qualidade técnica e a satisfação com as próteses totais convencionais ofertadas na APS de BH após cinco anos de uso; e um estudo qualitativo que objetivou conhecer os sentimentos destes usuários acerca do percurso desde a perda dos dentes, o viver sem dentes e o viver com próteses que foram ofertadas na APS de BH.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Viviane Elisângela Gomes - Coordenador / Andrea Maria Duarte Vargas - Integrante / Raquel Conceição Ferreira - Integrante / Maria Inês Barreiros Senna - Integrante / Efigênia Ferreira e Ferreira - Integrante / Janice Simpson de Paula - Integrante / Sarah Christina Rodrigues Meira Reis - Integrante / ALINE ARAUJO SAMPAIO - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2015 - 2017
Saúde bucal: o papel dos antissépticos bucais e a ação do xilitol na prevenção da cárie dentária
Descrição: Os trabalhos relatam os resultados de uma pesquisa documental sobre a composição e as indicações de 15 antissépticos bucais com base nas informações dos rótulos e embalagens confrontadas com a literatura; e uma revisão crítica da literatura sobre a ação do xilitol na prevenção da cárie dentária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Viviane Elisângela Gomes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2017
Formação de Monitores do Programa Saúde na Escola de Belo Horizonte: oficinas sobre saúde bucal, caderneta de saúde do adolescente e uso de substâncias
Descrição: Os trabalhos relatam a experiência da organização e realização das Oficinas no Encontro de Formação com os monitores do Programa Saúde na Escola (PSE) de Belo Horizonte promovido pela Coordenação do PSE vinculada à Secretaria Municipal de Educação em parceria com a equipe da FAO UFMG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Viviane Elisângela Gomes - Coordenador / Mara Vasconcelos - Integrante / Flávio de Freitas Mattos - Integrante / Raquel Conceição Ferreira - Integrante / Efigênia Ferreira e Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2015 - 2016
Uso dos serviços de saúde bucal entre elegíveis ao Programa Bolsa Família em um município brasileiro de grande porte
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar o uso dos serviços de saúde bucal das crianças de até sete anos de idade inscritas no CAD Único, com perfil  Bolsa Família em Contagem, Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Viviane Elisângela Gomes - Integrante / Flávio de Freitas Mattos - Coordenador / Ângela Regina Rinco - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2016
Percepção e disposição do cirurgião-dentista quanto ao atendimento a crianças de zero a cinco anos na rede pública de Belo Horizonte
Descrição: Trata-se de um subprojeto vinculado ao projeto guarda-chuva ?Atenção à saúde bucal das gestantes e crianças de 0 a 5 anos na rede pública de saúde?, aprovado para o Edital de ?Pesquisa para o SUS - PPSUS Redes, 2012/PPSUS? com apoio financeiro da Fundação de Amparo à Pesquisa de Minas Gerais. Este projeto objetivou avaliar a percepção e a disposição dos cirurgiões-dentistas da rede pública municipal de saúde quanto ao atendimento das crianças de zero a cinco anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Viviane Elisângela Gomes - Integrante / Mara Vasconcelos - Coordenador / Marília Costa Barony - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2019
Percepção de gestantes e mães de crianças menores de um ano sobre as ações de promoção da saúde e orientações de saúde bucal ofertadas no contexto da atenção primária a saúde
Descrição: Trata-se de subprojetos vinculados ao projeto guarda-chuva ?Atenção à saúde bucal das gestantes e crianças de 0 a 5 anos na rede pública de saúde?, aprovado para o Edital de ?Pesquisa para o SUS - PPSUS Redes, 2012/PPSUS? com apoio financeiro da Fundação de Amparo à Pesquisa de Minas Gerais. As ações de educação em saúde desenvolvidas na Atenção Primária à Saúde (APS) são consideradas estratégias fundamentais das políticas voltadas à saúde da criança e estão associadas à integralidade do cuidado em saúde. Contudo, as atividades de educação em saúde envolvendo gestantes não têm sido bem avaliadas contribuindo de forma insuficiente para a construção de hábitos saudáveis e, consequentemente não impactando positivamente na melhoria dos indicadores de saúde bucal das crianças. Nesse contexto, o objetivo geral destes estudos foi compreender a percepção de mães usuárias da Atenção Primária à Saúde, com relação às ações de educação em saúde desenvolvidas pelos serviços primários de saúde. Foi utilizada a abordagem qualitativa, apoiada no marco teórico dos atributos derivados da APS. Participaram dos estudos gestantes e mães de crianças menores de um ano assistidas por equipes de Saúde de Belo Horizonte e Diamantina, Minas Gerais. Como instrumento de coleta de dados utilizou-se as entrevistas semiestruturadas. O material gerado pelas entrevistas foi transcrito, seguido de leitura compreensiva e exaustiva para elaboração dos pressupostos interpretativos e das categoriais iniciais. O software MAXQDA® foi usado como auxiliar. A análise de conteúdo temática foi utilizada para análise dos dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Viviane Elisângela Gomes - Coordenador / João Henrique Lara do Amaral - Integrante / Andréia Maria Araújo Drummond - Integrante / Raquel Conceição Ferreira - Integrante / Álex Moreira Herval - Integrante / Kecyanne Malheiros Machado - Integrante / FERNANDA PIANA SANTOS LIMA DE OLIVEIRA - Integrante / Lays Renhe Bugança - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2014 - 2016
Conhecimento e literacia em saúde bucal de professores do ensino fundamental: o primeiro passo para a construção da intersetorialidade
Descrição: O projeto tem como objetivo geral realizar o diagnóstico do conhecimento e literacia em saúde bucal dos professores de uma escola municipal do ensino fundamental de Nova Lima  e  construir ações intersetoriais de educação em saúde bucal com a participação dos mesmos. E como objetivos específicos: Mensurar o nível de conhecimento dos professores sobre Saúde Bucal; Conhecer o grau de literacia em saúde bucal dos professores; Elaborar, a partir dos dados coletados , um programa de capacitação voltado para os professores; Construir ,  com a participação dos professores, metodologias e  materiais de educação em saúde bucal voltados para os escolares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Viviane Elisângela Gomes - Integrante / ISABELA ALMEIDA PORDEUS - Coordenador / Anna Lucia Melo Igdal - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2016
Atenção à saúde bucal das gestantes e crianças de 0 a 5 anos na rede pública de saúde
Descrição: Há baixo uso de serviços odontológicos entre crianças de 0 a 5 anos, que apresentam alta prevalência de cárie na dentição decídua. Fatores, tais como o fato das mães de crianças pré-escolares terem recebido orientação e aconselhamentos quanto à saúde bucal, a percepção dessas quanto a saúde bucal de seus filhos, o nível de escolaridade e condição socioeconômica das mães tem sido associados a condição de saúde bucal dos seus filhos. Diante disso, foi estabelecida uma parceria entre três instituições de ensino de Minas Gerais: Unimontes, FOUFMG e UFVJM para o desenvolvimento da pesquisa que avaliará a atenção à saúde bucal recebida pelas gestantes e crianças no primeiro ano de vida na rede pública de saúde. Será dividida em duas fases: diagnóstico/avaliação e proposição da solução. A proposição da solução deverá se dar a partir do diagnóstico realizado, visando à integralidade de atenção em saúde bucal para crianças de 0 a 5 anos. O estudo tem como população alvo as gestantes, que se encontram no último trimestre da gravidez de três municípios do Estado de Minas Gerais, e os profissionais das Equipes Saúde da Família e de Saúde Bucal. Para a coleta de dados será utilizada a metodologia quantitativa e qualitativa, incluindo consulta em bancos de dados do SIAB, entrevistas e grupos focais com os profissionais da Equipe Saúde da Família e Equipe de Saúde Bucal e com as gestantes / mães das crianças nascidas dessas gestantes. As avaliações referentes às gestantes serão realizadas nos três meses da gestação e com as mães e profissionais das equipes durante o primeiro ano de vida das crianças, perfazendo um período de 15 meses de coleta de dados. Pretende-se, ao final do estudo, a realização de oficinas nos municípios para discussão da proposição da solução com a participação dos pesquisadores e representantes das Equipes de Saúde da Família.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Viviane Elisângela Gomes - Integrante / Efigênia Ferreira e Ferreira - Integrante / Mara Vasconcelos - Integrante / Andrea Maria Duarte Vargas - Integrante / Patrícia Maria Pereira de Araújo Zarzar - Integrante / Maria Letícia Ramos-Jorge - Integrante / Simone Dutra Lucas - Integrante / Marcos Azeredo Furquim Werneck - Integrante / Raquel Conceição Ferreira - Coordenador / Andréa Maria Eleutério de Barros Lima Martins - Integrante / Thalita Thyrza de Almeida Santa Rosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2013 - 2016
Iniquidades entre adolescentes brasileiros relacionadas a raça/etnia: a cárie dentária como indicador de saúde bucal
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Efigênia Ferreira e Ferreira em 29/11/2014.
Descrição: Este projeto de pesquisa de tese de doutorado contemplou estudos cujos objetivos foram avaliar a iniquidade entre adolescentes brasileiros relacionadas à raça/etnia e experiência de cárie dentária, cárie não tratada, dentes perdidos e restaurados e, testar se indicadores socioeconômicos explicam as diferenças observadas. Realizou-se uma revisão sistemática para avaliar a associação entre raça/etnia e experiência de cárie.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Viviane Elisângela Gomes - Integrante / Efigênia Ferreira e Ferreira - Coordenador / Andréia Maria Araújo Drummond - Integrante / Wagner Marcenes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2016
Promoção da saúde contextualizada em comunidades escolares e seu entorno: a autonomia para a saúde
Descrição: Objetivos: Cooperação internacional com o Mercosul, objetivando o cresciemtno na área de pesquisa e produção científica e formação de estudantes. Crescimento da produção de conhecimento no Brasil e nos países parceiros (Argentina e Chile). Crescimento dos estudantes de pos graduação com a possibilidade de intercâmbio. Com o andamento do projeto, espera-se o aumento da participação de outros países, com maior participação nesse intercâmbio. 
Resultados: 1- Estreitamento de laços entre países; 2- Incremento da produção científica para todos os participantes; 3- Cooperação com os outros países em áreas que conseguimos bom desenvolvimento; 4- Aproveitamento de nossos pesquisadores com a experiência de outros países; 5- Possibilidade de estabelecer estratégias consistentes para a saúde das populações jovens dos paíse envolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Viviane Elisângela Gomes - Integrante / Efigênia Ferreira e Ferreira - Coordenador / Ana Cristina Borges de Oliveira - Integrante / Andréia Maria Duarte Vargas - Integrante / Miriam Pimenta Parreira do Vale - Integrante / Patrícia Maria Pereira de Araújo Zarzar - Integrante / Saul Martins de Paiva - Integrante / ISABELA ALMEIDA PORDEUS - Integrante / LILA SUSANA CORNEJO - Integrante / IRMA ALICIA MONCUNILL - Integrante / MARCELA INÉS BELLA - Integrante / PABLO GIGENA - Integrante / PATRICIA VERDUCI - Integrante / ELENA HILAS - Integrante / ALEX L BUSTOS - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2015
Tratamento restaurador atraumático em dentes decíduos e qualidade de vida de escolares de Belo Horizonte
Descrição: O Tratamento Restaurador Atraumático (ART) tem como filosofia a intervenção mínima e o objetivo de deter a progressão da doença cárie. Tem sido considerado um meio resolutivo para o tratamento de diversas lesões de cárie. É realizado apenas com a utilização de instrumentos manuais, sem anestesia e, as camadas mais profundas do tecido de dentina desorganizada são mantidas sob o material restaurador, o cimento de ionômero de vidro. O objetivo desse estudo foi avaliar a proporção de escolares com lesões de cárie não tratadas com indicação para o ART em duas escolas municipais pertencentes à Regional Pampulha de Educação, Belo Horizonte, Minas Gerais. 
Este projeto foi reformulado e teve continuidade com o título: "Saúde bucal de pré-escolares: impacto do Tratamento Restaurador Atraumático na qualidade de vida". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Viviane Elisângela Gomes - Coordenador / Efigênia Ferreira e Ferreira - Integrante / Patrícia Maria Pereira de Araújo Zarzar - Integrante / Raquel Conceição Ferreira - Integrante / Andrea maria duarte Vargas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Universidade Federal de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2011 - 2014
Percepção dos professores em relação à promoção da saúde em escolas do ensino fundamental
Descrição: A prática de promoção da saúde presente nas escolas inseridas no Programa Saúde na Escola é de extrema importância na conquista de hábitos saudáveis para as crianças e adolescentes. Considerando-se que os professores possuem um papel crucial na inserção da prática de promoção da saúde para os alunos, é importante avaliar o conhecimento dos professores quanto às características de concepção e ações de promoção da saúde desenvolvidas nas escolas em questão. Sendo assim, o presente estudo objetiva investigar a percepção dos professores de ensino fundamental sobre promoção da saúde. O estudo será desenvolvido em Belo Horizonte, sendo o campo de pesquisa constituído pelas escolas municipais da Regional Pampulha inseridas no Programa Saúde na Escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Viviane Elisângela Gomes - Integrante / Ana Cristina Borges de Oliveira - Coordenador / Flávio de Freitas Mattos - Integrante / Andrea Monteiro de Castro Graciano - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2013
Má oclusão em pré-escolares, crianças e adolescentes: uma análise do SB Brasil 2010
Descrição: Esta pesquisa objetiva avaliar os fatores associados com a prevalência e gravidade da má oclusão em crianças de 5 e 12 anos de idade e adolescentes brasileiros, na faixa etária de 15 a 19 anos. Trata-se de um estudo transversal em que serão utilizados dados do inquérito epidemiológico nacional de saúde bucal, SB Brasil 2010. O desfecho estudado é a má oclusão. As variáveis independentes foram classificadas em individuais (demográficas, agravos á saúde bucal, socioeconômicas, escolaridade, morbidade e utilização dos serviços odontológicos, autopercepção e impacto à saúde) e contextuais (Índice de Desenvolvimento Humano-IDH, Índice de Avaliação de Desempenho do Sistema Único de Saúde-IDSUS, Bolsa Família, PIB percapita, água fluoretada).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Viviane Elisângela Gomes - Integrante / Ana Cristina Borges de Oliveira - Coordenador / Valeria Silva Candido Brizon - Integrante / Daniella Borges Machado - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2006 - 2009
Cárie dentária: aspectos clínicos, epidemiológicos, fatores associados e métodos de controle da doença
Descrição: Este projeto de pesquisa abrangente sobre cárie dentária envolve subprojetos com métodos diversos (revisão da literatura, projetos clínicos e epidemiológicos) e tem como objetivo principal contribuir para um melhor entendimento dos aspectos clínicos, epidemiológicos, fatores associados e métodos de controle da cárie dentária em diferentes ciclos de vida.   
Os subprojetos epidemiológicos têm como objetivos verificar a prevalência de cárie dentária e defeitos de esmalte nos escolares da Escola Municipal Francisco Vaz de Lima, Cascavel, Paraná. O estudo será um censo e envolverá aproximadamente 1000 crianças, que representará toda a população de escolares regularmente matriculados na escola. Poderá participar do trabalho toda criança, autorizada pelos pais e/ou responsáveis, presente no momento do exame. Serão utilizados o índices, CPOD e DDE modificado, de acordo com os critérios da Organização Mundial da Saúde (OMS) e Federação Dentária Internacional (FDI). As superfícies dentárias serão examinadas apenas visualmente. Será utilizada luz natural. Os dentes serão limpos por meio de escovação e secos com gaze.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11) . Integrantes: Viviane Elisângela Gomes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 11