2018 - Atual
Rede Brasil-Estados Unidos de Estudos em Políticas Públicas de Saúde
Descrição: No âmbito do Projeto de Internacionalização CAPES-PRINT da Universidade Federal do Espírito Santo (UFES), trata-se de um projeto de cooperação internacional em pesquisas que visa consolidar parceria estabelecida entre o Programa de Pós-graduação em Saúde Coletiva da Universidade Federal do Espírito Santo - Brasil e a University of Massachusetts Boston - Estados Unidos. Possui como objetivo ampliado de estabelecer uma rede transnacional de pesquisadores da área da saúde para interagir com pesquisas na temática de políticas públicas de saúde, que pretende especificamente elaborar pesquisas que auxiliem no desvelamento do processo de exportação do modelo de saúde privado estadounidense para o Brasil, verificando sua influência na privatização da estrutura do Sistema Único de Saúde (SUS), a partir da década de 1990, além de fomentar pesquisas integradas sobre a experiência Programa ?Mais Médicos?, como política pública reestruturante da atenção básica no Sistema Único de Saúde (SUS), a partir da análise midiática e da avaliação de indicadores de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Angélica Carvalho Andrade - Coordenador / Francis Sodré - Integrante / Adauto Emmerich Oliveira - Integrante / Edson Theodoro dos Santos Neto - Integrante / Carlos Eduardo Gomes Siqueira - Integrante / Jonathan Gonçalves Filippon - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Espírito Santo - Bolsa.
2016 - 2018
Absenteísmo em consultas e exames especializados na Região Metropolitana de Saúde do Espírito Santo
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa que tem por objetivo identificar as principais causas de absenteísmo em consultas e exames especializados ofertados pelo SUS na Região Metropolitana de Saúde do estado do Espírito Santo. A pesquisa será desenvolvida em quatro etapas: Na primeira etapa será conduzida uma Metassíntese dos estudos publicados sobre o tema. Numa segunda etapa será realizado um diagnóstico do Absenteísmo por meio da análise dos dados secundários. Na terceira etapa será executado um estudo de casos por município para definição dos motivos do absenteísmo. Numa quarta etapa será realizado um estudo qualitativo para compreender os motivos do absenteísmo e possibilitar ações estratégicas a serem adotadas pelas secretarias de saúde. A pesquisa de campo será realizada por meio de entrevistas, com aplicação de questionário semi-estruturado, e entrevista em profundidade com usuários faltosos e não faltosos, residentes nos 20 municípios que compõem a Região Metropolitana de Saúde do Estado do Espírito Santo. Espera-se que os resultados subsidiem a formulação de novas políticas de saúde, criativas e viáveis em âmbito local, regional e nacional para a redução do absenteísmo em consultas e exames especializados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Angélica Carvalho Andrade - Integrante / Adauto Emmerich Oliveira - Integrante / Edson Theodoro dos Santos Neto - Coordenador / Carolina Dutra Degli Esposti - Integrante / Aline Guio Cavaca - Integrante / Cynthia Moura Louzada Farias - Integrante / Michele Nacif Antunes - Integrante / Jonathan Grassi Rodrigues - Integrante / Claudia Maria de Rezende Travassos - Integrante / Rejane Sobrino Pinheiro - Integrante / Carime Jabour de França - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Implantação do Observatório Microvetorial de Políticas Públicas
Descrição: Trata-se de um projeto interinstitucional, que visa implantar, em diversas regiões do país, Observatórios para estudo de políticas públicas. Para isso, será realizada análise microvetorial do impacto da portaria GM/MS nº 1654 de 19 de julho de 2011, que instituiu no âmbito do SUS o Programa Nacional de Melhoria do Acesso e da Qualidade da Atenção Básica (PMAQ-AB) no Espírito Santo/Brasil. Este estudo dará origem a uma tese, três dissertações de mestrado e dois projetos de iniciação científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Angélica Carvalho Andrade - Integrante / Paula de Souza Silva Freitas - Integrante / Rita de Cássia Duarte Lima - Coordenador / Emerson Elias Merhy - Integrante.
2014 - 2016
Caracterização e Analise do Trabalho dos Agentes Comunitarios de Saúde e sua percepção sobre a implantação do Programa de Melhoria do Acesso e da Qualidade da Atenção Básica no Espirito Santo
Descrição: Trata-se de projeto que pretende fazer um análise do trabalho dos agentes comunitários de saúde no Espírito Santo. Pretende-se ainda apreender a percepção dos Agentes Comunitários em Saúde (ACS), sobre o processo de implantação do PMAQ-AB no Estado... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Angélica Carvalho Andrade - Integrante / Eliane de Fátima Almeida Lima - Integrante / Ana Cláudia Pinheiro Garcia - Integrante / Rita de Cássia Duarte Lima - Coordenador.
2012 - 2015
Análise das Principais Modelagens de Gestão na Estratégia Saúde da Família no Espírito Santo
Descrição: O objetivo principal da proposta é analisar as principais modelagens de gestão do trabalho na Estratégia Saúde da Família (ESF) no Espírito Santo. Busca, ainda identificar o perfil dos gestores inseridos nessa Estratégia. Metodologia: trata-se um estudo do tipo descritivo, exploratório, com abordagem quantitativa e qualitativa, que será realizado nos municípios selecionados por sorteio aleatório estratificado no Estado do Espírito Santo. A população do estudo será o conjunto de gestores responsáveis pela gestão dos trabalhadores da Estratégia Saúde da Família dos municípios do Estado do Espírito Santo, a saber: Secretário Municipal de Saúde; Coordenador Municipal da Estratégia Saúde da Família; Coordenador Municipal de Recursos Humanos; e Coordenador das Unidades de Saúde da Família. Resultados esperados: com o desenvolvimento deste projeto, espera-se conhecer como se distribuem, se inserem e a atuam os gestores dos diferentes municípios do Estado, delineando suas principais conquistas e dificuldades. Além disso, pretende-se criar um banco de dados, bem como, realizar publicações de relatórios e artigos científicos que subsidiem a tomada de decisões e o desenvolvimento de ações estratégicas nos campos da educação permanente, política de gestão do trabalho e da educação e àquelas que possibilitem experienciar novas formas de gerir e organizar instituições de saúde com vistas a superar as práticas tradicionais de gestão que acabam por reduzir os trabalhadores a meros instrumentos e/ou recursos. Desse estudo serão originadas também duas dissertações de mestrado e dois projetos de iniciação científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Angélica Carvalho Andrade - Integrante / Rita de Cássia Duarte Lima - Coordenador.
2011 - 2014
Perfil dos trabalhadores de saúde na Estratégia Saúde da Família no Estado do Espírito Santo
Descrição: Trata-se de estudo que pretende realizar um mapeamento dos trabalhadores de saúde que atuam na equipe mínima da ESF no estado do Espirirto Santo. Pretende ainda realizar uma estudo avaliativo dos diferentes processos de trabalho produzidos por esses trabalahdores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Angélica Carvalho Andrade - Integrante / LIMA, R. de C. D. (Rita de Cássia Duarte Lima) - Coordenador / Ethel Leonor Noia Maciel - Integrante / Thiago Nascimento do Prado - Integrante / Anny Cristinny Miranda dos Santos - Integrante / Maycon Carvalho dos Santos - Integrante / Ana Claudia Garcia - Integrante / Camila Nogueira Felsk - Integrante / Marília Mansur - Integrante / Maria Clara Perim - Integrante / Rosiani Oliveira Pereira - Integrante.
2006 - 2016
Humanização nos serviços de saúde: gestão estratégica no trabalho, produção de saúde e análise cultural
Descrição: A Política Nacional de Humanização (PNH) do Ministério da Saúde desenvolvida a partir de 2003 preconiza a construção de redes cooperativas, solidárias e comprometidas com a produção de saúde, estimulando o protagonismo de sujeitos e coletivos e sua co-responsabilidade nos processos de gestão e atenção à saúde. Observa-se como um dos pontos críticos desse processo a pouco estímulo à inclusão e valorização dos trabalhadores da saúde, tornando-se importante aprofundar a reflexão e produzir conhecimento a respeito do papel desses profissionais nos processos de gestão e práticas de humanização dos serviços. Esta pesquisa objetiva articular uma proposta de desenvolvimento de práticas de trabalho humanizado e de formas organizativas que priorizem o estabelecimento de nexos interdisciplinares no IPEC/FIOCRUZ (Instituto de Pesquisa Clínica Evandro Chagas, Fundação Oswaldo Cruz) e que potencializem o cumprimento de sua missão. A abordagem qualitativa inclui a observação e o levantamento de documentos institucionais e a realização de grupos-dispositivo e/ou entrevistas em profundidade com sujeitos e coletivos (gestores e trabalhadores), Será utilizado também o método démarche stratégique que supõe a participação da direção do hospital e dos profissionais dos centros operadores na construção de uma proposta conjunta. Pretende-se, tendo como foco o cumprimento da missão institucional de assistência, pesquisa e ensino deste hospital, e a participação dos trabalhadores da saúde no processo de construção de ações e práticas humanizadoras, avaliar o potencial do método démarche stratégique enquanto um enfoque de gestão que propicia a mudança das práticas, priorizando nexos interdisciplinares. Objetiva-se, ainda, realizar um tipo de análise cultural dos serviços. Estes objetivos que atendem também a expectativa acadêmica e prática de consolidar ferramentas de análise gerencial, através de uma dupla abordagem, a reflexão e a experimentação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Angélica Carvalho Andrade - Integrante / Elizabeth Artmann - Coordenador / Francisco Javier Uribe Rivera - Integrante / Élida Azevedo Hennington - Integrante / Luci Alves - Integrante.