2015 - 2018
Significado do Trabalho e Qualidade de Vida no Trabalho em Instituições Públicas de Ensino Superior no Brasil
Descrição: A carreira acadêmica que já foi vista como segura e como um ambiente de alta posição social, com oportunidades de trabalho satisfatórias e autônomas, atualmente foi alterada drasticamente. Neste contexto, é relevante para as organizações públicas avaliar a qualidade de vida no trabalho e o significado do trabalho para seus servidores. Portanto, quais são as relações entre o significado do trabalho e Qualidade de Vida no Trabalho para os funcionários públicos? Mais precisamente, quais são as principais diferenças neste contexto para os professores que trabalham somente com alunos de graduação e aqueles que trabalham mais com pós-graduação, pesquisa e publicação em Instituições Públicas de Ensino Superior? Mantendo estas considerações em mente, o objetivo principal dessa pesquisa é analisar o significado do trabalho e Qualidade de Vida no Trabalho dos docentes de instituições públicas de ensino superior. Especificamente, busca-se identificar e analisar a percepção dos docentes das universidades públicas a respeito do significado do trabalho e da Qualidade de Vida no Trabalho; identificar e descrever os indicadores e fatores que descrevem o significado do trabalho e a Qualidade de Vida no Trabalho para estes docentes; descrever as ações voltadas para a Qualidade de Vida no Trabalho desenvolvidas nas universidades públicas brasileiras; e analisar a relação existente entre os princípios do Novo Serviço Público e a Gestão da Qualidade de Vida no Trabalho em instituições públicas de ensino superior. Os dados serão obtidos através de dois questionários a serem aplicados aos docentes que realizam seu trabalho em instituições públicas de ensino superior no Brasil. A pesquisa irá comparar as respostas dos professores que trabalham em diferentes universidades públicas das regiões Sudeste e Centro-Oeste, e no Distrito Federal, a fim de contribuir com a melhoria da qualidade de vida no novo serviço público. Os dados serão analisados no SPSS versão 21.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Alice Vilas Boas - Coordenador / Eloisa Helena de Souza Cabral - Integrante / AlessandroVinícius de Paula - Integrante / Lauisa Barbosa Pinto - Integrante / Estelle M. Morin - Integrante / Josiel Lopes Valadares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Indicadores de Sustentabilidade para a Saúde Pública no Sul de Minas Gerais
Descrição: O cenário brasileiro vem demonstrando que a saúde pública é uma questão que necessita de mais atenção dos órgãos competentes, são pessoas todos os dias morrendo nos corredores dos hospitais, filas para fazer exames, falta de remédios, poucos profissionais, demora para realização dos atendimentos, ou seja, falta uma gestão mais eficaz e eficiente das organizações hospitalares. Diante do exposto, chega-se à pergunta que norteia este projeto: Quais os principais dilemas de gestão e sustentabilidade enfrentados pelos hospitais do sul de Minas Gerais? Para que se possa responder ao questionamento proposto, o projeto propõe além de uma pesquisa bibliográfica sobre o setor de saúde pública no Brasil, uma pesquisa de campo nas organizações hospitalares nos dez municípios que compõem a microrregião do Sul de Minas Sul que são: Andrelândia, Alfenas, Itajubá, Passos, Poços de Caldas, Pouso Alegre, Santa Rita do Sapucaí, São Lourenço, São Sebastião do Paraíso e Varginha, no intuito de identificar os indicadores de sustentabilidade nas sete áreas: planejamento estratégico; fator humano - gestão de pessoas; financeira; administrativa; gestão do conhecimento; mobilização de recursos; e comunicação institucional. Desta forma ao buscar-se identificar as áreas que possuem maior e menor dificuldade de gestão, este estudo contribuirá para traçar os principais dilemas e pontos de prioridade que as organizações hospitalares devem atuar para modificar o quadro interno e externo de gestão, estes que refletem diretamente no serviço de saúde pública oferecido a sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Alice Vilas Boas - Coordenador / José Roberto Pereira - Integrante / Raquel Finamor Cardoso - Integrante / Lauisa Barbosa Pinto - Integrante / Nayara Resende Silva - Integrante / Tamires Aparecida Côrrea - Integrante / Ana Alice de Souza Pires - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Gestão Social dos Territórios da Cidadania: o Zoneamento Ecológico-Econômico como instrumento de gestão do território noroeste de Minas Gerais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Alice Vilas Boas - Coordenador / José Roberto Pereira - Integrante / Fernando Guilherme Tenório - Integrante.
2012 - 2013
Significado do Trabalho e Qualidade de Vida no Trabalho em Instituições Públicas de Ensino Superior: uma comparação entre Brasil e Canadá
Descrição: No início deste milênio, o cenário organizacional enfatiza a competitividade, qualidade e produtividade como os fatores responsáveis pelo sucesso do negócio. Pesquisadores e gestores sabem que para obter este sucesso as pessoas são o recurso mais importante. No entanto, não é raro descobrir que as únicas pessoas capazes de solidificar os objetivos organizacionais estão estressadas, desmotivadas e descompromissadas com o seu trabalho. Neste contexto, também é relevante para as organizações públicas avaliar a qualidade de vida no trabalho e o significado do trabalho para seus servidores. Portanto, quais são as relações entre o significado do trabalho e Qualidade de Vida no Trabalho para os funcionários públicos? Mais precisamente, quais são as principais diferenças neste contexto para os professores que trabalham somente com alunos de graduação e aqueles que trabalham mais com pós-graduação, pesquisa e publicação em Instituições Públicas de Ensino Superior? Mantendo estas considerações em mente, o objetivo principal dessa pesquisa é avaliar o significado do trabalho e Qualidade de Vida no Trabalho dos docentes de instituições públicas de ensino superior. Os dados serão obtidos através de dois questionários a serem aplicados aos docentes que realizam seu trabalho em instituições públicas de ensino superior em Minas Gerais - Brasil e no Quebec - Canadá. A pesquisa irá comparar as respostas dos professores que trabalham nestes dois países a fim de contribuir com a melhoria da qualidade de vida no novo serviço público.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Alice Vilas Boas - Coordenador / Estelle M. Morin - Integrante.Financiador(es): (CAPES) Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2011 - 2012
ESAL/UFLA: avanços e desafios da gestão universitária no contexto da administração pública
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Alice Vilas Boas - Integrante / José Roberto Pereira - Integrante / Elias Rodrigues de Oliveira - Coordenador.
2011 - 2012
Duas Rodas e Muitas Vidas: levantamento e ações para melhoria da segurança e trafegabilidade de pessoas no município de Lavras - MG
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Alice Vilas Boas - Integrante / Elias Rodrigues de Oliveira - Coordenador.
2010 - 2014
GESTÃO SOCIAL: ENSINO, PESQUISA E PRÁTICA  Gestão Social dos Territórios da Cidadania: o Zoneamento Ecológico-Econômico como instrumento de gestão do território noroeste de Minas Gerais.  Projeto PRO-ADM-CAPES
Descrição: Os conhecimentos e práticas sobre gestão social como representação de processos de deliberação participativa são atualmente de grande importância na formação de administradores e gestores. No entanto, a complexidade da gestão social não se restringe ao mundo empresarial, mas nas múltiplas relações do indivíduo na sociedade. De certo modo, observa-se que racionalidade instrumental como foco de ensino em administração não representa mais uma capacitação suficiente na formação do graduando. Logo, o objetivo deste projeto é fomentar o ensino e a pesquisa em gestão social e contribuir deste modo nas transformações necessárias ao ensino de administração. Pretende-se que a rede de pesquisadores formada neste projeto contribua no avanço de diferentes práticas e teorias sobre gestão social seja, por exemplo, na ótica da gestão participativa, da cidadania, do desenvolvimento local e das questões ambientais, etc. Logo, poder-se-á sistematizar os conhecimentos dispersos e transformá-los em instrumentos didáticos, recursos tecnológicos para aprendizagem, formação de pesquisadores, publicação de artigos e livros como previsto no edital Pró-Administração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Alice Vilas Boas - Integrante / José Roberto Pereira - Integrante / Mozar José de Brito - Integrante / Elias Rodrigues de Oliveira - Integrante / Fernando Guilherme Tenório - Coordenador / Valéria da Gloria Pereira Brito - Integrante.
2009 - 2012
Administração de Recursos Humanos: uma avaliação das práticas adotadas pelas empresas do sul de Minas Gerais
Descrição: Esta pesquisa busca avaliar, no âmbito global, as atividades desempenhadas pelo profissionais de Gestão de Pessoas (GP) nas empresas do sul de Minas Gerais e seu inter-relacionamento com as demais áreas da empresa. Para tanto, busca-se entender como as empresas gerenciam as atividades de GP, principalmente em termos de capacitação para atendimento às demandas das demais áreas da empresa e às demandas de mercado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ana Alice Vilas Boas - Coordenador / Tiago Souza Ribeiro - Integrante / Bruno Detomi - Integrante / Natália Costa Bifano de Oliveira - Integrante / Nayara Resende Silva - Integrante / Eryclis Eduardo Nunes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2008
Desafios e Perspectivas da Educação a Distância nas Universidades Públicas Brasileiras
Descrição: O objetivo principal deste trabalho é diagnosticar os desafios e perspectivas da EAD no ensino superior público no Brasil e compará-lo com o presencial. Além disso, busca-se: Identificar o perfil sócio-econômico e educacional dos alunos de cursos presenciais e a distância; Descrever o perfil de desempenho acadêmico destes dois grupos; Identificar as competências, conhecimentos, habilidades e atitudes dos mesmos; Identificar os pontos fortes do ensino presencial e a distância na perspectiva de professores e alunos; Identificar as dificuldades e pontos fracos das duas modalidades; Realizar uma análise comparativa entre estes grupos; e Propor atividades e melhoria/aperfeiçoamento para ambas as modalidade.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Ana Alice Vilas Boas - Coordenador.
2003 - 2008
Avaliação da função de Gestão de Pessoas: um enfoque global
Descrição: Esta pesquisa visa descrever as atividades de Gestão de Pessoas nas empresas do estado do Rio de Janeiro e as suas relações com as demais áreas administrativas de empresas prestadoras de serviços e indústrias e/ou fábricas de pequeno, médio e grande porte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Ana Alice Vilas Boas - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2005
Critérios de recrutamento e seleção de pessoal para o século XXI
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ana Alice Vilas Boas - Coordenador.
2002 - 2004
Atitudes e percepções sobre participação em organizações urbano-industriais e prestadoras de serviços no estado do Rio de Janeiro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Ana Alice Vilas Boas - Coordenador.