2017 - 2020
Movimenti Studenteschi in Brasile
Descrição: Questa ricercar in corso è parte del Protocollo dello Accordo di Cooperazione tra L?Universita di Messina L?Universidade Federal de Alagoas-Brasile, firmato nel 2014. 
La ricerca intende indagare il fenomeno dei Movimenti Studenteschi diffuso nel corso del 2016 in tutto il territorio nazionale del Brasile in seguito alla Riforma del Governo di Presidente Temer in corso e alla richiesta di cittadinanza attiva da parte degli studenti. 
Analisi di sfondo sul recente contest politico ed educativo brasiliano;
Ricerca bibliografica;
Metodologia qualitative della ricerca e degli strumenti di indagine: intreviste com studenti e docenti; scelta dei testimoni privilegiati a Maceiò/Alagoas, coinvolti nella ricerca. Analisi dei risultati e degli esiti della ricerca. Pubblicazione dei risultati.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laura Cristina Vieira Pizzi - Coordenador / Ana Cristina Santos Limeira - Integrante / Caterina Benelli - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - Atual
Avaliação do currículo do Proeja Artesanato do IFAL na ótica dos docentes e discentes
Descrição: Este projeto visa buscar informações junto aos professores e estudantes do Curso de Educação de Jovens e Adultos do IFAL, a respeito do currículo em vigor. Após 10 anos de existência, este projeto buscará trazer componentes curriculares novos, que estão se consolidando e os que estão perdendo importância na composição curricular do curso, visando formar trabalhadores no campo do artesanato e cidadãos criticos e participantes na sociedade. Esse projeto é fruto do acordo de cooperação CEDU/UFAL e FACED/UFRGS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Laura Cristina Vieira Pizzi - Coordenador / Naira Lisboa Franzoi - Integrante / Ana Cristina Santos Limeira - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2016 - 2021
(PROCAD)Tecendo redes de colaboração no ensino e na pesquisa em educação: um estudo sobre a dimensão subjetiva da realidade escolar
Descrição: Este projeto é uma proposta de implantação de uma rede de cooperação acadêmica no âmbito do Programa Nacional de Cooperação Acadêmica (PROCAD), Edital Nº 071/2013, entre pesquisadores integrantes dos seguintes Programas de Pós-Graduação: Programa de Pós-Graduação em Educação: Psicologia da Educação (PED), da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (PUC-SP), Programa de Pós-Graduação em Educação (PPGED) da Universidade Federal do Piauí (UFPI), Programa de Pós-Graduação em Educação (POSEDUC) da Universidade do Estado do Rio Grande do Norte (UERN), campus Mossoró e o Programa de Pós-Graduação em Educação Brasileira (PPGE) da Universidade Federal de Alagoas (UFAL). As atividades de ensino e pesquisa a serem desenvolvidas estimularão a formação em nível de pós-graduação e, de maneira complementar em de nível de graduação e, ainda, a mobilidade docente e discente, as quais serão orientadas pelo eixo temático: Dimensão Subjetiva da Realidade Escolar. O objetivo geral é investigar a dimensão subjetiva da realidade escolar, focando, especialmente, as significações constituídas pelos professores, gestores, alunos, funcionários e pais sobre esta realidade e suas relações com o processo de (trans)formação do indivíduo como ser mediado pela história e pela cultura. Nesta direção, o estudo da Dimensão Subjetiva da Realidade Escolar se revela como possibilidade de dar visibilidade a particularidades que a caracterizam e que, ao mesmo tempo, revelam nossa sociedade. Estudar a escola é estudar a sociedade, reconhecendo as especificidades que se constituem na própria realidade escolar. Para a realização desta pesquisa, a perspectiva adotada é a Sócio-histórica em Psicologia, entendida como capaz de orientar os pesquisadores no processo de compreensão da realidade destacada, criando condições de analisar de maneira mais complexa a escola, como fenômeno histórico-social. Os resultados almejados, em linhas gerais, são: fortalecimento didático e científico dos programas de pós-graduação participantes; propiciar a articulação do ensino de graduação com o de pós-graduação nas instituições parceiras e a ampliação e aprofundamento dos estudos produzidos acerca da dimensão subjetiva da realidade escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Laura Cristina Vieira Pizzi - Integrante / Neiza de Lourdes Frederico Fumes - Integrante / Wanda Maria Junqueira Aguiar - Coordenador / Silvia Maria Costa Barbosa - Integrante / Maria Vilani Cosme de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2020
Discursos docentes sobre a pobreza e as implicações para o currículo
Descrição: A pobreza no Estado de Alagoas é um dado que nos anos recentes vem recebendo destaque através da divulgação dos índices de desenvolvimento humano (IDH) dos municípios do estado, situando-se entre os mais baixos do Brasil. Associado ao IDEB, o índice do desenvolvimento da educação básica de Alagoas que nos últimos anos também se situa entre os piores do Brasil, temos um quadro preocupante da dinâmica econômica, cultural, educacional e social da população.
Esse cenário desanimador apresenta problemas e desafios para o sistema educacional da rede pública do estado e do município de Maceió, e diretamente para os/as docentes e seus/uas estudantes que vivem a pobreza no cotidiano das salas de aula. Essa pesquisa procurará observar as implicações dessa realidade socioeconômica para os/as docentes, tomando como referência duas escolas públicas de ensino fundamental, em turmas dos anos iniciais, analisando os discursos docentes sobre a pobreza de seus estudantes, procurando perceber as variações discursivas e suas repercussões nos currículos desenvolvidos e na forma como esses discursos produzem determinadas subjetividades. 
A metodologia adotada será a Análise do Discurso qualitativa na perspectiva foucaultiana. Essa perspectiva nos permitirá perceber os efeitos de verdade dos discursos e as práticas curriculares que desencadeia nas propostas pedagógicas dos/as docentes. As técnicas de coleta de dados serão as entrevistas semiestruturadas e as observações na escola e nas salas de aula dos/as docentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Laura Cristina Vieira Pizzi - Coordenador / Juliana Carla da Paz Alves - Integrante / julia Mayra Duarte Alves - Integrante / Maricelia Ribeiro da Silva - Integrante / Genura Ribeiro Ramos Neta - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2014 - 2017
Network Project of Comunity of Practices (CoP) - UNESCO
Descrição: O projeto está sendo desenvolvido pela UNESCO Transdisciplinary Chair on Human Development and Culture of Peace" com sede na Università degli Studi di Firenze, coordenada pelo Prof. Paolo Orefice, visa desenvolver reflexões, através de uma Comunidade de Prática (CoP), sobre a cultura da paz em comunidades africanas, em particular focando nas escolas, através do sub-projeto "Panafrican contest for conflicts prevention and resolution at school and univresity".
http://cop.unescochair-unifi.it/en/project/homepage. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laura Cristina Vieira Pizzi - Integrante / Giovanna Del Gobbo - Integrante / Roseane Maria de Amorim - Integrante / Paolo Orefice - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
O currículo do ensino fundamental: problematizações sobre a ética no Brasil e na Itália
Descrição: Esta pesquisa qualitativa visou estabelecer uma análise sobre a política currícular do ensino fundamental italiana e brasileira, buscando verificar os maires dilemas éticos encontrados. Envolveu ainda entrevistas com docentes italianas de duas escolas p'úblicas. Os dados revelam que o maior conflito de deve à entrada de imigrantes, legais e ilegais no território italiano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laura Cristina Vieira Pizzi - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2012 - 2013
Parâmetros Curriculares Nacionais e Temas Transversais: a ética no ensino fundamental e o papel do docente
Descrição: Neste projeto, daremos continuidade aos estudos sobre a ética no currículo do ensino fundamental, com foco na atividade docente. A coleta de dados em campo será realizada através de filmagens das práticas docentes com foco nos aspectos éticos na sala de aula, numa tentativa de perceber como as professores interpretam, avaliam e resolvem os conflitos éticos no cotidiano da sala de aula. Será interessante também perceber quais episódios tem sido mais recorrentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Laura Cristina Vieira Pizzi - Coordenador / Isabela Rosália Lima de Araujo - Integrante / MANUELLA DE MAGALHÃES LIMA - Integrante / SIRLEY GALDINO DOS SANTOS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Parâmetros Curriculares Nacionais e Temas Transversais: Problematizando a Ética no Ensino Fundamental
Descrição: Nosso propósito em analisar o documento que discute o Tema Transversal da Ética se justifica pela necessidade permanente de educar as crianças dentro de valores voltados para os Direitos Humanos e para a aprendizagem de relações sociais baseadas em princípios de justiça, democracia e igualdade, nem sempre considerados prioritários nas salas de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Laura Cristina Vieira Pizzi - Coordenador / Isabela Rosália Lima de Araujo - Integrante / MANUELLA DE MAGALHÃES LIMA - Integrante / SIRLEY GALDINO DOS SANTOS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2011
Docência Híbrida: a presença crescente dos homens nos anos iniciais do ensino fundamental
Descrição: O magistério da educação infantil e dos anos iniciais do ensino fundamental sofreu um processo histórico de feminização, um fenômeno mundial. Esse processo teve início com o advento da República e com a escolarização pública em massa. No Brasil, a partir dos anos 90 do século XX, começa-se a notar uma crescente procura de rapazes pelos cursos de Pedagogia e pela docência nos anos iniciais. O objetivo dessa pesquisa será investigar, através de um Estudo de Caso no Curso de Pedagogia da UFAL, o que vem motivando esses rapazes a procurarem um curso diretamente associado à maternagem e quais dificuldades vem enfrentando tanto no curso, quanto na sua atuação profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Laura Cristina Vieira Pizzi - Coordenador / Fernanda Nubia da Silva - Integrante / Manuella Souza de Oliveira - Integrante / Paula Rejane Lisboa da Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2012
Trabalho Docente e Subjetividade: aspectos indissociáveis da formação do professor
Descrição: O Projeto visa analisar os aspectos subjetivos da prática docente considerando sua importância na formação do educador do ensino fundamental. A metodologia da pesquisa é embasada na autoconfrontação simples e cruzada, envolvendo filmagens de situações cotidianas da atividade docente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Laura Cristina Vieira Pizzi - Integrante / Maria Auxiliadora da Silva Cavalcante - Integrante / Neiza de Lourdes Frederico Fumes - Integrante / Wanda Maria Junqueira Aguiar - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2008 - 2009
Magistério: um trabalho para homens?
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Laura Cristina Vieira Pizzi - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2008
O Currículo atrás da grade: uma década de PCN no ensino fundamental de MaceióAL
Descrição: Visa analisar de que forma a atual política curricular, através das Matrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Fundamental, elaborada pela Secretaria Municipal de Maceió, tem sido interpretada pelos professores no seu cotidiano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Laura Cristina Vieira Pizzi - Coordenador / Ana Cláudia Albuquerque de Araújo - Integrante / Andréa de Carvalho de Santana - Integrante / Renata Maria Wanderley da Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2008
Profissão Docente: razão versus emoção
Descrição: Pretende discutir o papel da emoção na profissão docente através da ótica da feminização do magistério.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Laura Cristina Vieira Pizzi - Coordenador / Wanessa Lopes De Melo - Integrante / Elaine De Holanda Rosário - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2005
Implantação do Sistema de Planejamento, Monitoramento e Avaliação do PLANTEQAL
Descrição: Assessorar o DEQ/SPPE/MTE na implantação do Sistema de Planejamento, Monitoramento e Avaliação do PNQ no Estado de Alagoas, no ano de 2004.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Laura Cristina Vieira Pizzi - Integrante / Adriana de Almeida M. Sales - Coordenador / Cézar Nonato Candeias - Integrante / Evelyne W. Candeias - Integrante.Financiador(es): Fundação Interuniversitária de Estudos e Pesquisas sobre o Trabalho - Cooperação / Ministério do Trabalho e Emprego/FAT - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2004
Construção e implantação de um sistema de planejamento e monitoramento do PNQ
Descrição: Este projeto visou avaliar as ações desenvolvidas através do Plano Nacional de Qualificação no Estado de Alagoas no ano de 2003.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laura Cristina Vieira Pizzi - Integrante / Adriana de Almeida M. Sales - Coordenador / Cézar Nonato Candeias - Integrante / Evelyne W. Candeias - Integrante / Walter Matias - Integrante.Financiador(es): Fundação Interuniversitária de Estudos e Pesquisas sobre o Trabalho - Cooperação / Ministério do Trabalho e Emprego/ Fundo de Amparo ao Trabalhador - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
2003 - 2006
Qualificação e pobreza: o PLANFOR no contexto do desenvolvimento sustentável em Maceió/AL
Descrição: Esse projeto visou analisar o tipo de formação profissional oferecido pelos cursos de qualificação profissional oferecidos pelos cursos de profissionaliação básica do PLANFOR para diminuição da pobreza no contexto do desenvolvimento sustentável de Maceió. Neste sentido foram discutidos, a partir do levantamento do perfil sócio-econômico e educacional dos alunos, considerados pobres, quais conhecimentos foram mais relevantes e qual identidade profissional foi formada por estes cursos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Laura Cristina Vieira Pizzi - Coordenador / Ana Cristina Nascimento Cavalcante Vieira - Integrante / Izabella da Silva Vieira - Integrante / Maryanna Chelly Barbosa Melo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2000 - 2002
Procurando emprego: o PLANFOR e a política brasileira de treinamento profissional
Descrição: Esta pesquisa visou analisar a política de qualificação profissional denominada PLANFOR, durante a gestão de Fernando Henrique Cardoso, no contexto das políticas profissionalizantes neoliberais e da reorganização produtiva no Brasil nos anos 90. O foco do trabalho foi a estrutura curricular e o público-alvo do PLANFOR, constituído por pessoas com baixa escolaridade e precárias chances de ingressar dignamente no mercado de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laura Cristina Vieira Pizzi - Coordenador.
1995 - 1999
'Politecnia' e omnilateralidade no Brasil: um olhar crítico
Descrição: Esta pesquisa visou fazer um resgate dos principais conceitos marxistas que orientam as pesquisas do ensino profissionalizante no Brasil a partir dos anos 80 nas suas raizes marxiana e gramsciana, através de seus principais representantes nacionais. O trabalho revelou a existência de alguns conceitos tais como politecnia, escola unitária e omnilateralidade revelavam certa indistinção, confundindo o campo de discussão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Laura Cristina Vieira Pizzi - Coordenador.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.
1995 - 1996
O perfil do técnico em Edificações de nível médio em Maceió/AL
Descrição: O objetivo da pesquisa foi analisar o perfil do técnico em edificações de nível médio formado em uma escola pública federal de Maceió/AL. A escolha do curso se deu em decorrência de um crescimento da demanda local por esse profissional em decorrência do crescimento urbano da orla da cidade. O perfil e a inserção desse técnico se mostrou diferenciado de acordo com o gênero dos/as alunos/as.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Laura Cristina Vieira Pizzi - Coordenador / Roseclair Lessa de Barros - Integrante / Roseane Oliveira da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1989 - 1992
Os Especialistas da Educação e a organização do Trabalho Escolar
Descrição: Esta pesquisa de cunho qualitativo visou analisar o trabalho dos especialistas da educação em três escolas públicas da rede pública de ensino procurando problematizar sua inserção no contexto escolar e seu papel na divisão do trabalho da escola. A pesquisa revelou que havia resistências ao papel dos especialistas motivadas por dois fatores principais: o fato de não ser eleito pelos docentes e por ter pouca experiência na docência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laura Cristina Vieira Pizzi - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1989 - 1991
Estudos das Linhas Curriculares das Escolas Técnicas Industriais
Descrição: Descrição: A pesquisa trataou de analisar a visão de mundo existente nas escolas técnicas industrias do Rio Grande do Sul e de Santa Catarina, buscando identificar as práticas pedagógicas e sociais que são desenvolvidas no seun interior.O trabalhou foi desenvolvvido através de questionários aplicados a todos os seguimentos escolares e complmentados com encontros mensais com professores e direção das escolas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Laura Cristina Vieira Pizzi - Integrante / Margot Bertoluci Ott - Coordenador / Vera Regina pires moraes - Integrante / Jarbas Santos Vieira - Integrante / Claiton Jose Grabauska - Integrante / Fabio de Lima Beck - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.