2022 - Atual
processo 4952/2021 UEM: SOS Águas do Norte Paranaense: Redes de Pesquisa e Extensão - Financiamento SETI
Descrição: Mananciais de abastecimento são vitais para a humanidade pelos serviços ecossistêmicos que desempenham, entretanto os ecossistemas aquáticos continentais têm sofrido severa degradação globalmente. Crises hídricas têm afetado abastecimento humano e biodiversidade no Brasil. No Paraná e na região da Mata Atlântica (hotspot de biodiversidade mundial) têm ocorrido severos impactos negativos e dos fragmentos remanescentes poucos estão protegidos em unidades de conservação. Portanto, compreender o funcionamento dos ecossistemas é imprescindível para subsidiar diretrizes de conservação da biodiversidade e manutenção da segurança hídrica. Os riachos da região norte do Paraná são uma excelente oportunidade de investigação científica, para que soluções sejam formuladas com base na ciência e nas raízes regionais. Dessa forma, os impactos negativos causados na região serão mais bem compreendidos e novas soluções para mitigação serão propostas. Ademais, este projeto multi-institucional e multidisciplinar está em consonância com objetivos de desenvolvimento sustentável da ONU. As instituições de ensino superior do Paraná têm função notória e histórica de produzir e difundir conhecimentos para melhorar a vida da população paranaense e projetos que pesquisem problemas ambientais em conjunto a sociedade auxiliam na sua mitigação. Para que a conservação seja efetiva é necessário gerar conhecimento e maciça sensibilização e instigar a participação da população como protagonista regional. Assim, o objetivo desse projeto é gerar conhecimento sobre ecossistemas aquáticos paranaenses e sensibilizar a população de diferentes faixas etárias, especialmente os jovens cidadãos (alunos da educação básica), sobre a urgência da conservação de ambientes aquáticos, visando uma melhor qualidade de vida e saúde integral no Paraná.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Evanilde Benedito - Coordenador.Financiador(es): Secretaria da Ciência, Tecnologia e Ensino Superior - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
processo 4854/ 2021: A planície de inundação do alto rio Paraná
Descrição: Apoio financeiro: CNPq
Estudos ecológicos de longa duração permitem o entendimento da complexidade dos processos ecológicos e são imprescindíveis para promover a conservação e gestão dos recursos naturais, permitindo a análise das tendências, perspectivas e cenários presentes e futuros. Este projeto será desenvolvido na planície de inundação do alto rio Paraná (sítio PIAP), que está localizada no último trecho do rio Paraná livre de barramento. As principais perguntas que serão respondidas pelas comunidades biológicas, e apontadas pela variação das condições ambientais, com a continuidade dos estudos de longa duração, são: (i) o papel dos distúrbios naturais (pulso de inundação, El Niño) e antrópicos (operação dos reservatórios); (ii) a efeito das barragens e a oligotrofização; (iii) o processo de invasão e os impactos das espécies não nativas; (iv) o papel das unidades de conservação para a preservação da biodiversidade. Todas essas repostas serão traduzidas para uma linguagem acessível e lúdica para a comunidade, em geral, da região, além de gestores ambientais e políticos. Os resultados obtidos (2021-2024) serão agregados à série temporal já existente (2000-2020). Pretende-se implementar abordagens analíticas de comunidade e sistemas, e avaliar a série temporal dos dados, contemplando 24 anos de amostragem na área do PIAP. A partir destas abordagens empírica e de modelagem, espera-se apresentar uma visão integrada das informações sobre as comunidades biológicas, e as condições ambientais que as cercam, incluindo as relações entre esses dois compartimentos do ecossistema, ao longo do tempo, a fim de elucidar e predizer processos que possam descrever padrões. Para análise dos dados, serão utilizadas abordagens analíticas simples, univariada e multivariada, dependendo da hipótese a ser testada e das variáveis respostas e explanatórias analisadas. Em todas essas análises, serão controladas as escalas espaciais e temporais para inferência sobre os objetivos propostos. A amostragem de dados abióticos e bióticos seguirá o protocolo estipulado desde 2000 e a coleta de dados sobre a atividade pesqueiras será realizada por meio de questionários e com perguntas abertas. Todas as atividades do projeto terão a participação de alunos de graduação e pós-graduação, pesquisadores e técnicos da UEM. Mapas temáticos, tabelas e figuras deverão mostrar um cenário mais atual da variação das condições ambientais na planície de inundação, bem como da estrutura e dinâmica das comunidades biológicas, ao longo do espaço e do tempo. Modelos conceituais, matemáticos e gráficos também mostrarão as relações entre os componentes abióticos e bióticos. O componente de socialização do conhecimento consistirá em atividades de integração entre os participantes do projeto e a comunidade do município de Porto Rico e região. entre os participantes do projeto e a comunidade do município de Porto Rico e região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (25)  / Doutorado: (26) . Integrantes: Evanilde Benedito - Integrante / Claudia Costa Bonecker - Coordenador.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Global Soil Biodiversity Observation (SoilBON)
Descrição: The Global Soil Biodiversity Observation Network (Soil BON: https://geobon.org/bons/thematic-bon/soilbon/) is working in partnership with the Global Soil Biodiversity Initiative (GSBI) and other global and regional partners to make available the soil biological and ecosystem observations needed to ensure living soil resources are sustainably conserved and managed and can support essential human needs. Soil BON 
is a thematic network within GEO BON (www.geobon.org) and its partners represent a range of 
stakeholders, including researchers, educators, and policy advisors from academic, governmental, and private sectors. The goal is to further connect multi-national partners and initiatives in a worldwide effort to understand soil biodiversity, document how it is changing, how these changes affect people who rely on soil living resources for their well-being and livelihoods, and how a sustainable use of ecosystems can safeguard soil biodiversity.
www.globalsoilbiodiversity. org/soilbon. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Evanilde Benedito - Integrante / Carlos A. Guerra - Coordenador.
2021 - Atual
Indicadores e índices de vulnerabilidade e exposição aos efeitos das mudanças climáticas em setores estratégicos no estado do Paraná
Descrição: Esta proposta apresenta, como objetivos gerais, a proposição e validação de indicadores de vulnerabilidade climática e de preditores que avaliem o risco climático, no cenário atual e futuro, seja em ecossistemas naturais ou de produção, além da criação de um banco de dados ambiental, social e econômico que abranja todo o estado do Paraná para que se possa quantificar a vulnerabilidade de uma dada região do estado e demonstrar suas principais fragilidades, apontar tendências ou indicar fenômenos de difícil detecção.
Apoio financeiro da Fundação Araucária de Apoio à Pesquisa do Estado do Paraná 
TWRA ? Tropical Water Research Alliance. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Evanilde Benedito - Integrante / Edivando Vitor do Couto - Integrante / Yara Moretto - Coordenador / Sandro Froehner - Integrante / Arlan Scortegagna Almeida - Integrante / Cristhiane Michiko Passos Okawa - Integrante / Gilza Maria Souza-Franco - Integrante / Harry Alberto Bollmann - Integrante / Igor Fabio Steinmacher - Integrante / Igor Scaliante Wiese - Integrante / José Eduardo Gonçalves - Integrante / José Paulo Peccinini Pinese - Integrante / Luciane Maria Vieira - Integrante / Mario Procopiuck - Integrante / Reginaldo Ré - Integrante / Rolf Satake - Integrante / Rosilene Luciana Delariva - Integrante / Thomaz Aurélio Pagioro - Integrante / Valéria Ghisloti Iared - Integrante.
2020 - 2022
Processo 3535 / 2020: Alfabetização científica e os problemas ambientais locais: alunos pesquisadores na escola - financiamento CNPq
Descrição: Programa Ciência na Escola - Processo: 440711/2019-3
As questões ambientais envolvem diversas áreas do conhecimento, que devem ser consideradas e pesquisadas. Os impactos antrópicos, decorrentes da superexploração dos recursos naturais, destinação incorreta dos resíduos sólidos e poluição dos ambientes, comprometem a conservação ambiental. Problemas ambientais propiciam a proliferação de vetores de doenças virais que potencializam epidemias, liberam substâncias danosas que poluem o ambiente, destroem habitats da biota urbana, desestabilizam serviços ecossistêmicos, criam bolsões de concentração de animais peçonhentos e podem provocar inundações. Em diversas cidades do mundo iniciativas ambientais locais realizadas por diferentes atores (cidadãos comuns, grupos de interesse público, associações) têm sido empregadas com sucesso. Inovações como hortas comunitárias, esquemas de redução de resíduos, cooperativas de energia e ecovilas, por exemplo, provam que as comunidades locais dos bairros conhecem suas realidades e têm potencial para o engajamento cívico, para refletir sobre os problemas locais e propor soluções. Apesar desse bom desempenho, há também a problemática da desinformação relacionada às comunidades, que por vezes têm pouco interesse por ciência e baixa instrução. Crenças em ideias sem bases científicas (movimentos anti-vacinas, fakenews, etc.) e a disseminação dessas ideias, por diversas formas, podem esgotar/findar/suprimir as possibilidades de desenvolvimento de soluções pela população. Assim, é necessário desenvolver nos indivíduos a sensibilização e a percepção para problemas locais, para que suas atitudes sejam respaldadas cientificamente. Portanto, é imprescindível fornecer as bases sólidas da ciência como método confiável para desenvolvimento de pesquisas, em parceria entre populações locais e instituições de pesquisa, que proponham soluções para os problemas ambientais. A alfabetização científica é ?a capacidade de se envolver com questões relacionadas à ciência como um cidadão reflexivo? e ?inclui a capacidade de explicar fenômenos cientificamente, avaliar e projetar investigações científicas e interpretar dados e evidências cientificamente. Enfatiza a importância de poder aplicar o conhecimento científico no contexto de situações da vida real?. Esta é uma oportunidade às pessoas para que pensem sobre sua realidade de maneira a propor soluções, baseadas em dados e testes confiáveis, aos problemas que enfrentam. Os alunos dos anos finais do ensino fundamental e do ensino médio são cidadãos com altíssimo potencial para receberem uma educação que objetive a alfabetização científica utilizando os problemas ambientais locais como temas de pesquisa. Dessa forma é possível criar uma sinergia entre os pesquisadores de instituições de pesquisa (alunos de pós-graduação e professores) e os alunos que conhecem os problemas locais e têm potencial inovador. Esse potencial, atrelado às bases científicas, poderia mitigar parte dos impactos ambientais apresentados e instigar o espírito de jovem cientista. O objetivo geral deste projeto é proporcionar alfabetização científica aos alunos da rede pública de educação básica através da realização de pesquisas com temáticas de problemas locais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Evanilde Benedito - Coordenador / Matheus Maximilian Ratz Scoarize - Integrante / Edivando Vitor do Couto - Integrante / Renio dos Santos Mendes - Integrante / Maria Cristina Gomes Machado - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2021
processo 2598/2018 - PELD - A planície de inundação do alto rio Paraná -  CNPq/Capes/FAPs/BC-Fundo Newton nº 15/2016
Descrição: Pesquisas ecológicas de longa duração buscam o entendimento da complexidade dos processos ecológicos, com uma visão sistêmica, integrada e de longa prazo, e são essenciais para promover a conservação e gestão dos recursos naturais, como a água e a biodiversidade, bem como para analisar tendências, perspectivas e cenários presentes e futuros. Em ecossistemas neotropicais, essas pesquisas têm um papel fundamental e estratégico no acúmulo e produção de novo conhecimento científico, uma vez que investigam a estrutura e dinâmica temporal e espacial desses ecossistemas (Tundisi, 2013), que recebem menos atenção científica do que os de regiões temperadas. Nesse sentido, as escalas locais e de curta duração permitem a investigação de processos estruturadores e mecanismos determinantes dos atributos de populações e comunidades, enquanto as escalas regionais e de longa duração, permitem a compreensão da dinâmica do ecossistema, na qual esses organismos ocupam diferentes papeis ecológicos.
Processo 441260/2016-0 - CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (24)  / Mestrado acadêmico: (45)  / Doutorado: (35) . Integrantes: Evanilde Benedito - Integrante / Claudia Costa Bonecker - Coordenador.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2021
Global Litter Decomposition Study: ILTER TeaComposition Initiative
Descrição: The aim of this study is to assess long-term litter decomposition, the long-term Carbon dynamics and its key drivers under present and predicted climate scenarios worldwide. The method has been modified from the Tea bag study (Keuskamp et al. 2013) to assess long-term rates of decomposition (up to 3 years, or longer for arid regions). It is a simple and standardized, affordable and time-efficient method to compare litter decomposition rates across sites and experiments. Standard Rooibos and Green tea bags are weighed before and after incubation in the ground and the difference in weights is used as a measure of decomposed organic matter over X time period to assess carbon fluxes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Evanilde Benedito - Coordenador / Gisele D. Pinha - Integrante.Financiador(es): ILTER Iniciative Grant - Cooperação.
2016 - 2018
Ações prioritárias para conservação da biodiversidade aquática do Parque Nacional dos Campos Gerais: o papel da microbiota na proteção de uma espécie de cascudo ameaçada de extinção
Descrição: Pequenos riachos abrigam comunidades biológicas únicas, são formadores de grandes rios, além de prestar serviços ecossistêmicos, sofrem perturbações contínuas dadas pela atividade antrópica. Desmatamento, assoreamento de corpos d?água, lançamento de resíduos comprometem a dinâmica natural do ambiente e perda de diversidade. Dentro da diversidade de organismos que habitam este rico ecossistema, destacamos Isbrueckerichthys duseni, pequeno cascudo de ocorrência em riachos e rios pertencentes à bacia do Rio Ribeira, que deve ter seu habitat conservado. Para isso, é necessário o levantamento tanto da ictiofauna presente nestes riachos formadores de grandes rios, como o
estado geral de conservação destes locais. Associaremos ferramentas de avaliação ambiental empregando o uso de micro-organismos como indicadores de qualidade e a diversidade de peixes presentes nestes ecossistemas aquáticos. Ressaltamos que os micro-organismos são essenciais para as cadeias alimentares do ecossistema, uma vez que são responsáveis pela decomposição da matéria orgânica, ciclagem de nutrientes e degradação de poluentes ambientais. A diversidade e a atividade microbiana aquática são afetadas diretamente pelas condições terrestres circundantes e
atividades que são exercidas ao entorno de rios e riachos, o que os tornam excelentes indicadores de qualidade ambiental. Neste contexto, propomos contribuir com o levantamento da ictiofauna dos riachos formadores do Rio Ribeira e mapeamento das condições ecológicas destes riachos a fim de fornecer informações que facilitem a priorização de ações de conservação e/ou recuperação destes locais. Para isso, serão inventariados os peixes encontrados nestes locais, bem como mensurado o carbono da biomassa microbiana em sedimentos de riachos, analisar o perfil da diversidade funcional da comunidade microbiana aquática. Juntamente com estes dados, teremos a análise de monômeros de lignina associada ao sedimento, que auxiliará a investigação do funcionamento do ecossistema através do levantamento de informações sobre a origem das fontes energéticas, contribuindo para elucidar
padrões ecológicos importantes para a manutenção do equilíbrio da bacia de drenagem. Com este estudo, buscamos conservar a ictiofauna endêmica e compreender melhor o funcionamento dos riachos desta área de preservação, fundamentando tomadas de decisões quanto à criação e aplicação do plano de manejo do Parque Nacional dos Campos Gerais. Ainda, haverá a formação de um valioso banco de dados sobre as condições ambientais destes ambientes aquáticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Evanilde Benedito - Coordenador / Gislaine Iachstel Manetta - Integrante / Claúdio Henrique Zawadski - Integrante / Liliana Rodrigues - Integrante / Gisele D. Pinha - Integrante / Laryssa Helena R. Pazzianoto - Integrante / Jesiane Stefania da Silva Batista - Integrante / Rogério Marchiosi - Integrante / Regiane da Silva - Integrante / Louise Cristina Gomes - Integrante / Ana Carolina da Silva Charbem Aarão - Integrante / Daiane Montoia - Integrante / Rachel Calil de Oliveira - Integrante / Daniel Alves dos Santos - Integrante / Edivando Couto - Integrante / Matheus Maximilian Ratz Scoarize - Integrante / Augusto Frota - Integrante / Gabriel Rocha Bragion - Integrante / José Hilário Delconte Ferreira - Integrante / Sabrina Deosti - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária - Auxílio
										financeiro / Fundação O Boticário de Proteção à Natureza - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Peld: Programa Ecológico de Longa Duração - A planície alagável do rio Paraná: estrutura e processos ambientais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (35)  / Mestrado acadêmico: (50)  / Doutorado: (50) . Integrantes: Evanilde Benedito - Integrante / Fábio Amdêo LansacTôha - Integrante / Carla Simone Pavanelli - Integrante / Samuel Veríssimo - Integrante / Sidinei Magela Thomaz - Integrante / Luiz Carlos Gomes - Integrante / Liliana Rodrigues - Coordenador / Janet Higuti - Integrante / Andréa Bialetzki - Integrante / Luiz Felipe Machado Velho - Integrante / Claudia Costa Bonecker - Integrante.
2012 - 2015
RIACHOS DE PEQUENO PORTE: QUALIDADE AMBIENTAL E DECOMPOSIÇÃO DE MATÉRIA ORGÂNICA ALÓCTONE
Descrição: EDITAL MCT/CNPQ Nº 14/2012
Considerando que a entrada de folhas da vegetação ripária representa uma importante fonte de recursos (alimentares e estruturais) para os sistemas de drenagem, caracterizando o fluxo de energia entre sistemas terrestres e aquáticos, e que esse material começa a ser processado em riachos de cabeceira, cabe investigar quais condições ambientais e organismos contribuem mais ativamente para este processo. 
	Entender este processo em riachos de fundo arenoso, dependentes do aporte orgânico alóctone como fonte de recursos e estruturação ambiental poderá fornecer maiores informações sobre os papéis funcionais desempenhados por cada um desses organismos, em um mesmo local, e ajudar a elucidar suas funções de acordo com condições ambientais específicas para cada ambiente.
	Avaliar as diferenças nos atributos das comunidades de peixes, insetos aquáticos e camarões, ao longo de riachos de diferentes ordens, pode contribuir para compreender seus papéis ao longo de gradientes longitudinais, com mudanças gradativas das condições ambientais. 
	Informações sobre o fluxo de energia nos ecossistemas, em especial sobre o processamento da matéria orgânica, já vem sendo produzidas há algum tempo em regiões temperadas, enquanto para as tropicais as investigações são mais recentes. Neste sentido, esforços devem ser feitos para determinar modelos realistas da estrutura e funcionamento de riachos tropicais.
	A caracterização física de riachos de pequeno porte permite a proposição de um diagnóstico ambiental e possibilita o monitoramento de maneira simplificada, fornecendo uma avaliação da conservação/degradação de cada trecho analisado, um banco de dados comparáveis para fins conservacionistas, e base para priorização de estudos mais completos. Cabe ressaltar que em países como Estados Unidos e Austrália, este tipo de protocolo é formulado de maneira sistemática, de forma a abranger todo o território do país, resguardadas as devidas adaptações regionais (Cionek et al., 2011). No Brasil, o uso deste tipo de metodologia é ainda incipiente, merecendo maior atenção e melhorias (Callisto et al., 2002; Minatti-Ferreira & Beaumord, 2006; Rodrigues & Castro, 2008).
Apoio financeiro do CNPq 475256/2012-3. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Evanilde Benedito - Coordenador / Gislaine Iachstel Manetta - Integrante / Guilherme Legnani Galan - Integrante / Fiori, L. F. - Integrante / Laryssa Helena R. Pazzianoto - Integrante / Lucas Milani Pereira - Integrante / Fabio Nascimento Oliveira Fogaça - Integrante / CIONEK, VIVIAN DE MELO - Integrante / Beatriz Bosquê Contieri - Integrante / Gabriel Murilo Ribeiro Gonino - Integrante / Regiane da Silva - Integrante.
2011 - 2014
Sisbiota - CNPq/FA
Descrição: Pesquisa em redes temáticas para ampliação do conhecimento sobre a biota, o papel funcional, uso e conservação da biodiversidade brasileira
Apoio financeiro CNPq e Fundação Araucária SISBIOTA (MCT/CNPq/MEC/CAPES/FNDCT - processo 47/2010). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evanilde Benedito - Integrante / Fábio Amodêo LansacTôha - Coordenador.
2011 - 2014
Fator de fracionamento (13C e 15N) e taxa de turnover de peixes em planície de inundação Neotropical: implicações para o delineamento do fluxo de energia em cadeias tróficas
Descrição: Edital MCT/CNPq 14/2011 - Universal
A taxa de turnover isotópico em muitos animais não é conhecida e os valores de isótopos estáveis são interpretados sem a informação das taxas de turnover em estudos de teias alimentares (VANDER ZANDEN et al., 1999). O conhecimento dos principais fatores que influenciam a relativa importância da variação isotópica por substituição do tecido metabólico e crescimento poderia fornecer uma base de mecanismos para predizer a dinâmica de δ13C nos peixes (MARTÍNEZ DEL RIO et al. 2009). Até o momento muitos estudos de alteração da dieta de peixes δ13C concluíram que o crescimento foi o principal responsável pela alteração de δ13C (WEIDEL et al., 2011), e que a substituição do tecido metabólico tem tido um efeito insignificante no turnover, mas notou-se que estes resultados podem não ser consistentes entre todos os estágios de vida dos peixes (HESSLEIN et al., 1993, PERGA & GERDEAUX, 2005).
De acordo com Hobson & Clark (1992) o período em que a composição isotópica do tecido poderá refletir a assinatura isotópica de uma dieta particular dependerá, em partes, da taxa de turnover isotópico do tecido em questão. Os mesmos autores ressaltam ainda, que tecidos com rápido turnover isotópico poderão refletir a dieta recente enquanto que os com baixa taxa de turnover poderão refletir médias de dieta em longo prazo.
Considerando que os fatores discriminantes variam não somente entre as espécies e tecidos, mas de acordo com o valor isotópico da dieta ingerida, o uso de um fator discriminante constante para uma espécie/tecido em modelos isotópicos é inadequado (CAUT et al., 2008).  O entendimento da variação no fracionamento isotópico é importante porque pequenas mudanças no fracionamento afetam as estimativas de nível trófico e da contribuição de distintas fontes de recursos (MCCUTCHAN et al., 2003).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Evanilde Benedito - Coordenador / Fábio Amdêo LansacTôha - Integrante / Gislaine Iachstell Manetta - Integrante.
2011 - 2013
Plano de manejo do  Parque Cinquentenário
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Evanilde Benedito - Coordenador.
2010 - 2013
Peld - Programa Ecológico de Longa Duração: A planície alagável do rio Paraná: estrutura e processos ambientais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Angelo Antonio Agostinho em 26/08/2021.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evanilde Benedito - Integrante / ANGELO ANTONIO AGOSTINHO - Coordenador / Rosemara Fugi - Integrante / Erivelto Goulart - Integrante / Sidinei Magela Thomaz - Integrante / Norma Segatti Hahn - Integrante / Liliana Rodrigues - Integrante / Fábio Amôdeo Lansa Tôha - Integrante / Andréa Bialetzki - Integrante / Claudia Costa Bonecker - Integrante / Harumi Irene Suzuki - Integrante / Luzia Cleide Rodrigues - Integrante.
2009 - 2013
Uso de isótopos estáveis e sensoriamento remoto como ferramenta para análise ecotoxicológica da água e de quatro espécies de peixes comerciais da planície de inundação do alto rio Paraná
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Evanilde Benedito - Coordenador.
2009 - 2012
Ictiofauna do Parque do Cinquentenário
Descrição: Programa de Proteção e Educação em Unidades de Conservação e Áreas Especialmente Protegidas (PROEDUCON). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Evanilde Benedito - Coordenador.
2007 - 2010
Ecologia Aquática em Unidades de Conservação do noroeste do Paraná: fontes de energia para a ictiofauna
Descrição: Edital MCT/CNPq 15/2007 - Universal
Com o objetivo de identificar a estrutura e o funcionamento do ecossistema aquático, com ênfase às fontes de energia que garantem a manutenção da biodiversidade ictiofaunística, bem como o papel das unidades de conservação do noroeste do Paraná na conservação da biodiversidade na regional, serão realizadas, trimestralmente, coletas no período de março de 2008 a março de 2009. As amostragens serão realizadas com técnicas apropriadas para cada grupo de estudo (peixes, macrófitas aquáticas, vegetação ripária, perífiton, fitoplâncton  e zooplâncton). Os trabalhos serão conduzidos nos laboratórios de Ecologia Energética, Zoobentos, Zooplâncton, Fitoplâncton, Mata Ciliar e Perifíton do NUPELIA (Núcleo de Pesquisas em Limnologia, Ictiologia e Aqüicultura) da Universidade Estadual de Maringá. Para a determinação calórica e isotópica, as amostras de plantas e animais, devidamente identificadas, serão submetidas à secagem em estufa a 60oC, maceradas em moinhos de esferas até a obtenção de um pó fino. Amostras de 1g serão submetidas à combustão em bomba calorimétrica (modelo PARR), a fim de obtenção do valor calórico em cal/g de peso seco. Posteriormente, amostras de aproximadamente 3 mg serão enviadas a centros de determinação da razão isotópica de carbono em espectrômetro de massa (CENA/USP ? Piracicaba, SP). Concomitante a obtenção das amostras biológicas, serão tomadas os parâmetros físicos e químicos do ambiente: temperatura, condutividade elétrica, pH e oxigênio dissolvido, transparência da água e profundidade. A participação dos produtores primários na composição da biomassa dos peixes será estabelecida através do programa Isosource. Os valores médios dos parâmetros limnológicos, e das comunidades analisadas serão determinados trimestralmente, para cada estação de amostragem, e analisados em gráficos do tipo ?box plot? e estatística descritiva. Variações significativas ( > 0,05) dos valores serão investigadas através de análise de variância (ANOVA) e teste a posteriori de Tuckey. Testes não-paramétricos serão utilizados, caso não sejam atingidos os pressupostos de normalidade e homocedasticidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Evanilde Benedito - Coordenador / Fábio Amdêo LansacTôha - Integrante.
2005 - 2008
Fontes de energia para peixes da bacia do rio Paraná, imediações do Parque Nacional de Ilha Grande
Descrição: O manejo efetivo da pesca requer o conhecimento dos fatores controladores de sua produção. A identificação dos grupos de plantas que fornecem energia para as cadeias alimentares dos peixes pode ser realizada através de traçadores isotópicos como o 13C. Valores dos isótopos estáveis de plantas e de 3 espécies de peixes de importância comercial serão utilizados para identificar as fontes autotróficas de carbono que mantém a fase juvenil de cada espécie. Serão amostrados exemplares de pintado (Pseudoplatystoma corruscans), dourado (Salminus maxillosus) e curimba (Prochilodus lineatus) e de plantas C3 (macrófitas aquáticas, vegetação ripária, perifíton e fitoplâncton) e de plantas C4 (gramíneas). As coletas serão realizadas no período de novembro/2004 a janeiro/2005 no rio Ivinheima, planície de inundação do alto rio Paraná. A contribuição de cada um dos produtores primários, como fonte de carbono será determinada através do programa computacional ISOSOURCE. A estimativa da contribuição das plantas para a pesca será calculada utilizando valores de desembarque pesqueiro apresentados na literatura para as respectivas espécies na fase adulta. Tais informações possibilitarão o entendimento do fluxo de energia e conexão entre os níveis tróficos (produtores e consumidores), evidenciando subsídios valiosos para a conservação e exploração ordenada da pesca na região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Evanilde Benedito - Coordenador.
2004 - 2007
Ictiofauna da Estação Ecológica do Caiuá (PR): fontes de energia e estrutura trófica - CNPq
Descrição: Objetivos Específicos
1.	Identificar as espécies dominantes da vegetação ripária, perifíton, zooplâncton, bentofauna e ictiofauna;
2.	Obter dados da biologia (biomassa, estrutura em comprimento, dieta, tamanho da primeira maturação gonadal, época e local de reprodução) das principais espécies de peixes;
3.	identificar as fontes de energia (uso de isótopos estáveis) e a estrutura trófica (dados de dieta e calorimetria) para a ictiofauna;
4.	determinar a biomassa dos componentes bióticos do ecossistema responsáveis pelo fornecimento de recursos e sustentabilidade da diversidade;
5.	Dimensionar, por meio do uso de isótopos estáveis, os efeitos das alterações antropogênicas (regulação do nível da água pelos represamentos) e sobre a atividade pesqueira da região adjacente a Estação Ecológica; 
6.	quantificar (calorias por grama de peso seco) a energia presente nos diferentes compartimentos ecológicos (produtores e consumidores);
7.	formação de recursos humanos, a nível de graduação e pós-graduação para atuar na área de conservação e manejo de recursos naturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Evanilde Benedito - Coordenador / Cássia Mônica Sakuragui - Integrante / Alice M Takeda - Integrante / Fábio Amôdeo Lansac Tôha - Integrante / Liliana Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2007
Variabilidade no conteúdo calórico de peixes do reservatório de Manso
Descrição: Calorimetria de peixes: variação espacial e sazonal. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Evanilde Benedito - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2003
Biotecnologia, Bioética e Ambiente
Descrição: Com o objetivo de formar professores capacitados, atualizados e concatenados com a realidade educacional e com os avanços científicos tecnológicos, bem como promover a interação universidade-comunidade, será realizado um trabalho, visando o  posicionamento crítico frente a estas mudanças envolvendo acadêmicos de Ciências Biológicas e professores do ensino médio e fundamental. Serão realizados estudos, pesquisas, avaliações diagnósticas, elaboradas técnicas, modelos e atividades de ensino-aprendizagem que traduzam os avanços e impactos da ciência e biotecnologia de forma a possibilitar a construção de conceitos e conseqüentemente mudança de comportamento de profissionais e de futuros profissionais da educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Evanilde Benedito - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2000 - 2003
Caracterização e perspectivas dos alunos do curso de ciências Biológicas, períodos integral e noturno da Universidade Estadual de Maringá
Descrição: Representações sociais de docentes e discentes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Evanilde Benedito - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
1999 - 2013
A planície alagável do rio Paraná: estrutura e processos ambientais
Descrição: Estudos ictiológicos:ecologia, diversidade e distribuição da icitofauna na planície de inundação do rio Paraná. Este projeto trata da determinação das fontes de energia que mantém a biomassa das principais espécies de peixes no ambiente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Evanilde Benedito - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Maringá - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 41
1999 - 2000
Levantamento ictiofaunístico do Parque Nacional das Emas
Descrição: Estudos ictiológicos no Parque Nacional das Emas, GO e imediações, incluindo rios Sucuriú e Araguaia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Evanilde Benedito - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
1998 - 2008
Produtividade em reservatórios: relações com o estado trófico e a predação
Descrição: Estudo do fluxo de energia em 30 reservatório da bacia do rio Paraná e Paranapanema. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Evanilde Benedito - Coordenador.
1998 - 2001
O remanescente de várzea do rio Paraná: estrutura e processo
Descrição: Ecologia de peixes no reservatório de Itaipu e planície de inundação do rio Paraná. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Evanilde Benedito - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
1997 - 1999
Ecologia de populações de peixes no reservatório de Itaipu, nos primeiros anos de sua formação - 15a etapa.
Descrição: Ecologia de peixes no reservatório de Itaipu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Evanilde Benedito - Coordenador.
1996 - 2000
Estudos limnológicos e ictiológicos na área de influência do AHE Corumbá
Descrição: Estudo da calorimetria e fontes de energia para Leporinus friderici na fase rio, enchimento e reservatório, na área do atual reservatório de Corumbá. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Evanilde Benedito - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
1996 - 1997
Ecologia de populações de peixes no reservatório de Itaipu, nos primeiros anos de sua formação - 14a. etapa
Descrição: Ecologia de peixes no reservatório de Itaipu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Evanilde Benedito - Coordenador.
1996 - 1997
Estudos ictiológicos na área de influência do AHE Corumbá
Descrição: Ecologia de peixes no reservatório de Itaipu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Evanilde Benedito - Coordenador.
1995 - 1998
Ecologia de populações de peixes no reservatório de Itaipu, nos primeiros anos de sua formação - 13a. etapa
Descrição: Ecologia de peixes no reservatório de Itaipu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Evanilde Benedito - Coordenador.
1995 - 1997
Cursos noturnos de licenciatura na UEM, a visão de professores e alunos
Descrição: Descrição das características sócio-econômicas e culturais de discentes e docentes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Evanilde Benedito - Coordenador.
1992 - 1997
Estudos ambientais da planície de inundação do rio Paraná, no trecho compreendido entre a foz do rio Paranapanema e o reservatório de Itaipu
Descrição: Estudos icitológicos na planície de inundação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Evanilde Benedito - Coordenador.
1992 - 1992
Ecologia de populações de peixes no reservatório de Itaipu, nos primeiros anos de sua formação - 12a. etapa
Descrição: Ecologia de peixes no reservatório de Itaipu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Evanilde Benedito - Coordenador.
1991 - 1991
Ecologia de populações de peixes no reservatório de Itaipu nos primeiros anos de sua formação - 10a. etapa
Descrição: Ecologia de peixes no reservatório de Itaipu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Evanilde Benedito - Coordenador.
1990 - 1991
Ecologia de Populações de peixes no reservatório de Itaipu, nos primeiros anos de sua formação - 9a. etapa
Descrição: Ecologia de peixes no reservatório de Itaipu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Evanilde Benedito - Coordenador / Maria Júlia Corazza Nunes - Integrante / ANGELO ANTONIO AGOSTINHO - Integrante.
1988 - 1989
Estudos ictiológicos na área de influência do reservatório de Itaipu
Descrição: Estudos ecológicos sobre a ictiofauna do reservatório e área de influência. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Evanilde Benedito - Coordenador.
1988 - 1989
Orientação Técnica Ambiental no reservatório de Itaipu
Descrição: Orientação técnica ambiental a população ribeirinha e escolares. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Evanilde Benedito - Coordenador.