2022 - Atual
INOVAÇÃO, PRÁTICAS AMBIENTAIS E AÇÕES SOCIAIS NO CONTEXTO DA PANDEMIA DO COVID-19 NAS EMPRESAS BRASILEIRAS
Descrição: Descrição: Projeto de pesquisa aprovado na Chamada CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 - UNIVERSAL, Faixa A - Grupos Emergentes. As empresas contribuem para o desenvolvimento econômico do país, pois criam novos produtos, atendem as necessidades de mercado, além de gerar empregos e renda. Contudo, perante a Pandemia do Covid-19, as inovações sustentáveis foram efetivamente impactadas, pois vivenciou-se um período de quarentena, isolamento social, lockdown e crise de saúde pública. Neste cenário, quais as relações da inovação com as práticas ambientais, as ações sociais e de melhoria da qualidade de vida das pessoas? Coerentemente, este projeto de pesquisa tem como objetivo analisar as relações entre a inovação, as práticas ambientais e as ações sociais de melhoria da qualidade de vida das pessoas, nas empresas brasileiras, perante a Pandemia do Covid-19. As organizações foram drasticamente influenciadas, seja por fatores estratégicos, ou por influências coercitivas, normativas e legislativas. A inovação sustentável em resposta à desaceleração econômica, desencadeada pela Pandemia, resultaram um efeito negativo dos seres humanos e das organizações sobre o meio ambiente, pela diminuição da poluição atmosférica, em virtude da diminuição das atividades econômicas e as restrições ao tráfego. Entretanto, ocorreu um impacto negativo na performance organizacional e na economia do país, assim como o aumento do número de desempregados. Neste contexto, a preocupação com a inovação sustentável pode estar na ordem da competitividade organizacional. A metodologia utilizada será uma pesquisa quantitativa de natureza descritiva, do tipo survey, por meio da aplicação de questionários, com afirmativas em uma escala Likert de 5 pontos. Para a coleta de dados será utilizado o método bola de neve, onde os questionários serão disponibilizados pelas redes sociais e e-mail, através de um Formulário no Google Forms. Se utilizará as Associações de Empresas, bem como o contato telefônico para a coleta de dados. Para a análise dos dados será utilizada a Análise Fatorial Exploratória e a Modelagem de Equações Estruturais..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Senna Vieira - Integrante / Julio Cesar Ferro de Guimarães - Integrante / Eliana Andrea Severo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
INOVAÇÃO E COMPETITIVIDADE NAS ORGANIZAÇÕES
Descrição: A consolidação de mercados globalizados, exige das empresas a otimização da utilização de recursos e de inovação. As empresas, na busca de uma melhor posição no mercado, se valem da inovação, utilizando e desenvolvendo novas tecnologias, produtos e processos. Este projeto tem com o objetivo analisar a contribuição da inovação de produto e processo para a geração de vantagem competitiva nas organizações. O presente projeto faz parte da linha de pesquisa Estratégia e Competitividade, que integra o Programa de Pós-Graduação Mestrado Profissional em Administração (MPA) da Universidade Potiguar (UnP).O objetivo geral é analisar a contribuição da inovação de produto e processo para a geração de vantagem competitiva nas organizações do Rio Grande do Norte e no Rio grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Senna Vieira - Coordenador / Julio Cesar Ferro de Guimarães - Integrante / Eliana Andrea Severo - Integrante / Claudio Rotta - Integrante / Deivis Cassiano Philereno - Integrante.
2014 - Atual
Métodos Quantitativos e Qualitativos de melhoria de processos
Descrição: No cenário competitivo atual torna-se fundamental que as empresas busquem ferramentas para melhorar e otimizar processos. Neste sentido, vislumbra-se desenvolver iniciativas de melhorias de processos utilizando técnicas quantitativas da Pesquisa Operacional, como por exemplo: Programação Linear, Programação Linear Inteira-Mista, Programação Não Linear. No entanto, outras abordagens para problemas de Gestão da Produção podem ser utilizadas como por exemplo a aplicação de métodos causais (Regressão Linear Simples e Múltipla), métodos de séries temporais como Decomposição Clássica, Médias Móveis e Amortecimentos Exponenciais. A aplicação de tais métodos melhoram a previsão de demanda, contribuindo para a redução dos estoques e aumento do capital de giro disponível das empresas. Ainda pode ser citada a Teoria das Filas e a simulação discreta que possui contribuições em várias disciplinas como por exemplo Engenharia de Métodos. Por fim, para controlar processos existem os gráficos de controle que viabilizam o Controle Estatístico de Processos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Senna Vieira - Coordenador / Aluisio Monteiro - Integrante / Herlander Costa Alegre da Gama Afonso - Integrante.Número de produções C, T & A: 6