2022 - Atual
A SAÚDE DE LÉSBICAS, GAYS, BISSEXUAIS, TRAVESTIS, TRANSEXUAIS  NA FORMAÇÃO E PRÁTICA DE ENFERMAGEM
Descrição: Trata-se do projeto de pesquisa de pós-doutorado a ser desenvolvido por Francisco Ricardo Miranda Pinto sob minha supervisão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maristela Inês Osawa Vasconcelos - Integrante / Maristela Inês Osawa Vasoncelos - Coordenador / Francisco Ricardo Miranda Pinto - Integrante.
2022 - Atual
INTERVENÇÃO EDUCATIVA PARA O DESENVOLVIMENTO DE COMPETÊNCIAS PROFISSIONAIS E SOCIOEMOCIONAIS PARA O TRABALHO EM EQUIPE NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE: estudo controlado randomizado por clusters
Descrição: Dentre os principais obstáculos presentes no cotidiano da Atenção Primária à Saúde (APS) salienta-se a presença marcante do modelo biomédico na práxis dos profissionais de saúde, a fragilidade no trabalho em equipe e na relação usuário-serviço de saúde, a tímida efetividade das ações educativas nas ações de promoção da saúde, as relações de trabalho precarizadas, repercutindo na oferta limitada e na baixa qualidade dos serviços de saúde. O conceito de trabalho em equipe está relacionado à idealização coletiva de um objetivo ou meta em comum, que necessita da participação de todos os seus membros para que possa ser alcançado. As equipes da Estratégia Saúde da Família (ESF) possuem o trabalho em equipe como um de seus principais pilares. As Competências Socioemocionais (CSE) despontam como estratégias que podem melhorar o clima de trabalho, o trabalho em equipe e, por conseguinte, o acolhimento desenvolvido pela equipe visando a humanização da assistência. Objetivo: Avaliar os efeitos de um programa educativo voltado para o desenvolvimento de competências profissionais e socioemocionais de trabalhadores da APS para o trabalho em equipe interprofissional. Método: Trata-se de uma pesquisa transversal, do tipo experimental, de métodos mistos, que será realizada com aproximadamente 185 trabalhadores vinculados profissionalmente às Unidades de Saúde da Família de Sobral-CE. Será desenvolvida nos anos de 2022 a 2024 com coleta de dados prevista para iniciar em agosto de 2022 até dezembro de 2023, em quatro etapas. A primeira será de desenvolvimento da plataforma educativa e de planejamento da intervenção educativa, prevista para setembro a dezembro de 2022. A segunda etapa será a aplicação do diagnóstico, pré-teste, que consiste na aplicação da versão da escala clima de trabalho em equipe (ECTE) adaptada e validada no Brasil com 38 itens distribuídos em quatro fatores: participação na equipe (12 itens), apoio para ideias novas (oito itens), objetivos da equipe (11 itens) e orientação para as tarefas (sete itens). Aplicação do instrumento SENNA v2 e escala
de CSE de Macêdo (2018) com o objetivo de identificar o repertório das CSE dos trabalhadores da ESF das Unidades de Saúde da Família (USF) da sede de Sobral-CE. Outra escala complementará os achados sobre as competências profissionais e socioemocionais para o trabalho em equipe (percepção sobre o trabalho), além de roteiro de entrevista semiestruturada. A terceira etapa, de realização da intervenção educativa acontecerá no Ano 2 (2023) e aplicação do roteiro de avaliação das oficinas. A quarta etapa, de análise dos dados qualitativos e quantitativos, resultados e conclusão; bem como de elaboração de artigos e relatórios para disseminação e translação do conhecimento gerado, acontecerá no segundo semestre do ANO 2 e se estenderá até o junho de 2024. Resultados esperados: Espera-se que a intervenção
educativa amplie as competências socioemocionais e profissionais dos trabalhadores
para o trabalho em equipe interprofissional, possibilitando melhorar a qualidade da
assistência em saúde neste nível de atenção. Este projeto está vinculado à pesquisa
Competências profissionais e socioemocionais na formação em saúde: Do diagnóstico
à construção de um programa de intervenção, aprovado pelo Comitê de Ética em
Pesquisa da Universidade Estadual Vale do Acaraú - UVA, sob pareceres de número:
4.504.426 e 5.255.261 (emenda).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maristela Inês Osawa Vasconcelos - Coordenador / José Reginaldo Feijão Parente - Integrante / Lourival Gerardo da Silva Junior - Integrante / Oseias Soares Pereira - Integrante / Maria Amélia Carneiro Bezerra - Integrante / Samy Loraynn Oliveira Moura - Integrante / Paulo Régis Menezes Sousa - Integrante / Taísa Freire Mororó de Sá - Integrante.
2022 - Atual
Intervenção de promoção da saúde e prevenção da obesidade em crianças da ?Geração C? no ambiente escolar (Creche: Lugar de Brincar & Saúde): estudo controlado randomizado por clusters
Descrição: Estudo multicêntrico randomizado por clusters, paralelo, de dois braços. As unidades de observação serão as crianças, e as unidades de randomização, as creches. Após a avaliação inicial, as creches envolvidas serão randomizadas para um dos dois braços do estudo: o grupo de intervenção, planejado para melhorar os comportamentos de saúde e prevenir o excesso de peso infantil, ou o grupo controle, que continuará recebendo as ações de educação e saúde usuais. A intervenção inclui ações de promoção da saúde, de estilos de vida saudáveis e de habilidades socioemocionais, em um processo de corresponsabilidade através do envolvimento de stakeholders (mães/cuidadores e professores) e de mudanças no ambiente escolar. O desfecho primário é a mudança no Índice de Massa Corporal da criança. Os efeitos da intervenção serão estimados por meio de Regressão Linear e Bayesiana, enquanto o Modelo de Equação Estrutural será usado para análise do perfil materno (literacia em saúde e práticas relacionadas aos comportamentos de saúde e ao desenvolvimento da criança) como fator mediador.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maristela Inês Osawa Vasconcelos - Coordenador / Maria  Socorro de Araújo Dias - Integrante / Fabiane do Amaral Gubert - Integrante / Jacques Antonio Cavalcante Maciel - Integrante / Camila Araújo Lopes Vieira - Integrante / Paula Fernanda Brandão Batista dos Santos - Integrante / Cláudia Machado Coelho Souza de Vasconcelos - Integrante / Dixis Figueroa Pedraza - Integrante.
2021 - Atual
Avaliação e desenvolvimento de competências profissionais e socioemocionais (CSE) de docentes, estudantes e profissionais da saúde em contextos de ensino aprendizagem
Descrição: O presente estudo será realizado junto aos Programas de Pós-graduação em Saúde da Família (PPGSF) da Rede Nordeste de Formação em Saúde da Família ? RENASF e da Universidade Federal do Ceará, incorporando temas relacionados à formulação, implantação e avaliação de iniciativas, projetos, programas e políticas de formação e desenvolvimento profissional dos trabalhadores de saúde, visando à reorientação da formação em saúde e dos processos de trabalho na saúde. Com vistas a atender aos objetivos deste projeto, incluindo a construção de um software adaptável a dispositivos móveis (aplicativo) para avaliação de CSE de docentes, estudantes e profissionais de saúde em um contexto de ensino-aprendizagem, buscar-se-á construir uma TDIC suficientemente simples e confiável para ser aplicada junto a estudantes universitários de enfermagem e professores/preceptores, de modo a identificar fragilidades relacionadas às CSE; e, ao mesmo tempo, preciso e interpretável para poder ser testado cientificamente em etapas posteriores como um instrumento capaz de documentar o desenvolvimento social e emocional de docentes e estudantes de cursos da área da saúde ao longo da graduação e investigar como intervenções afetam essa trajetória. O qual poderá ser utilizado para diagnosticar, monitorar, avaliar e desenhar políticas públicas nessa área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Maristela Inês Osawa Vasconcelos - Coordenador / Jose Reginaldo Feijao Parente - Integrante / IZABELLE MONT'ALVERNE NAPOLEÃO ALBUQUERQUE - Integrante / Joaquim  Ismael de Sousa Teixeira - Integrante / Ivina Alessa Bispo Silva - Integrante / Joyce Mazza Nunes Aragão - Integrante / Anna Carolyne Vasconcelos Menezes - Integrante / Conceição de Maria Castro de Aragão - Integrante / Oseias Soares Pereira - Integrante / Daniela Ligia Ribeiro Barros - Integrante / Maria Amélia Carneiro Bezerra - Integrante / Samy Loraynn Oliveira Moura - Integrante / Paulo Régis Menezes Sousa - Integrante.
2020 - 2021
TECNOLOGIA EDUCATIVA DIGITAL PARA PROMOÇÃO DA SAÚDE MENTAL DE ADOLESCENTES: ESTUDO DE VALIDAÇÃO POR ESPECIALISTAS
Descrição: O presente estudo tem como objetivo validar uma tecnologia educativa digital para promoção da saúde mental de adolescentes. Delineia-se como um estudo de validação, descritivo, de abordagem mista e integra um projeto maior intitulado ?Promoção da saúde mental na escola: construção, validação e aplicação de um curso mediado por tecnologia digital?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maristela Inês Osawa Vasconcelos - Integrante / Maristela Inês Osawa Vasoncelos - Coordenador / Quitéria Larissa Teodoro Farias - Integrante.
2020 - Atual
Desenvolvimento e validação de um jogo educativo sobre projeto de vida para adolescentes: GPS da vida.
Descrição: A adolescência constitui de um processo biológico que envolve o desenvolvimento
cognitivo e estruturação da personalidade. Um dos temas estruturantes para a
saúde integral do adolescente é o projeto de vida, que nasce das interações entre o
fortalecimento da identidade pessoal e da autoestima, a consciência da
responsabilidade pessoal e o vislumbre de oportunidades ou perspectivas de futuro,
assim, construção de projeto de vida poderá auxiliar no desenvolvimento de
competências socioemocionais para o longo da vida. Dessa forma, a utilização de
jogos como ferramenta de promoção à saúde repercutem positivamente favorecendo
a participação, debates e de troca de experiências, sob a perspectiva crítica em
relação à educação tradicional. Assim, esse projeto objetiva desenvolver e validar
um jogo educativo sobre projeto de vida para adolescentes. Trata-se de uma
pesquisa metodológica, sobre o desenvolvimento e validação de conteúdo de um
jogo educativo na forma de tabuleiro sobre projeto de vida para adolescentes.
Quanto a sequência da construção metodológica, a pesquisa seguirá os passos
propostos por Jaff (2011) e adaptado por Fernandes, Martins, Gomes et al (2016),
será realizada também a validação de conteúdo educacional e aparência do jogo,
por profissionais da saúde expertises em saúde do adolescente e a validação de
aparência por expertises em construção e validação de tecnologias educacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maristela Inês Osawa Vasconcelos - Integrante / Maristela Inês Osawa Vasoncelos - Coordenador / Tamires Maria Silveira Araújo - Integrante / Anna Carolyne Vasconcelos Menezes - Integrante / Paulyne Matthews Jucá - Integrante.
2020 - Atual
REPERCUSSÕES DA PANDEMIA DO NOVO CORONAVÍRUS NA SAÚDE MENTAL DE ESTUDANTES DO ENSINO SUPERIOR
Descrição: A pandemia do novo Coronavirus e o seu alto índice de letalidade e de enormes prejuízos econômicos no contexto poderá gerar um alto risco psicossocial. Este estudo é do tipo descritivo exploratório com delineamento transversal que tem como objetivo geral: Analisar a situação de saúde mental de estudantes do ensino superior do estado do Ceará durante a pandemia do novo Coronavírus. Para o alcance deste objetivo, optou-se pelos seguintes instrumentos de coleta: [i] questionário do perfil sociodemográfico e situacional em relação à pandemia e isolamento social, e [ii] o Mental Health Inventory (ISM), desenvolvido para a investigação epidemiológica por vários investigadores no âmbito do Health Insurance Study da Rand Corporation, contém 38 itens dividido em Distresse Psicológico (Ansiedade, Depressão, perda de controlo emocional/comportamental) e Bem-Estar Psicológico (Afeto Positivo, e Laços Emocionais). A identificação e abordagem dos participantes acontecerão através das redes sociais. O Facebook, instagram e Twitter serão as bases iniciais de contato com o público alvo da pesquisa. A técnica de coleta de dados utilizada será a de Bola de Neve. Os dados serão organizados em tabelas. Serão calculadas as médias e desvios padrão das variáveis quantitativas. Para fins de comparação de médias, a escala de ISM (tipo Likert) será transformada noutra de 0 a 100. Antes dessa comparação, será aplicado o teste de Komogorov-Semirnov (normalidade das variáveis) e o teste de Levene (igualdade das variâncias). Os testes de qui-quadrado e de razão de verossimilhança serão empregados para as análises de associação entre a escala de ISM (Distress Psicológico e Bem-Estar Psicológico) com as características sociodemográficas, condições de isolamento social e problemas enfrentados pelos estudantes. A força dessas associações será calculada pela RC (razão de chances) e de seu IC95%. Para tanto, a escala ISM será transformada em apenas duas categorias: baixo e médio/alto nível de SM, baseado na classificação da escala de Likert. Sendo possível, será feita a regressão logística, quando entrarão no modelo as variáveis que na análise bivariada apresentarem p<0,20. Serão consideradas como estatisticamente significantes as análises com p<0,05. Os dados serão processados no SPSS 20.0  A coleta de dados ocorreu de forma online no período de 6 de julho e 10 de setembro de 2020, sendo calculada uma amostra de 3.500 estudantes universitários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maristela Inês Osawa Vasconcelos - Integrante / Roberlândia Evangelista Lopes - Integrante / Maria Socorro Carneiro Linhares - Integrante / Andrea Carvalho Araújo Moreira - Integrante / Jacques Antonio Cavalcante Maciel - Integrante / Francisco Rosemiro Guimarães Ximenes  Neto - Integrante / Roberta Cavalcante Muniz Lira - Integrante / Joyce Mazza Nunes Aragão - Integrante / Roberta Magda Martins Moreira - Integrante / Eliany Nazaré Oliveira - Coordenador / PAULO CESAR ALMEIDA - Integrante.
2020 - Atual
COVID-19 E A VIOLÊNCIA URBANA: REPERCUSSÕES NO TRABALHO E NA SAÚDE MENTAL DE AGENTES COMUNITÁRIOS DE SAÚDE
Descrição: Estudo multicêntrico, desenvolvido nos municípios cearenses: Fortaleza, Sobral, Crato, Juazeiro do Norte e Barbalha. Considera-se que o trabalho em saúde em territórios de violência urbana é desafiador, sobretudo no contexto da pandemia de Covid-19, podendo ter impacto negativo no trabalho e na saúde mental dos Agentes Comunitários de Saúde. Nesse contexto, é possível a ocorrência de limitações do acesso, assim como a redução da oferta de cuidado, nos territórios de vulnerabilidade e governança limitada. Tem por objetivo analisar as associações entre COVID-19, violência, condução dos cuidados de outros problemas de saúde na população, processo de trabalho e saúde mental de Agentes Comunitários de Saúde. Trata-se de estudo transversal, de natureza quantitativa, descritivo-analítico, que será realizado em três fases: aplicação de questionários aos ACS; aquisição de dados secundários e organização de banco de dados; e, construção de Mapas de Violência e COVID-19, assim como a disseminação do conhecimento gerado. Os achados da presente pesquisa apoiarão a implementação de estratégias e políticas públicas para o enfrentamento da COVID-19, a melhoria da saúde do trabalhador, e a qualificação do processo de trabalho do ACS ante a convivência com a violência no território.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maristela Inês Osawa Vasconcelos - Integrante / Maria de Fátima Antero Sousa Machado - Integrante / José Maria Ximenes Guimarães - Integrante / Neiva Francenely Cunha Vieira - Integrante / Anya Pimentel Gomes Fernandes Vieira Meyer - Coordenador / MARIA SOCORRO DE ARAÚJO DIAS - Integrante / Ana Patricia Pereira Morais - Integrante / Maria Rosilene Cândido Moreira - Integrante / Milena Silva Costa - Integrante / Isabella Lima Barbosa Campelo - Integrante / Janaina Rocha de Sousa Almeida - Integrante / Alice Maria Correia Pequeno - Integrante / Elenice Araújo Andrade - Integrante / Paulo Goberlânio de Barros Silva - Integrante / George Táccio de Miranda Candeiro - Integrante / André Luiz Sá de Oliveira - Integrante / Cibelly Melo Ferreira - Integrante / Maximiliano Loiola Ponte de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2022
Aplicativo multimídia ?Help Teen? em plataforma móvel como tecnologia educativa para prevenção da violência contra adolescentes: Construção e Validação,
Descrição: O problema da violência contra adolescentes é um desafio para todos que trabalham e buscam ações promotoras de saúde. Considerando que uma das funções da Universidade é formar profissionais e pesquisadores capazes de pensar, pesquisar e inovar, por meio de formas criativas, as práticas e ações que afetam a vida cotidiana das pessoas, faz-se necessário investir na produção do conhecimento sobre o fenômeno da violência contra adolescentes e seus determinantes, tendo como foco a produção do cuidado. Portanto, este projeto de pesquisa-intervenção com a qual concorremos ao Edital BPI/FUNCAP 2018, intenta agregar valor educativo e social ao propor desenvolver e validar uma ferramenta para uso em dispositivos móveis, oportunizando aos adolescentes, acesso sobre como proceder diante de situações de violências e onde obter auxílio seguro. Deverá permitir também, obter informações sobre as violências que mais acometem os adolescentes. Com acesso às informações, certamente teremos mais subsídios para traçar estratégias de enfrentamento e redução de danos às situações de violências por eles vivenciadas. Considerando que o adolescente que está exposto a violência pode desenvolver distúrbios psicológicos, de comportamento e que violência gera violência, independente da classe social e econômica, a pesquisa será norteada a partir das seguintes questões: os adolescentes conhecem os tipos de violências aos quais estão expostos? sabem como proceder diante de situações de violência? um aplicativo pode contribuir como ferramenta de ensino na prevenção da violência? Trata-se de uma pesquisa metodológica que visa elaboração, validação de conteúdo e aparência e avaliação de um instrumento para o desenvolvimento de um aplicativo para smartphones. A pesquisa foi desenvolvida durante os meses de agosto de 2018 a julho de 2020. A construção do app seguiu os passos descritos por Zambalde (2001) e Rossi (1996) em que a construção de um sistema hipermídia deve consistir de quatro etapas: modelagem, projeto de navegação, design abstrato da interface e implementação. A validação do aplicativo educativo objetivou a avaliação deste por profissionais especialistas na área da saúde e da tecnologia de informação para validação do conteúdo e por indivíduos alvo, onde foram convidados adolescentes escolares dos municípios de Sobral/CE e Barroquinha/CE a fim de se realizar a validação de aparência e usabilidade do aplicativo. Espera-se que, com a pesquisa proposta, a formação de um aplicativo com abordagem educativa possa orientar o público de adolescentes e jovens quanto os tipos de violências existentes, como elas se apresentam e como preveni-las.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Maristela Inês Osawa Vasconcelos - Coordenador / Andrea Carvalho Araújo Moreira - Integrante / Eliany Nazaré Oliveira - Integrante / Marcos Aguiar Ribeiro - Integrante / Gabriel Pereira Maciel - Integrante / Lourival Gerardo da Silva Junior - Integrante / Vanessa Silva Farias - Integrante / Milena Melo Vieira - Integrante / Paulo Roberto Lopes - Integrante / Yanka Alcântara Cavalcante - Integrante / MARIA SOCORRO DE ARAÚJO DIAS - Integrante / Joyce Mazza Nunes - Integrante / Pollyanna Martins Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2020
HABILIDADES SOCIAIS DE ALUNOS DO ENSINO MÉDIO DE UMA ESCOLA PÚBLICA: Diagnóstico e Implementação de um programa de intervenção
Descrição: Este projeto de pesquisa surge com o intuito de problematizar sobre as ações realizadas no âmbito da saúde da família na gestão do cuidado integral em saúde de adolescentes no âmbito escolar. Os espaços de diálogos construídos entre saúde e educação, principalmente no que se refere às inovações do cuidado.  O individuo que possui relacionamentos interpessoais com maior grau de satisfação garante o desenvolvimento de habilidades para a vida, promovendo saúde (GUIMARAES et al, 2012). O campo teórico das habilidades sociais possibilita uma visão ampliada das relações humanas, pois descrevem que o ser humano aprende durante todo seu período de desenvolvimento, infância, adolescência, adulto e velhice, comportamentos que o tornam socialmente habilidoso e quando há ausência pode ser fator de risco para problemas sociais e psicológicos (DEL PRETTE; DEL PRETTE, 2011; 2005; 2003; CABALLO, 2006; BOLSONI-SILVA, 2002).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maristela Inês Osawa Vasconcelos - Integrante / Maristela Inês Osawa Vasoncelos - Coordenador / Ricardo Frota Costa - Integrante.
2018 - 2020
COLABORAÇÃO INTERPROFISSIONAL NA PROMOÇÃO DE ESTILOS DE VIDA SAUDÁVEIS À POPULAÇÃO IDOSA COM DIABETES MELLITUS
Descrição: O objetivo deste estudo foi desenvolver uma intervenção educativa de promoção de estilos de
vida saudáveis à população idosa com diabetes mellitus (DM), na perspectiva da colaboração
interprofissional (CIP). Trata-se de uma pesquisa do tipo intervenção, sob abordagem mista,
desenvolvida, no ano de 2019, tendo como participantes os profissionais da Estratégia Saúde
da Família (ESF), do Núcleo de Apoio à Saúde da Família (NASF) e os idosos com DM
usuários da ESF do município de Jijoca de Jericoacoara, Ceará, Brasil. As etapas
metodológicas envolvendo a população idosa foram: [i] levantamento do quantitativo de
idosos com diagnóstico de DM por equipe de Saúde da Família (eSF); [ii] avaliação do perfil
sociodemográfico, das condições de saúde e do estilo de vida; e [iii] desenvolvimento da
intervenção educativa. As etapas metodológicas envolvendo os profissionais da saúde foram:
[i] seleção da equipe com o maior número de idosos com DM no território; [ii] aplicação da
Escala Jefferson de Atitudes Relacionadas à Colaboração Interprofissional (EJARCI) e, [iii]
desenvolvimento da Oficina de alinhamento conceitual sobre CIP. Quanto à amostra, 70
idosos participaram da intervenção educativa, sendo a maioria de mulheres (74%). A média
da idade foi de 71 anos (±7,12); 63% casados; 71% agricultores e 91% aposentados; 52%
possuíam o Ensino Básico e sabiam ler/escrever. Quanto às condições de saúde: 57,14%
consideraram seu estado de saúde satisfatório; 54,29% estavam com sobrepeso; as doenças
associadas ao diabetes com maior percentual entre os participantes foi Hipertensão e Artrite;
os sintomas e manifestações mais citados foram tristeza persistente, dores musculares e
articulares e diminuição da visão. O estilo de vida foi avaliado a partir dos componentes:
nutrição, atividade física, comportamento preventivo, comportamento relacional e controle do
estresse. Foi realizado o cálculo da mediana de cada indivíduo para cada componente e o
cálculo da amostra total por componente e por sexo. Considerou-se perfil positivo para estilo
de vida os valores ≥ 2. Apenas na atividade física os participantes de ambos os sexos
apresentaram perfil negativo. O diagnóstico situacional foi apresentado aos profissionais da
eSF Sede I e do NASF com vistas à elaboração da intervenção educativa, na perspectiva do
trabalho colaborativo e da promoção de estilos de estilos de vida saudáveis. Quanto aos
profissionais, a amostra envolveu 18 participantes, sendo a maioria (83%) do sexo feminino.
A média de idade foi de 34 anos (±6,26). O tempo médio de atuação na APS foi de 91,05
meses (±70,31) e o tempo médio de atuação na equipe avaliada foi de 54,77 meses (±43,52).
Quanto à pontuação na EJARCI, a média foi de 100,16 pontos (±7,22). Dos achados, infere-se
que conhecer as características da população com diabetes adscrita no território possibilita a
prestação de uma assistência específica, qualificada e a promoção de um envelhecimento
saudável. Sobre à CIP destaca-se que os profissionais possuem um entendimento conforme o
que a literatura apresenta, entretanto, no cotidiano das práticas ainda existem fragilidades.
Não houve correlação do tempo de atuação com o desenvolvimento de atitudes colaborativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maristela Inês Osawa Vasconcelos - Coordenador / MARCIONÍLIA DE ARAÚJO LIMA NETA - Integrante.
2018 - 2020
EFETIVIDADE DE UM PROGRAMA EDUCATIVO PARA PREVENÇÃO DE  OBESIDADE JUVENIL
Descrição: O objetivo foi avaliar a efetividade do programa educativo voltado para a prevenção da
obesidade entre adolescentes escolares, ancorado no modelo transteórico de mudança de
comportamento. Estudo quase-experimental de grupo único, com abordagem quanti-qualitativa
realizado com adolescentes, de ambos os sexos, que cursavam o primeiro ano do ensino médio
em uma escola de ensino médio, no município de Sobral, Ceará, durante o período de abril a
julho de 2019. O programa educativo teve 16 encontros em local disponibilizado pela
instituição e contou com atividades realizadas em grupo e individualmente, incluindo: prática
de exercícios físicos, medição antropométrica, exame físico, orientações nutricionais e
educação em saúde para mudança de hábitos. A coleta de dados ocorreu nas seguintes fases: 1)
sensibilização dos alunos para participar do estudo; 2) aplicação de quatro questionários auto
preenchidos referentes as variáveis sociodemográfica, motivação dos estudantes para a prática
de exercícios físicos, conhecimento dos hábitos alimentares e estágios de mudança
comportamental; 3) Verificação das medidas antropométricas e exame físico dos participantes.
Os dados foram analisados mediante estatística descritiva, por meio do teste de Kolmogorov-
Smirnov. Por se tratar de um estudo que envolve seres humanos, foi orientado a partir da
Resolução de no 466, de 12 de dezembro de 2012, do Conselho Nacional de Saúde respeitando
os aspectos éticos, CAAE: 08284719.3.0000.5053. Houve o predomínio do sexo feminino
(97,4%) diante do masculino (2,3%). Em relação ao estado civil, (97,4%) eram solteiros.
Quanto a cor, (66,7%) afirmavam ser pardos e no que se refere à procedência, a maior parte
eram da cidade de Sobral (94,9%). Com relação a composição familiar, a maioria era composta
de três (25,6%) ou quatro (25,6%) pessoas. Observou-se que (25,6%) dos responsáveis
familiares haviam cursado o ensino fundamental incompleto, seguido do ensino médio
completo (23,1%) e incompleto (23,1%), o que representa uma baixa escolaridade. As
regulações motivacionais mais externas tiveram resultados baixos, constrastando com as mais
internas que apresentaram valores mais altos. Nenhuma das regulações motivacionais
apresentaram valores satisfatórios, exceto para a regulação externa (0,057). A maior parte dos
adolescentes não praticam atividade física com regularidade, apresentando desmotivação.
Durante as intervenções houve uma redução nas variáveis antropométricas, no entanto,
identificou-se que não houve avanço nos estágios e mudança de comportamento proposto pelo
modelo Prochaska e Di?clemente, esse fator está associado a dificuldade de compreensão ao
preencher as escalas propostas pelo estudo. Em relação a classificação dos estágios de mudança
de comportamento foi verificado que no M-1a maioria dos estudantes estavam no estágio de
pre-contemplação (66,7%), ao longo dos momentos de coleta do M-1 ao M-4, observou -se
discreto aumento no percentual de contemplação. Destaca-se, ainda que poucos estudantes
estavam no estágio de preparação. Conclui-se que o programa educativo para prevenção da
obesidade juvenil é uma ferramenta válida para ser utilizada por profissionais da saúde em
conjunto com a escola, favorecendo a promoção da saúde, prevenção da obesidade e
empoderamento de adolescentes escolares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maristela Inês Osawa Vasconcelos - Coordenador / Lívia Moreira Barros - Integrante / Josiane da Silva Gomes - Integrante.
2018 - 2019
ANÁLISE DA MOTIVAÇÃO ACADÊMICA DOS ESTUDANTES DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM ENFERMAGEM DE UMA INSTITUIÇÃO PÚBLICA NO  INTERIOR DO CEARÁ
Descrição: Nos últimos anos houve um grande crescimento no ensino superior, permitindo uma
maior diversificação dos perfis de discentes. Essa transformação traz novas necessidades,
expectativas e motivações ao cenário da universidade. Algumas fragilidades que acontecem
nas graduações como insucesso escolar, abandono do sistema educativo e baixo desempenho
acadêmico possuem associação com a motivação dos alunos. O conhecimento gerado pela
universidade dos fatores que atuam na motivação dos alunos favorece a elaboração de
estratégias que podem reduzir problemas que acometem o ensino superior. O presente estudo
teve como objetivo analisar a motivação dos estudantes de Enfermagem de uma universidade
pública, tendo por base a Teoria da Autodeterminação, assim como descrever o perfil
sociodemográfico dos alunos e conhecer os principais tipos e fatores motivacionais dos
acadêmicos de enfermagem. Trata-se de um estudo exploratório e descritivo de abordagem
quantitativa. O estudo foi realizado no Centro de Ciências da Saúde, onde localiza-se o curso
de enfermagem, no período de novembro de 2018 a agosto de 2019. Para a coleta dos dados
foi aplicado a Escala de Motivação Acadêmica (EMA) e o questionário sociodemográfico. O
público do estudo foram os alunos que estavam cursando do segundo ao décimo semestre do
curso de enfermagem e concordaram participar do estudo. Os dados foram analisados por
meio da estatística descritiva, composta por média e desvio padrão e em confrontados com a
literatura pertinente. Foram coletados os dados de 213 alunos, sendo excluídos por
preenchimento inadequado 14 instrumentos, correspondendo a amostra final de 199 alunos do
2º ao 10 º período do semestre letivo 2018.2. O perfil socioeconômico e demográfico dos
estudantes de enfermagem apresentou maior percentual de estudantes do sexo feminino
(77,89%), provenientes de outras cidades (57,79%), solteiro (93,7%), de cor parda (61,81%),
religião católica (73,37%), tendo cursado o ensino médio em escola pública (50,75%), com os
principais meio de transportes sendo particular (carro e moto) (37,69%) e a pé (34,67%), que
não estão em exercício profissional (89,95%), residem com familiares (53,27%) e com renda
entre 1 e 2 salários mínimos (59,30%). Os principais tipos de motivação que os estudantes
apresentaram correspondência foram motivação extrínseca por regulação integrada,
motivação extrínseca por regulação identificada e motivação intrínseca. Os dois principais
tipos de motivações dos estudantes evidenciados foram extrínsecas, indicando que os alunos
são afetados significativamente pelo ambiente externo que vivem, sendo estas as mais
autônomas do continuum da motivação extrínseca. Os estudantes também apresentaram um
bom índice de motivação intrínseca. Espera-se que o conhecimento do perfil motivacional e
sociodemográfico dos estudantes colabore para o desenvolvimento de estratégias que visem
proporcionar uma melhor qualidade da vida acadêmica e para o curso de enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maristela Inês Osawa Vasconcelos - Coordenador / Ivina Alessa Bispo Silva - Integrante.
2018 - 2019
METODOLOGIAS DE ENSINO E ESTILOS DE APRENDIZAGEM NA FORMAÇÃO DE ENFERMEIROS: O caso do curso de Enfermagem da Universidade Estadual Vale do  Acaraú
Descrição: Os alunos apresentam diferentes formas de apreender e compreender o conteúdo, por isso, as
estratégias pedagógicas aplicadas ao ensino na saúde devem estar de acordo com os estilos de
aprendizagem dos educandos da turma. Esta pesquisa tem o objetivo de analisar as metodologias
de ensino e os estilos de aprendizagem dos discentes do curso de Enfermagem da Universidade
Estadual Vale do Acaraú (UVA). Trata-se de um estudo de caso, com abordagens qualitativa e
quantitativa, cuja coleta de dados foi realizada de janeiro a agosto de 2019, por meio de um
questionário sociodemográfico, do Inventário de Estilos de Aprendizagem de Kolb (1984)
aplicados aos acadêmicos do 1º ao 7º período; e roteiro para análise do Projeto Pedagógico e dos
planos dos módulos desenvolvidos por docentes apresentados à coordenação do curso. Os dados
obtidos do inventário foram analisados por meio da estatística descritiva simples com o auxílio
do Microsoft Excel versão 2013 e para os dados qualitativos se utilizou da técnica de análise
interpretativa. Sobre o perfil sociodemográfico dos estudantes, os resultados apontam que
predominantes são: jovens com média de idade de 20 anos (60%), do sexo feminino (80%),
solteiros (78%), com residência em Sobral (85%), percorrem uma média de 8,2 quilômetros até o
campus, com renda familiar de 1 a 3 salários mínimos (77%), cujas motivações para realizar
Enfermagem estão relacionadas a realização pessoal (70%). Além disso, 58% da amostra realiza
atividades extracurriculares, 84% não possui auxílio financeiro e 95% não tem vínculo
empregatício, não tendo realizado outro curso superior ou técnico (62%). Com relação aos estilos
de aprendizagem, houve o predomínio dos estilos Convergente (37%) e Assimilador (33%).
Quanto às metodologias de ensino mais utilizadas no curso de Enfermagem da UVA, destacam-
se as aulas expositivas dialogadas; Seminários/Trabalho em grupo; Aulas práticas em
laboratório; Vivências práticas; Estudos de caso; Leituras de Artigos Científicos; Rodas de
Conversa e Dinâmicas, jogos e vídeos educativos. Conclui-se que conhecer o perfil
sociodemográfico e estilos de aprendizagem dos acadêmicos pode servir como importante
ferramenta para a coordenação e docentes de cursos de Enfermagem. O alinhamento entre estilos
de aprendizagem e metodologias de ensino pode subsidiar reformulações estratégicas nos
módulos e Projeto Pedagógico do curso de Enfermagem, visando melhor desenvolver as
competências formativas do estudante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maristela Inês Osawa Vasconcelos - Coordenador / Joaquim Ismael de Sousa Teixeira - Integrante.
2018 - 2019
DIAGNÓSTICO PRECOCE DO CÂNCER DE MAMA: Aplicação da metodologia  LEAN na Atenção Primária à Saúde de Sobral - CE
Descrição: Nas últimas décadas, vem crescendo internacionalmente o interesse nos conceitos e
ferramentas da Filosofia Lean como tendência em efetividade de resultados e satisfação das
pessoas que a utilizam. No campo da saúde já existem várias experiências na rede
hospitalar com nível de qualidade e segurança do paciente. A Estratégia Saúde da Família
vem se consolidando como estruturante e prioritária para reorganização do modelo de
Atenção à Saúde e deve ser a coordenadora do cuidado e ordenadora das Redes de Atenção
à Saúde. Outrossim, considerando que o câncer de mama é o mais incidente entre as
mulheres e que o Ministério da Saúde através de pactuações nacionais monitora o
rastreamento de exames de mamografia em mulheres de 50 a 69 anos emergiram os
questionamentos: Como melhorar o diagnóstico precoce do câncer de mama em Sobral -
CE? Como reduzir o lead time do fluxo assistencial percorrido? Deste modo, tratou-se de
uma pesquisa exploratória e descritiva, com abordagem quantitativa, do tipo Estudo de
Caso. Objetivou aplicar a metodologia Lean no âmbito da Atenção Primária à Saúde para a
otimização do cuidado à mulher com câncer de mama. Teve como cenário o município de
Sobral-CE através de uma Unidade Básica de Saúde laboratório, o Centro de
Especialidades Médicas e a Policlínica e como participantes os profissionais que atuavam
nos setores ligados ao processo de diagnóstico do câncer de mama destes equipamentos e
que possuíssem experiência igual ou superior à seis meses de atuação. A coleta de dados foi
desenvolvida entre junho e julho de 2019, através do Ciclo OPDCA, onde foi organizado
cada etapa do processo com uma ferramenta Lean. A partir da aplicação da ferramenta
Lean mapeamento do fluxo de valor (MFV) atual e sua projeção futura nos equipamentos
relacionados à essa linha de cuidados identificou-se que os problemas centrais eram:
elevado tempo de espera, atendimento por ordem de chegada e insuficiência da carga
horária médica. Foram sugeridas algumas melhorias como: agendamento de consultas por
blocos de horas, agendas flexíveis, qualificação das filas de especialidades, disponibilidade
de carga horária médica diária, vagas protegidas nas agendas dos especialistas para usuários
com exames alterados, entre outras.Com a implementação das melhorias com foco na
redução dos desperdícios e tempos de espera projetou-se reduzir os tempos de espera atuais
de 2-20 dias para 2-7 dias enquanto a redução percentual do lead time para os fluxos
variou entre 47%-41% no fluxo 1 Unidade Básica de Saúde(UBS)/ Centro de
Especialidades Médicas (CEM) e 40%-39% no fluxo 2 (UBS/Policlínica). Este novo fluxo
gera ganho de tempo e aumento das chances para o diagnóstico precoce do câncer de
mama. Espera-se contribuir com o sistema de saúde, a Atenção Primária à Saúde e a
pesquisa, visto ser um estudo precursor no país e que demonstrou a potência e eficiência
para a organização dos serviços, redução de custos e satisfação do usuário, propósitos
almejados pelos serviços de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maristela Inês Osawa Vasconcelos - Coordenador / Joyce Mazza Nunes Aragão - Integrante / Ana Gerúsia Souza Ribeiro Gurgel - Integrante.
2017 - 2020
AVALIAÇÃO DA EFETIVIDADE DO NASF FRENTE AO CONTROLE CLÍNICO E QUALIDADE DE VIDA DE PESSOAS COM HIPERTENSÃO E DIABETES
Descrição: A partir de 2008, o Ministério da Saúde instituiu o Núcleo de Apoio à Saúde da Família (Nasf), enquanto dispositivo de apoio à Estratégia Saúde da Família e melhoria da qualidade da Atenção Básica. Apresentando rápido crescimento, ao final do ano de 2014, a cobertura do Nasf foi equivalente a 60,17% da população. O Nasf, em seu processo de trabalho, orienta-se pelas dimensões clínico-assistencial e técnico-pedagógica do apoio matricial com vistas à ampliação da capacidade de resolutividade clínica das equipes. O Brasil apresenta acelerado crescimento das Doenças Crônicas Não Transmissíveis, com ênfase para Diabetes Mellitus (DM) e Hipertensão Arterial Sistêmica (HAS), que estão fortemente associadas à morbidade e mortalidade da população. Este estudo orienta-se pelos questionamentos: Qual efeito do Nasf no controle clínico e qualidade de vida de pessoas com HAS e DM? Níveis de efetividade do Nasf mais avançados produzem melhores resultados nessas dimensões? Frente ao exposto, objetiva-se avaliar a efetividade dos Nasf e sua relação com o controle clínico e qualidade de vida de pessoas com HAS e DM. Trata-se de um estudo do tipo ensaio comunitário. Com base na literatura, elaborou-se um modelo teórico-explicativo relacionando a efetividade do Nasf a partir de seus conceitos fundamentais orientadores e a influência da efetividade nos indicadores clínicos e de qualidade de vida das pessoas com HAS e DM. A hipótese levantada no estudo é que o Nasf, com nível de efetividade mais avançado, está associado a maior controle clínico e qualidade de vida em pessoas com DM e HAS. O universo do estudo compreenderá o estado do Ceará, em três (Fortaleza, Sobral e Cariri) de suas cinco macrorregiões de saúde. Os municípios e equipes a serem incluídos no estudo serão sorteados aleatoriamente. Serão incluídos, em cada município, 194 indivíduos cadastrados no Programa Hiperdia. Na composição do modelo teórico-explicativo desse estudo, foram construídas duas variáveis latentes (não observáveis diretamente): ?controle clínico e qualidade de vida? (mensurada pelas variáveis observáveis: taxa de glicemia, pressão arterial e taxa de filtração glomerular) e ?nível de maturidade do Nasf (medido pelas variáveis observáveis: atuação na perspectiva da territorialização e responsabilidade sanitária, produção de autonomia, trabalho em equipe e integralidade do cuidado). Os dados clínicos serão medidos diretamente entre os indivíduos. Será aplicado para avaliação da qualidade de vida o questionário SF-36. Para avaliar a efetividade do Nasf serão realizadas visitas de observação do processo de trabalho e grupos focais com os profissionais da equipe Nasf e da equipe básica da ESF. A consistência do modelo teórico apresentado no estudo será analisada a partir da Modelagem de Equações Estruturais (MEE). Será utilizada a medida Kappa para análise da concordância entre as duas aferições com o SF-36 e roteiro de observação. Será utilizado o software R (The R Project for Statistical Computing) para análise estatística. A análise dos grupos focais será construída a partir de uma matriz de julgamento e valor da efetividade do Nasf, validada pelos profissionais, possibilitando evidências sobre a efetividade da atuação do Nasf frente aos indicadores clínicos e de qualidade de vida das pessoas com HAS e DM. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maristela Inês Osawa Vasconcelos - Integrante / Lucilane Maria Sales da Silva - Integrante / Maria da Conceição Coelho Brito - Integrante / Cheila Portela Silva - Integrante / Liélma Carla Chagas da Silva - Integrante / Maria de Fátima Antero Sausa Machado - Integrante / MARIA SOCORRO DE ARAÚJO DIAS - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
SAÚDE MENTAL NA ADOLESCÊNCIA: CONSTRUÇÃO E VALIDAÇÃO DE UM  CURSO MEDIADO POR TECNOLOGIA DIGITAL
Descrição: A saúde dos adolescentes e jovens, demanda inovações na produção de saúde, considerando
que essa faixa etária é essencialmente saudável, e seus agravos estão relacionados a
determinados modos de vida. Nesta direção, os problemas de saúde mental em crianças e
adolescentes representam um grande desafio de saúde pública em todo o mundo. Esta
pesquisa busca avaliar uma tecnologia educativa digital para adolescentes escolares, voltada a
promoção da saúde e combate ao estigma na área da saúde mental. Trata-se de um estudo
metodológico, que desenvolveu e validou com o público-alvo, um curso de Educação à
Distância na plataforma Moodle, de acordo com o referencial de Galvis-Panqueva e a Teoria
da Aprendizagem significativa de David Ausubel. O estudo foi desenvolvido no período de
março de 2018 a novembro de 2019, em Sobral, Ceará, com 21 estudantes da escola de
Ensino Médio Professor Luís Felipe, com o apoio do Núcleo de Educação à Distância da
Universidade Estadual Vale do Acaraú, sendo aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa
com o parecer n° 3. 241.783. O curso obteve validação pelo público-alvo, com IVC global de
0,9, em relação a mudança de opinião dos adolescentes antes e após a realização do curso, não
houveram diferenças estatisticamente significativas. Espera-se que o curso possa colaborar
para uma melhoria no conhecimento dos adolescentes acerca da sua saúde e dos que os
rodeiam, contribuindo ainda, para uma redução do estigma direcionado aos transtornos
mentais, mediado pelas tecnologias digitais e embasado pela teoria da aprendizagem
significativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maristela Inês Osawa Vasconcelos - Coordenador / Sibele Pontes Rocha - Integrante.
2017 - 2018
LIGAS ACADÊMICAS NO ENSINO SUPERIOR DA ÁREA DA SAÚDE: UMA ANÁLISE A PARTIR DE CURSOS DE GRADUAÇÃO DO INTERIOR DO CEARÁ
Descrição: O objeto de pesquisa aqui apresentado foi escolhido a partir de experiências acadêmicas prévias com a extensão universitária que foram singulares para a formação acadêmica. Neste sentido, por acreditar no impacto positivos de iniciativas de extensão universitária na formação é que optei pelo objeto ?ligas acadêmica?. As ligas acadêmicas (LAs) é uma estratégia de ensino-aprendizagem, que estimula o protagonismo estudantil e incorpora a indissociabilidade entre ensino, pesquisa e extensão. Apesar do aumento significativo do número de ligas no país, sobretudo nos cursos de medicina, ainda há uma carência de estudos que versem sobre a temática, sendo necessárias pesquisas que façam o monitoramento e acompanhamento das atividades da LAs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maristela Inês Osawa Vasconcelos - Coordenador / Ana Suelen Pedroza Cavalcante - Integrante / Quitéria Larissa Teodoro Farias - Integrante / Gabriel Pereira Maciel - Integrante.
2017 - 2018
A UTILIZAÇÃO DE TECNOLOGIAS DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO NO PROCESSO DE ENSINO-APRENDIZAGEM DE PROFISSIONAIS DA SAÚDE: construção e validação de instrumento
Descrição: Nos últimos anos, grandes mudanças vêm ocorrendo na saúde pública do país, a própria constituição do Sistema Único de Saúde (SUS), que representou para gestores, trabalhadores e usuários do sistema uma nova forma de pensar, desenvolver e produzir à assistência a saúde. Desta forma compreende-se a necessidade da qualificação profissional ir ao encontro das necessidades do serviço, e consequentemente dos usuários a quem são destinados. O desenvolvimento desse aprendizado por meio das Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC), utilizando os recursos tecnológicos, nos processos de atualização profissional e educação permanente vem crescendo e se desenvolvendo nos últimos anos com a contribuição da facilidade de acesso à Internet. Nota-se a necessidade de analisar a efetividade das tecnologias que são utilizadas como educação permanente, haja vista os poucos estudos presentes na literatura acerca da temática. Assim, o presente projeto objetiva desenvolver um instrumento para avaliação das Tecnologias de Informação e Comunicação no processo de ensino-aprendizagem dos profissionais da saúde, por meio da construção e validação de um instrumento com boas propriedades psicométricas e que possa ser utilizado nacionalmente para acompanhamento e comparação das TIC oferecidas, utilizando o referencial teórico de Pasquali.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maristela Inês Osawa Vasconcelos - Integrante / Maristela Inês Osawa Vasoncelos - Coordenador / Ana Suelen Pedroza Cavalcante - Integrante / Florência Gamileira Nascimento - Integrante / Quitéria Larissa Teodoro Farias - Integrante.
2016 - 2017
Intervenção Educativa Mediada por Teccnologia digital para Melhoria do Conhecimento, Atitude e Prática de Adolescentes Escolares Sobre DSTs/HIV
Descrição: A adolescência é um período marcado por intensas transformações, onde profissionais e pais devem estar acompanhando esse momento. Uma das formas de estar junto a esse público é a realização de ações de promoção à saúde no contexto escolar.  O presente estudo tem como objetivo analisar a aplicação de atividade educativa mediada em ambiente virtual de aprendizagem sobre prevenção de DST/HIV/AIDS com adolescentes de uma escola pública em Sobral-Ce. Diante da problemática não só econômica, mas social são necessárias estratégias eficazes, efetivas e acessíveis  para  promoção da saúde a este público procurando associá-la com as Tecnologias de Informação e Comunicação. Trata-se de um estudo quase experimental, do tipo intervenção educativa com abordagem quantitativa. O estudo será realizado na EEEP Dom Walfrido Teixeira Vieira, localizada no município de Sobral.Os participantes do estudo serão alunos na faixa etária de 15 a 18 anos, cursando o primeiro ano do ensino médio, em que será solicitado aos adolescentes a assinatura do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE).  Para a coleta será utilizado um instrumento do Ministério da Saúde, baseado nas dimensões do inquérito CAP, Conhecimentos, Atitudes e Práticas sobre DSTs. Espera-se que com a realização deste estudo possa ser ampliado o conhecimento, atitude e prática dos adolescentes escolares em relação à DST/HIV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maristela Inês Osawa Vasconcelos - Coordenador / Ana Suelen Pedroza Cavalcante - Integrante / Jacques Antonio Cavalcante Maciel - Integrante / Jocielma dos Santos Mesquita - Integrante / Quitéria Larissa Teodoro Mesquita - Integrante / Florência Gamileira Nascimento - Integrante.
2016 - 2017
Efetividade e Capacidade Resolutiva da Atenção Primária de Sobral-CE em Relação ao Regime de Atendimento e Presença da Pediatria e Obstetrícia nas UBS
Descrição: Concessão de Auxílio à Pesquisa para apoio a projeto de pesquisa científica - Programa de Bolsas de Produtividade em Pesquisa, Estímulo à Interiorização BPI e à Inovação Tecnológica- Edital 09/2015. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maristela Inês Osawa Vasconcelos - Coordenador / Maria Socorro de Araujo Dias - Integrante / Eliany Nazaré Oliveira - Integrante / Izabelle Montalverne Napoleão Albuquerque - Integrante / Anya Pimentel Gomes Fernandes Vieira Meyer - Integrante / Roberto Wagner Júnior Freire de Freitas - Integrante / Aparecida Lara Carlos Xavier - Integrante / Maksoane Nobre do Nascimento - Integrante / Yanka Alcântara Cavalcante - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
A UTILIZAÇÃO DE TECNOLOGIAS DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO NO PROCESSO DE ENSINO-APRENDIZAGEM DE PROFISSIONAIS DA SAÚDE: construção e validação de instrumento
Descrição: Nos últimos anos, grandes mudanças vêm ocorrendo na saúde pública do país, a própria constituição do Sistema Único de Saúde (SUS), que representou para gestores, trabalhadores e usuários do sistema uma nova forma de pensar, desenvolver e produzir à assistência a saúde. Desta forma compreende-se a necessidade da qualificação profissional ir ao encontro das necessidades do serviço, e consequentemente dos usuários a quem são destinados. O desenvolvimento desse aprendizado por meio das Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC), utilizando os recursos tecnológicos, nos processos de atualização profissional e educação permanente vem crescendo e se desenvolvendo nos últimos anos com a contribuição da facilidade de acesso à Internet. Nota-se a necessidade de analisar a efetividade das tecnologias que são utilizadas como educação permanente, haja vista os poucos estudos presentes na literatura acerca da temática. Assim, o presente projeto objetiva desenvolver um instrumento para avaliação das Tecnologias de Informação e Comunicação no processo de ensino-aprendizagem dos profissionais da saúde, por meio da construção e validação de um instrumento com boas propriedades psicométricas e que possa ser utilizado nacionalmente para acompanhamento e comparação das TIC oferecidas, utilizando o referencial teórico de Pasquali.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maristela Inês Osawa Vasconcelos - Coordenador / Raissa Mont? Alverne Barreto - Integrante / Ana Suelen Pedroza Cavalcante - Integrante / Jacques Antonio Cavalcante Maciel - Integrante / Jocielma dos Santos Mesquita - Integrante / Quitéria Larissa Teodoro Mesquita - Integrante / Florência Gamileira Nascimento - Integrante / Osmar Arruda da Ponte Neto - Integrante / Sibele Pontes Rocha - Integrante.
2014 - 2015
Promoção da saúde do adolescente na formação superior em saúde: análise a partir dos Programas de Educação pelo Trabalho para a Saúde.
Descrição: Partindo do pressuposto que ainda há uma carência dos programas nacionais em relação a cobertura adequada a toda população de adolescentes e jovens e para que se possa considerar que estes programas estejam integrados ao sistema de saúde, surge a necessidade de uma atenção mais específica e abrangente direcionada à saúde do adolescente, avaliando e analisando programas e estratégias voltadas para a promoção da saúde desse grupo. Nesta perspectiva, pretende-se analisar as ações direcionadas à promoção da saúde do adolescente desenvolvidas pelos três Programas de Educação pelo Trabalho para a Saúde (PET-Saúde) na Universidade Estadual Vale do Acaraú ? UVA, Sobral-CE, em parceria com a Secretaria Municipal de Saúde de Sobral, a saber: PET-Saúde vinculado ao Pró-Saúde, o PET-Vigilância em Saúde e o PET-Redes de Atenção à Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maristela Inês Osawa Vasconcelos - Integrante / Maristela Inês Osawa Vasoncelos - Coordenador / Raissa Mont? Alverne Barreto - Integrante / Ana Suelen Pedroza Cavalcante - Integrante.
2009 - 2012
Construção e validação de indicadores de efetividade da formação nos programas de residência multiprofissional em saúde da família.
Descrição: A formação em saúde tem um papel importante na construção do sistema de saúde, e, assim, transformar essa formação tem um determinado e importante impacto na construção de uma maneira de pensar e agir dos trabalhadores de saúde que vai refletir nos processos de trabalho em saúde e, conseqüentemente, no dia-a-dia da construção do SUS. Nos últimos anos, uma série de iniciativas de formação pós-graduada na modalidade Residência Multiprofissional em Saúde da Família (RMSF) vem sendo desenvolvida com o apoio de secretarias estaduais, municipais e do Ministério da Saúde. Essa modalidade de formação pretende aproximar a formação profissional em saúde da realidade social e do trabalho no SUS, qualificando os profissionais para atuarem no sistema. O presente projeto tem como objetivo apresentar uma proposta de desenvolvimento e validação de medidas indicadoras da efetividade no trabalho de ações de capacitação em nível de educação em serviço fundamentada no enfoque estruturalista-sistêmico que proporciona uma visão integral do processo de formação evitando o determinismo das avaliações pós-programa que focam suas intenções apenas no resultado e no produto final, ou seja, reduzem a avaliação ao ?depois? e pouco ou nada analisam dos momentos anteriores que também devem ser alvos de avaliação e, em conseqüência, propor melhorias mais consistentes em todo o processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maristela Inês Osawa Vasconcelos - Coordenador / Maristela Inês Osawa Vasoncelos - Integrante / Maria Socorro de Araújo Dias - Integrante / Geison Vasconcelos Lira - Integrante / Francisca Lopes Souza - Integrante / Jose Reginaldo Feijao Parente - Integrante / Andrea carvalho araújo moreira - Integrante / Andre Luis Façanha da Silva - Integrante / ISA CAROLINA XIMENES DIAS - Integrante / ISABELLA FERNANDA ALMEIDA RIBEIRO - Integrante / Waldyr Rilney Lima Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Educação Permanente em Saúde no Ceará: uma avaliação a partir do processo de trabalho dos Profissionais da Estratégia Saúde da Família
Descrição: Este estudo apresenta como objetivo avaliar a educação permanente ofertada pelas escolas de saúde do SUS no Ceará sob a ótica dos Profissionais da Estratégia Saúde da Família a partir do seu processo de trabalho. Trata-se de um estudo avaliativo com foco nas abordagens qualitativa/quantitativa, a ser realizado no estado do Ceará junto às Escolas de Saúde do SUS, bem como aos egressos dessas escolas, ou seja, os profissionais das Equipes de Saúde da Família. Utilizar-se-á como instrumento de coleta de dados um questionário e grupo focal para os egressos e um formulário para os coordenadores pedagógicos das escolas. Para os dados quantitativos, será estruturado um banco de dados utilizando o Software SPSS for Windows, apresentados sob a forma de tabelas e gráficos. Para os dados qualitativos, buscar-se-á a técnica do Discurso do Sujeito Coletivo - DSC, a qual reúne em um só discurso síntese as falas dos sujeitos para em seguida submetê-lo a análise com base na Política Nacional de Educação Permanente em Saúde do Ministério da Saúde e ainda da literatura acerca deste tema. Os aspectos éticos referentes à pesquisa com seres humanos serão respeitados neste estudo, para tanto serão observados os preceitos da Resolução 196/96.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maristela Inês Osawa Vasconcelos - Integrante / Maristela Inês Osawa Vasoncelos - Integrante / Maria de Fátima Antero Sousa Machado - Coordenador / Márcia Maria Tavares Machado - Integrante / Adryana Estácio Trummer - Integrante / Carmem Cemires Cavalcante Costa - Integrante / Cristiana Rocha Façanha - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
ANÁLISE DO PROCESSO DE PLANEJAMENTO DAS AÇÕES DE SAÚDE NA ESTRATÉGIA SAÚDE DA FAMÍLIA
Descrição: Este estudo tem como objetivo analisar as estratégias de planejamento das ações desenvolvidas pela Estratégia Saúde da Família no município de Sobral, Ceará. Tal proposta assume relevância uma vez que diversos esforços, formalizados em normas operacionais, foram realizados no sentido de descentralizar, municipalizar e regionalizar a saúde, com o intuito de favorecer que as ações de saúde sejam planejadas em nível local, de forma contextualizada e aplicável. Assim, pretende-se com esta pesquisa proporcionar uma reflexão crítica e sistemática sobre a forma como, de fato, o princípio organizativo da descentralização do planejamento das ações vem sendo efetivado. O estudo caracteriza-se por ser qualitativo do tipo exploratório, descritivo-analítico, adotando como referencial teórico a hermenêutica-dialética. O seu campo de estudo consiste nos 27 centros de saúde da família do município de Sobral e os sujeitos serão os profissionais das equipes da ESF, os gerentes das unidades básicas de saúde e os coordenadores da Atenção à Saúde e da Atenção Básica. Esse estudo utilizará três técnicas para coleta de dados, a entrevista semi-estruturada, a observação participante e as fontes documentais. Para a análise dos dados coletados na pesquisa serão utilizadas as técnicas da análise de conteúdo. Esta pesquisa atenderá os princípios éticos do Conselho Nacional de Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maristela Inês Osawa Vasconcelos - Coordenador / Maristela Inês Osawa Vasoncelos - Integrante / Maria Socorro de Araújo Dias - Integrante / Vicente de Paulo Teixeira Pinto - Integrante / Edson Holanda Teixeira - Integrante / Mirna Marques Bezerra - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2010
ANÁLISE DA ESTRATÉGIA DE ENFRENTAMENTO DA DENGUE NO MUNICÍPIO DE SOBRAL - CE
Descrição: Frente a complexidade do processo de transmissão da dengue, a intersetorialidade vem se constituindo na principal estratégia de ação de enfrentamento da dengue, haja vista que o conceito de saúde assumiu um amplo significado, envolvendo diversos determinantes de saúde e, por conseguinte, diversos setores. O município de Sobral elaborou o Plano Municipal de Enfrentamento da Dengue, a partir de 2008, seguindo as diretrizes da Estratégia de Gestão Integrada de Prevenção e Controle da Dengue (EGI - Dengue) da Organização Panamericana de Saúde (OPAS). Nessa perspectiva, esperamos, com esta pesquisa, analisar as diretrizes norteadoras e as estratégias de enfrentamento da dengue no município de Sobral, Ceará. Consideramos importante analisar a implantação e os resultados deste plano para o esclarecimento da sua efetividade e eficiência e posterior incorporação desta tecnologia por outros canários. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maristela Inês Osawa Vasconcelos - Integrante / Maristela Inês Osawa Vasoncelos - Integrante / Maria Socorro de Araújo Dias - Coordenador / Luis Farah Tófoli - Integrante / Vicente de Paulo Teixeira Pinto - Integrante / Edson Holanda Teixeira - Integrante.
2008 - 2010
RESIDÊNCIA MULTIPROFISSIONAL EM SAÚDE DA FAMÍLIA DE SOBRAL: EVIDÊNCIAS DE FORTALECIMENTO DE PRÁTICAS E SABERES EM PROMOÇÃO DA SAÚDE
Descrição: A Residência tem apontado para uma crescente articulação das ações intersetoriais que destacam o espaço local (território), onde interage a equipe de saúde da família, a comunidade e demais setores da administração pública, possibilitando aos profissionais de saúde a mudança dos cenários da prática educativa para locais mais representativos da realidade sanitária e social, com uma abordagem problematizadora e com responsabilidade ética, humana e multiprofissional.
			O exposto nos permite indagar: O que caracteriza a RMSF, enquanto experiência indutora de processos que contribui para efetividade de um modelo promotor de saúde? Quais práticas e saberes estão presentes nas ações desenvolvidas pela RMSF que expressem o referencial da intersetorialidade e da promoção da saúde?  Com vistas à superação das iniqüidades, como a RMSF vem trabalhando as questões de gênero e etnia na formação dos profissionais? 
As respostas a estes questionamentos nos permitirão dissertar as práticas e saberes de promoção da saúde em Sobral, a partir de um recorte em três bairros (Terrenos Novos, Vila União e Junco), os quais se constituem territórios de atuação da RMSF e que em um movimento indutor de base local constituíram um Pacto Intersetorial de Promoção da Saúde, visando a análise de seus problemas, o fortalecimento da participação comunitária e o planejamento e execução de ações coletivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maristela Inês Osawa Vasconcelos - Integrante / Maristela Inês Osawa Vasoncelos - Integrante / Maria Socorro de Araújo Dias - Integrante / Jose Reginaldo Feijao Parente - Integrante / Fernando Antônio Cavalcante Dias - Coordenador.
2007 - 2009
AVALIAÇÃO DA SISTEMATIZAÇÃO DE EDUCAÇÃO PERMANENTE PARA OS PROFISSIONAIS COM ESCOLARIDADE DE NÍVEL FUNDAMENTAL E MÉDIO DA SECRETARIA E AÇÃO SOCIAL DE SOBRAL-CE
Descrição: Este projeto tem como objetivo descrever a construção do processo de Educação Permanente em Saúde (EP) desenvolvido junto a 850 profissionais com escolaridade de nível fundamental e médio da Secretaria da Saúde e Ação Social do município de Sobral-CE, pertencentes às seguintes categorias: Agentes Administrativos, Auxiliares de Serviços Gerais, Zeladores de Patrimônio, Atendentes de Farmácia, Auxiliares e Técnicos de Enfermagem. Este processo vem sendo executado pela Escola de Formação em Saúde da Família Visconde de Sabóia. Uma característica inovadora desse modelo de EP é a inversão da construção do projeto pedagógico, o qual foi elaborado pelos sujeitos e a partir das necessidades de aprendizagem de cada categoria. Todo o material elaborado serviu de base para a estruturação dos conteúdos dos módulos, constituídos de cursos e oficinas de trabalho, desenvolvidos no processo de EP. Os resultados preliminares são bastante animadores. Entretanto, para que esta estratégia possa contribuir na mudança das práticas de cada um destes profissionais é fundamental a avaliação contínua das várias fases deste processo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maristela Inês Osawa Vasconcelos - Integrante / Maristela Inês Osawa Vasoncelos - Integrante / Maria Socorro de Araújo Dias - Integrante / Vicente de Paulo Teixeira Pinto - Coordenador / Edson Holanda Teixeira - Integrante / Mirna Marques Bezerra - Integrante.
2006 - 2009
LABORATÓRIO DE PESQUISA SOCIAL, EDUCAÇÃO TRANSFORMADORA E SAÚDE COLETIVA (LABSUS): um Espaço de Construção do Saber Técnico-Científico e de avaliação das políticas públicas no Ceará
Descrição: O Laboratório de Pesquisa Social, Educação Transformadora e Saúde Coletiva - LABSUS favorecerá a realização de atividades práticas, com rigor científico, proporcionando aos estudantes dos cursos de graduação das áreas da saúde e humanas. Isso possibilitará um forte intercâmbio de conhecimentos e práticas no âmbito da universidade, cujos cursos muitas vezes dialogam pouco entre si, e, ainda, permitirá a elaboração de pesquisas intersetoriais. Todas estas iniciativas terão como princípios a Promoção da Saúde, a Educação Permanente e a Democracia participativa. Nos primeiros dois anos desenvolverá a pesquisa: Promoção da Saúde no Ceará: Análise das políticas públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maristela Inês Osawa Vasconcelos - Integrante / Maristela Inês Osawa Vasoncelos - Coordenador.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.