2022 - Atual
GestãoRedeSUS: Gestão para produção de redes de saúde: regiões, Equipamentos e Dispositivos estratégicos para o SUS
Descrição: O projeto SulRedeSUS integra investigações e intervenções relacionadas a produção de redes de atenção à saúde na perspectiva do Sistema Único de Saúde ? SUS. Os projetos são identificados por suas ênfases. O primeiro grupo reúne os estudos que tratam da produção de redes em situações de desastres, redes temáticas e estudo de itinerários terapêuticos. O segundo grupo agrega estudos sobre cogestão, clínica ampliada e continuidade do cuidado. Os projetos têm em comum o estudo da configuração das redes de atenção e as inovações no desenho institucional do SUS. Buscam contribuir para  construir infraestrutura resiliente, reduzir as desigualdades e promover saúde e bem-estar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Liane Beatriz Righi - Coordenador / Marcos Antônio de Oliveira Lobato - Integrante / Rosangela da Costa Lima - Integrante / Plínio Simas - Integrante / Jaqueline SGANZERLA - Integrante / Mariane Camargo Priesnitz - Integrante / Patrícia de Carli - Integrante / Guilherme Fortes - Integrante / Cibele Vassoler - Integrante.
2020 - Atual
A construção do SUS em municípios do norte e noroeste do RS: inventário de experiências de Promoção da Saúde e Atenção Primária na década de 80
Descrição: O principal objetivo é inventariar as experiências de saúde comunitária dos Municípios de Braga,  Ronda Alta e Chapada. Este inventário permitirá conhecer o contexto das experiências e seus vínculos com o movimento internacional de Promoção da Saúde e de Cuidados Primários de Saúde. Pretende-se conhecer o conceito de saúde que pautou a ação dos protagonistas, qual a sua proposta para a organização da atenção (modelo de atenção) e qual era o seu entendimento a respeito do Papel do Estado e das Políticas Publicas. Trata-sede um estudo de caso múltiplo. Os casos são as experiências orientadas pelo paradigma da saúde comunitária nos municípios de Braga, Ronda Alta e Chapada. Trata-se de uma pesquisa qualitativa que poderá utilizar como estratégias a entrevista individual aberta, a pesquisa documental e o grupo focal. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Liane Beatriz Righi - Coordenador / Camilla Silva de Barros - Integrante / Dyan Jamilles Brum Maia - Integrante.
2017 - Atual
GESTÃO DO CUIDADO EM REDE DE SAÚDE: ITINERÁRIO TERAPÊUTICO DE USUÁRIOS COM ALTERAÇÃO VASCULAR DO MUNICÍPIO DE SANTA MARIA, RS
Descrição: Investiga caminhos percorridos por pacientes internados no Hospital Universitário de Santa Maria. Pretende  contribuir para reconhecer os itinerários e repactuar a linha de cuidado na região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Liane Beatriz Righi - Coordenador / Francine Ziegler Leal - Integrante.
2017 - Atual
Barreiras de acesso aos serviços de saúde: jovens mães de crianças com Sífilis Congênita em municípios no interior do RS
Descrição: Projeto conta com recursos da Chamada CNPq/MS-DIAHV Nº 11/2018 ? Pesquisas em Vigilância, Prevenção e Controle das Infecções Sexualmente Transmissíveis, HIV, Aids e Hepatites Virais. Entidades proponentes: Universidade Federal de Santa Maria - UFSM
Prefeitura de Santa Maria, Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul - UNIJUÍ, Fundação de Saúde de Santa Rosa - FUMSSAR, Universidade Federal de Pelotas - UFPel, Prefeitura de Pelotas.
A motivação para a realização dessa pesquisa está relacionada às altas taxas de incidência de sífilis congênita no Brasil e no estado do RS. Para tanto, a realização dessa pesquisa visa conhecer o padrão epidemiológico da SC nos municípios de Santa Maria, Santa Rosa e Pelotas. A pesquisa justifica-se pela importância do tema (sífilis congênita), pela necessidade de estudos em cidades regionais do interior do estado (Santa Maria, Santa Rosa e Pelotas) e pela composição heterogênea (formação, instituição, localização territorial) do grupo de investigadores, em pesquisa que associa aspectos quantitativos e qualitativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Liane Beatriz Righi - Integrante / Luiz Antonio Benvegnú - Integrante / Marinel Mor Dall'Agnol - Coordenador / Eduarda Desconsi - Integrante / Elizane Medianeira Gomes Pires - Integrante / Anaclaudia Gastal Fassa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 2
2016 - Atual
GestãoRedeSUS: Gestão para produção de redes de saúde: regiões, Equipamentos e Dispositivos estratégicos para o SUS
Descrição: O projeto SulRedeSUS integra investigações e intervenções relacionadas a produção de redes de atenção à saúde na perspectiva do Sistema Único de Saúde ? SUS. Os projetos são identificados por suas ênfases. O primeiro grupo reúne os estudos que tratam da produção de redes em situações de desastres, redes temáticas e estudo de itinerários terapêuticos. O segundo grupo agrega estudos sobre cogestão, clínica ampliada e continuidade do cuidado. Os projetos têm em comum o estudo da configuração das redes de atenção e as inovações no desenho institucional do SUS. Buscam contribuir para  construir infraestrutura resiliente, reduzir as desigualdades e promover saúde e bem-estar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (6)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Liane Beatriz Righi - Coordenador / Lisiane Boer Possa - Integrante / Ricardo Heinzelmann - Integrante.
2016 - Atual
REDES DE SAÚDE E(M) DESASTRES: CARTOGRAFIAS DA RESILIÊNCIA EM SANTA MARIA RS
Descrição: Investiga características da rede de saúde que contribuíram e características que dificultaram o atendimento às vítimas do desastre da Boate Kiss;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Liane Beatriz Righi - Coordenador / Lisiane Bernhard Hinterholz - Integrante / Larissa Gomes Bonilha - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
Qualificação da Saúde Mental na Atenção Básica: análise das práticas de equipes da Região 10-Macrometropolitana/RS a partir do Programa Nacional de Melhoria do Acesso e da Qualidade da Atenção Básica (PMAQ-AB)
Descrição: : Este projeto está sendo realizado em parceria entre Secretaria Estadual de Saúde do Rio Grande do Sul, Programa de Pós-Graduação em Psicologia Social, Programa de Pós-Graduação em Saúde Coletiva, Bacharelado em Saúde Coletiva e Medicina Social da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS) para dar continuidade a pesquisas anteriores do grupo que problematizaram as práticas em saúde mental na Atenção Básica à saúde. Tem como objetivo principal analisar e qualificar práticas de saúde mental na atenção básica, a partir do processo avaliativo do primeiro ciclo do Programa Nacional de Melhoria do Acesso e da Qualidade da Atenção Básica (PMAQ-AB) já realizado, ampliando questões relacionadas à atenção psicossocial conjuntamente com as equipes de saúde. Trata-se de uma investigação qualitativa, avaliativa e participativa, inspirada em metodologias participativas de quarta geração, que busca levar em conta a complexidade histórica do campo, dando ênfase ao caráter processual e coletivo da produção de conhecimento. Tem como foco de intervenção as práticas em saúde mental desenvolvidas nos serviços de Atenção Básica à Saúde da Região Dez, que inclui seis municípios na macrorregião metropolitana do estado do Rio Grande do Sul. Os procedimentos metodológicos incluem um conjunto de ações diversificadas que se propõem a dar visibilidade à complexidade do trabalho em saúde mental na Atenção Básica, buscando contribuir também na sistematização e compartilhamento de tais experiências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (7)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Liane Beatriz Righi - Integrante / Simone Mainieri Paulon - Coordenador / Mário Francis Petry Londero - Integrante / Tamires da Cunha Sivinski - Integrante / Alessandra da Costa Kasprczak - Integrante / Luciana Rodríguez Barone - Integrante / Juliana de Bittencourt Escobar - Integrante / Ana Paula de Lima - Integrante / Guilherme Augusto Flach - Integrante / Letícia Quarti Soares - Integrante / Julia Monteiro Schenkel - Integrante / Mairla Machado Protazio - Integrante.
2010 - 2013
Relação Público-Privadas na saúde: efeitos no trabalho na atenção básica
Descrição: Objetiva recuperar as deliberações das conferências de Saúde a respeito do tema e identificar os efeitos das formas de admissão dos trabalhadores no Estado do Rio Grande do Sul. A pesquisa está sendo realizada nas regiões da 17a. e 15a. CRS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liane Beatriz Righi - Coordenador.
2009 - 2009
Redes que reabilitam ? avaliando experiências inovadoras de
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objeto de estudo a avaliação de experiências
inovadoras de composição de redes de atenção psicossocial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Liane Beatriz Righi - Integrante / luciane Prado kantorski - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Saúde e desenvolvimento: conceitos, interconexões e desafios
Descrição: Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo geral estabelecer um marco conceitual interdisciplinar e intersetorial para a inter-relação entre saúde e desenvolvimento que possa indicar elementos e categorias desta interconexão para favorecer estudos empíricos e influenciar a formulação de políticas públicas integradas... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liane Beatriz Righi - Coordenador / Dário Frederico Pasche - Integrante / Marco Akerman - Integrante / Valdir Roque Dallabrida - Integrante.
2005 - 2008
Análise da atenção básica nos municípios da região de saúde de abrangência da 14ª Coordenadoria Regional de Saúde Santa Rosa/RS
Descrição: Descrição: A pesquisa Análise da atenção básica nos municípios da região de Santa Rosa/RS compõe o Projeto de Extensão Fortalecimento da Regionalização da Saúde , coordenado pelo DCSaUNIJUÍ, com apoio da OPAS e Ministério da Saúde. A pesquisa visa identificar e caracterizar os serviços e equipes de saúde que compõem a rede de atenção básica da Região da 14ª CRS/RS, bem como verificar os processos de trabalho e as formas de organização dos serviços e das equipes que expressar]ao suas avaliações quanto aos serviços, quer seja no espaço territorial onde atuam, no território municipal e suas relações no processo de regionalização. Com isto buscar-se-á problematizar com os gestores e equipes a organização e a ação da atenção básica no território municipal, na perspectiva de contribuir para a qualificação das práticas e serviços que compõem a rede de atenção. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14) . Integrantes: Liane Beatriz Righi - Integrante / Dário Frederico Pasche - Coordenador.Financiador(es): OPA Topografia e Engenharia - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Uma década de inovação em saúde: a experiência de municipalização em Santa Rosa/RS inventariando acúmulos e identificando desafios
Descrição: Descrição: O projeto de pesquisa tem por tema, tomando por referência empírica a experiência de municipalização da saúde em Santa Rosa/RS, as inovações político-institucionais introduzidas no sistema e serviços de saúde no período compreendido entre os anos de 1992 e 2004, e as suas condições de manutenção e sustentabilidade, e visa: - analisar a experiência de saúde do município de Santa Rosa no período de 1992-2004 na perspectiva de se identificar inovações político-institucionais, bem como limitações e problemas que colocam em questão a sustentabilidade política do projeto; - conhecer as principais inovações introduzidas na estrutura e organização do sistema municipal de saúde de Santa Rosa; - conhecer as principais inovações introduzidas na orientação, na organização e na gestão dos serviços de saúde do município; - identificar os principais problemas e desafios presentes na experiência de Santa Rosa; - construir referencial teórico-metodológico para a avaliação de projetos de inovação e análise de sustentabilidade de projetos de saúde. - aportar elementos teórico-metodológicos para a análise de sustentabilidade de projetos de intervenção inovadores na área da saúde.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação ( 1) . 
Descrição: O projeto de pesquisa tem por tema, tomando por referência empírica a experiência de municipalização da saúde em Santa Rosa/RS, as inovações político-institucionais introduzidas no sistema e serviços de saúde no período compreendido entre os anos de 1992 e 2004, e as suas condições de manutenção e sustentabilidade, e visa: - analisar a experiência de saúde do município de Santa Rosa no período de 1992-2004 na perspectiva de se identificar inovações político-institucionais, bem como limitações e problemas que colocam em questão a sustentabilidade política do projeto; - conhecer as principais inovações introduzidas na estrutura e organização do sistema municipal de saúde de Santa Rosa; - conhecer as princ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Liane Beatriz Righi - Integrante / Dário Frederico Pasche - Coordenador.
2003 - 2005
Novas Organizações e Configurações de Redes de Atenção à Saúde: Um estudo de caso na área de abrangência da 17ª Coordenadoria Regional de Saúde - SES/RS, região noroeste do Estado do Rio Grande do Sul
Descrição: A pesquisa proposta insere-se no tema da produção de organizações no campo da saúde, sendo que o problema de pesquisa pode ser assim expresso: que novas organizações estão sendo produzidas pelo processo de descentralização e regionalização da gestão do Sistema Único de Saúde? Quais os modelos e sujeitos sociais que as impulsionam ou que resistem a sua implementação? Que tipo de rede é produzida por este processo? Que práticas são potencializadas e quais as inviabilizadas por esta configuração? Quais os novos sujeitos sociais que o processo evidencia? A pesquisa visa caracterizar os municípios da área de abrangência da 17a no que se refere aos aspectos demográficos, sócio-econômicos, políticos, culturais e ás condições de saúde de suas populações; descrever e analisar as redes de atenção à saúde dos municípios que integram a área de abrangência da 17ª Coordenadoria Regional de Saúde da SES-RS; identificar configurações de rede de atenção à saúde que fortaleçam o processo de descentralização do SUS no que se refere aos aspectos de garantia de acesso, resolutividade, experimentação de novas tecnologias assistencias e democratização da gestão; estudar alternativas tecnoassistenciais e de gestão adequadas às construções locais em desenvolvimento; e identificar os novos sujeitos produtores e produzidos pelos processos de descentralização e regionalização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Liane Beatriz Righi - Coordenador / Dário Frederico Pasche - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1994 - 1995
Avaliação Rápida da Situação de Saúde dos Municípios da Região Celeiro e grande Santa Rosa - RS, de fronteira Brasil/Argentina para a Organização Panamericana de Saúde-OPAS/Brasil
Descrição: Caracterização da rede de atenção à saúde nos municípios da fronteira noroeste do estado do Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Liane Beatriz Righi - Coordenador.Financiador(es): Organizacao Pan-Americana da Saude - Auxílio
										financeiro.