2021 - Atual
Terras Baldias: projeto inconcluso para uma cidade inacabada (Projeto Contemplado com 02 bolsas na Chamada CNPq N° 33/2022 PIBIT)
Descrição: As sobras de cidade, os vestígios urbanos, as ruínas arquitetônicas, os terrenos vagos, as antigas áreas ferroviárias e instalações industriais, os baixios de viadutos, os centros históricos decadentes, os lugares à margem, os ferros-velhos, pátios de estacionamento, os cemitérios de resíduos de consumo conspícuo, bem como, as vastas áreas cobertas por vegetação e ou vazios sem uma destinação pública específica, dentro ou fora das conformações urbanas contemporâneas são os objetos de interesse desse projeto de pesquisa. A proposta de leitura desses espaços perpassa pelo referencial metodológico da percepção aguçada no caminhar como prática estética, mas, também da assimilação desse processo científico como poderoso instrumento cognitivo e projetual. As nossas paisagens urbanas estão em uma constante transformação, sendo que, muitas de suas imagens de pujança têm se revelado como entrópicas, fragmentárias, de segunda mão ou delegadas ao esquecimento. Nesse trabalho buscamos trazer à tona alguns espaços dessa amnésia, nas entranhas da cidade ou como excrementos ligados a ela, derivados da obsolescência, do abandono, da deterioração e ou do mero produto de especulação. Buscamos com essa estratégia cartografar esse novo arquipélago, compondo um atlas despedaçado das terras baldias. De uma maneira sistêmica e diagramática novos ecos podem surgir em uma antevisão do que viria a ser a arquitetura e o urbanismo daqui por diante: um projeto inconcluso para uma cidade inacabada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Evandro Fiorin - Coordenador / Djonathan Freitas - Integrante / Louzich, Kellen Melo Dorileo - Integrante / Marina Biazotto Frascareli - Integrante / Rafael Marcos Zatta Krahl - Integrante / Kauê Marques Romão - Integrante / Lucca Vinci Lucio - Integrante / Murilo Camargo Faller - Integrante / Michele dos Santos Maciel - Integrante / Vitor Giulianetti Barros - Integrante.Número de produções C, T & A: 28 / Número de orientações: 5
2018 - 2021
TransUrbanoGramas. Trajetos, Territórios e suas Traduções: experiências de reconhecimento urbano (Projeto Contemplado no Edital IC: PIBITI-UFSC 2019/20 e 2020/21) e (Fomento Fluxo Contínuo AVG-CNPq 2020 Processo: 452736/2019-6)
Descrição: Esta investigação busca fazer-ver trajetos nos territórios em transformação das conformações urbanas contemporâneas, de maneira a traduzir as suas significações, como detetives que buscam por pistas, através do caminhar investigativo e perspicaz. São experiências que visam potencializar um rico exame, através da mobilidade ativa, entre o homem e o lugar. Cartografias que se constroem nos vieses desse meio, em uma experiência-ação que lança mão, além dos próprios sentidos, de alguns dispositivos e suportes representacionais, considerando um procedimento de aproximação, mas, também, de distanciamento crítico, necessário para a produção de uma inteligência sobre o espaço. Uma errância que produzirá as inscrições sígnicas em um deixar-se levar pelas solicitações do terreno, fazendo surgir leituras de outras cidades possíveis, revelando dinâmicas ocultas, estranhamentos, choques, despertando visões críticas, através da deriva e do caminhar como instrumento cognitivo e projetual. Um sentido que pretende fazer-ver as espacialidades emergentes por entre os interstícios e as manchas urbanas. Há, portanto, a necessidade de percorrer as zonas de total descontrole, as continuidades descontínuas e os chamados territórios indefinidos, de maneira a buscar pelas peças de um puzzle por ser montado. Trazer à luz os chamados espaços opacos, aqueles intermezzos de cidade que estão imersos na urbe, prenhes de informação, obscuros, por serem re-conhecidos e agora desvelados. Um trabalho de investigação que se quer hábil em perceber o novo estado de coisas cambiantes das conformações urbanas contemporâneas e, por isso, se justifica pela necessidade de dissecar os espaços informes que não podem mais se revelar pela imagem única, mas, somente pela multiplicidade de um saber olhar. O que propomos é uma reflexão-crítica-criadora que pode fazer surgir, num novo jogo relacional de significações, alguns imaginários urbanos. Procedimento capaz, agora, de discorrer sobre algumas realidades híbridas, porque fruto de um entrecruzamento de ações. Experiências poético-projetuais, de tradução multissensorial, cujas codificações se constroem a cada nova inter-relação espacial, já que produzidas pelo trânsito entre-lugares. Resultado da construção e desconstrução de analogias, de modo a compor e recompor um quebra-cabeças que informa, sempre em tensão, o lugar representado. Uma nova cartografia que não é mais cópia ou mera representação do real, mas a possibilidade de um fazer-ver sensível, também revelado por sua artisticidade. Apontamento singular que expressa qualidades relacionais de percepção urbana e projetos plurais, em um intenso devir.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Evandro Fiorin - Coordenador / Juliana Artuso - Integrante / MARIA JOSE LULUAGA MEDICI - Integrante / Kellen Melo Dorileo Louzich - Integrante / Heber Macel Tenório Vasconcelos - Integrante / Lucas do Nascimento Souza - Integrante / Igor Augusto de March - Integrante / Clara Troncoso Mello - Integrante / Tiago Mitsuo Nagasaki - Integrante / Arthur Fracaro Gonçalves - Integrante / Mariana Mamedes dos Santos - Integrante / Laís da Silva Rodrigues - Integrante / Amarildo Marcos Soares Junior - Integrante / Vinicius Pauli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 50
2013 - 2017
Arquitetura Marginal - o desafio de radical experimentação em áreas urbanas de cidades do interior paulista (CNPq Chamada Pública Universal 14/2013 - Faixa A - no. 470634/2013-8) e (Edital nº 12/2014-PROPe Jovens Talentos) e (Edital nº 02/2014-PROPe ICR)
Descrição: Este projeto de pesquisa estuda o contexto da área central em contiguidade com o leito férreo de cidades médias do noroeste paulista, a saber, Presidente Prudente, Araçatuba-Birigui, São José do Rio Preto e Marília / Assis. Não por acaso, antigas fronteiras das linhas férreas que cruzavam o interior do Estado de São Paulo, também, aglomerações urbanas desenvolvidas pela expansão da malha ferroviária, mas, solapadas por sua obsolescência e deterioração e, mais recentemente, caracterizadas por processos de modernização e de reestruturação produtiva. Tem como objetivo levantar e analisar as estruturas abandonadas ou ocupadas por usos marginais nas adjacências das antigas ferrovias, além de buscar por situações e por tipos citadinos capazes de deflagrar os impasses, dilemas e embaraços presentes nos centros dessas cidades, de maneira a captar imaginários urbanos passíveis de informar novas espacialidades e projetos experimentais. Assim, a arquitetura marginal que nominamos aqui, não é apenas a expressão das subjetividades subalternas, como reflexo das complexidades presentes em áreas emblemáticas e de importância pública, acometidas por processos de degradação, mas também, a tentativa de definição de uma estratégia de conceito-ação, que pretende esgarçar o sentido de uma produção institucionalizada, cada vez mais caracterizada pela pluralidade, pela fragmentação e por enviesamentos. Um modo desestabilizador de questionar as próprias bases disciplinares, ao agasalhar anti-projetos de arquitetura e urbanismo, como intervenções político-críticas, na contracultura do espaço hegemônico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14) . Integrantes: Evandro Fiorin - Coordenador / Alex Daniel Ribeiro Pátaro - Integrante / Ana Paula Zonta de Melo - Integrante / Esdras Veloso dos Santos - Integrante / Julia Amarante de Souza - Integrante / Bruno Vinicius da Palma Novaes - Integrante / Ananda Soares Rosa - Integrante / Juliana Pereira Cardoso - Integrante / Mateus Iamarino Farto Pereira - Integrante / Fátima Regina Silva Begena - Integrante / Laura de Araújo Faria - Integrante / Chrystiane Hadrian - Integrante / Lucas Pereira Bosco - Integrante / Eduardo Trovó Palmieri - Integrante / Vitoria Santos de Pieri - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 100
2010 - 2013
Arquitetura Contemporânea Paulista: o edifício e a cidade em três projetos recentes das novas gerações de arquitetos (Programa Primeiros Projetos PROPe-UNESP)
Descrição: Este projeto de pesquisa se organiza buscando refletir sobre a arquitetura contemporânea paulista e a produção do espaço urbano atual. Preocupação que  se vincula a uma abordagem de obras residenciais, de serviços e edifícios escolares sopesando as diversas escalas de intervenção, tais como: do lote, da quadra e do bairro. Especificamente, o trabalho busca revelar as influências e perspectivas da produção arquitetônica recente, pinçada por projetos emblemáticos construídos na capital e no interior do Estado de São Paulo, de maneira a entender as relações existentes entre o edifício e a cidade. (Projeto parcialmente financiado pelo Programa Primeiros Projetos da Pró-Reitoria de Pesquisa da UNESP com recorte sob o título: Arquitetura Contemporânea Paulista: o edifício e a cidade em projetos das novas gerações de arquitetos). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Evandro Fiorin - Coordenador / Júlia Sati da Silva - Integrante / Victor Martins de Aguiar - Integrante / Maximiliano Colognese - Integrante / Danilo Delfino de Lima - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
2009 - 2010
Habitação de Interesse Social: em busca de ganhos estético-construtivos
Descrição: Esta pesquisa visa constituir proposições projetuais e tecnológicas que transcendam a confecção de um projeto de baixo-custo individualizado, no convênio existente entre a UNIFEV - Centro Universitário de Votuporanga e a Prefeitura Municipal de Votuporanga, tendo em vista o benefício de ganhos estéticos-construtivos coletivos. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Evandro Fiorin - Coordenador / Arlete Maria Francisco - Integrante / Mara Regina Pagliuso Rodrigues - Integrante / Aline Camargo da Silva - Integrante / Marcos Vinicius Vomeiro Buzatto - Integrante / Bruna Grijota de Castro - Integrante / Leandro Soares Guioto - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2009
Arquitetura e Imagem: estetização da produção arquitetônica contemporânea paulistana
Descrição: Buscamos revelar traços emblemáticos na produção da arquitetura contemporânea paulistana para caracterizar a preponderância dos ?processos de estetização? nos espaços construídos pela supervalorização da imagem da arquitetura ou para a construção de uma imagem urbana renovada. Verificar o contexto espacial e o processo de recepção ? sobretudo na mídia especializada ? de alguns edifícios emblemáticos da arquitetura paulistana atual, tais como, por exemplo: Complexo Comercial e Cultural Faria Lima (1999) e Hotel Unique (1999), edifício Plaza Centenário (1995) tentando revelar as suas características imagéticas e os seus imaginários urbanos.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evandro Fiorin - Coordenador.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Outra.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2004
Arquitetura dos Superstars: projeto, espaço, cultura e o fetiche da assinatura
Descrição: Estudo da arquitetura contemporânea projetada por famosos arquitetos dando ênfase aos projetos e aos espaços públicos com características emblemáticas que possam revelar uma cultura do espaço. (Projeto sob a orientação da Profa. Dra. Lucrécia D'Aléssio Ferrara). Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evandro Fiorin - Coordenador.
2001 - 2003
Cidade, Civilidade e seu Avesso: das Matrizes Teóricas aos Conflitos Sociais Recentes
Descrição: Trata-se de detectar, nas mesmas matrizes do pensamento social brasileiro, já em análise, aquilo que se pode denominar como o avesso das formas de civilidade que tem a cidade como lugar canônico de realização. Trata-se, assim, de mapear interpretativamente algumas dimensões do conflito entre o velho e o novo, que tem a cidade e os processos de urbanização como centros, ao mesmo tempo em que se busca construir uma constelação de conflitos recentes que se nucleiam nas cidades e nas formas urbanas de civilidade e sociabilidade.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Evandro Fiorin - Integrante / Ana Paula Cassago - Integrante / Ceila Rosana Carneiro Cardoso - Integrante / Cibele Saliba Rizek - Coordenador / João Marcos Lopes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2002
A imagem do arranha-céu vítreo na paisagem urbana das cidades do interior paulista
Descrição: Esta pequista pretende verificar o impacto da imagem do arranha-céu revestido por vidro nas cidades do interior do Estado de São Paulo. Isto porque, a estética do edifício espelhado está espalhada por todo o globo, de Nova York a São Paulo. Assim, neste levantamento verificaremos sua difusão nas cidades do interior do Estado de São Paulo. Especificamente, isto consistirá em checar a presença de alguns edifícios vítreos, pontuando-os no contexto urbano de algumas cidades do interior paulista, tais como: Bauru, Ribeirão Preto, São José do Rio Preto e Votuporanga. Esta pesquisa de campo será mediada por uma seleção criteriosa que apontará um "arranha-céu de vidro" em cada cidade mencionada e contará, além do resultado obtido na coleta de dados, com o instrumental teórico da semiótica e de uma bibliografia selecionada, como suportes para recorte e leitura da imagem do arranha-céu nos respectivos contextos e paisagens urbanas já citados.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Evandro Fiorin - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2003
São Paulo: A megalópole latino-americana e os projetos consonantes à economia mundial
Descrição: O objetivo principal desta pesquisa é analisar a presença de projetos arquitetônicos na cidade de São Paulo, que se articulam às especificidades da inserção da cidade em uma economia mundial.
Em termos objetivos, selecionamos um fragmento da cidade de São Paulo, dado pela Avenida das Nações Unidas e por sua tangência com a Marginal do Rio Pinheiros, e dois edifícios de estudo, englobados num entorno, que fará parte da análise, no sentido de averiguar o impacto destes projetos no contexto da cidade, segundo a ocupação do espaço urbano. Assim, os objetos de estudo serão: o bloco de edifícios do Conjunto Empresarial Nações Unidas (CENU, Botti & Rubin, 1999), e o Credicard Hall (Aflalo & Gasperini, 1999), como representantes de duas das "categorias transnacionais:" finanças e cultura.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evandro Fiorin - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
1997 - 1999
Tempo e Espaço: irreversibilidade e longa duração na História da Arte
Descrição: O objetivo desta pesquisa é buscar construir uma  História  da multiplicação, hibridização e migração de códigos e linguagense verificar os novos procedimentos artísticos que são construidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Evandro Fiorin - Integrante / Elaine Caramella - Coordenador / Alex Marques Rosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5