2018 - Atual
PODRIDÃO DA UVA MADURA E AVALIAÇÃO DE SISTEMAS ALTERNATIVOS DE CONTROLE.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sergio Echeverrigaray Laguna - Coordenador / Ana Paula Longaray Delamare - Integrante / SCARIOT, F. J. - Integrante / Luca Sella - Integrante / Francesco Favarion - Integrante / SCHWAMBACH, JOSÉLI - Integrante.
2017 - Atual
BIOTA DE LEVEDURAS EM UVAS DA PRINCIPAL REGIÃO VITIVINÍCOLA BRASILEIRA: BIODIVERSIDADE MOLECULAR E POTENCIAL ENOLÓGICO
Descrição: Avaliação da biodiversidade de leveduras presentes em uvas da região serrana do Rio Grande do Sul e seleção de cepas com potencial enológico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Sergio Echeverrigaray Laguna - Coordenador / Ana Paula Longaray Delamare - Integrante / ângela Marcon - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Identificação e caracterização de compostos nematicidas de sete espécies de plantas.
Descrição: Avaliação do potencial nematicida dos extratos de plantas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sergio Echeverrigaray Laguna - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2013
Prospecção, Biologia de Sistemas, Domesticação e Desenvolvimento de Cepas de Leveduras para a Fermentação Industrial no Brasil Rede de Leveduras - ReLeve
Descrição: SUB-PROJETO: ESTRESSE OXIDATIVO, MORTE CELULAR E AUTÓLISE DE
LEVEDURAS DURANTE A FERMENTAÇÃO DE ESPUMANTES.
O objetivo do presente projeto é avaliar expressão de um conjunto de genes envolvidos com o metabolismo fermentativo básico, autofagia, transporte citoplasma-vacuolo e autólise durante a segunda fermentação de vinhos espumantes produzidos pelo processo tradicional ou champanoise com adição ou sem adição de glutationa, visando o estudo da influência deste anti-oxidante no comportamento da levedura e a identificação de genes alvo para o controle da autólise celular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sergio Echeverrigaray Laguna - Coordenador / Ana Paula Longaray Delamare - Integrante / Regina vanderlinde - Integrante / Jomar Laurino - Integrante / Claudia Laurino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
CARACTERIZAÇÃO E CLONAGEM DE NUCLEASES EXTRACELULARES DE AEROMONAS.
Descrição: As nucleases extracelulares estão envolvidas na nutrição bacteriana durante o seu crescimento saprofítico e atuam como invasinas durante os processos patogênicos. As Aeromonas são bactérias freqüentes em ambientes aquáticos, reconhecidas como importantes patôgenos de animais de sangue frio e quente. Diversas enzimas como hemolisinas, proteases e nucleases atuam comos fatores de patogenicidade, especialmente em processos invasivos como as furunculoses e outras infecções. Durante o desenvolvimento do projeto Universal anterior, no qual estudamos proteases extracelulares, nos deparamos com a presença de nucleases que interferiam na identificação de isolados através de RFLP-PCR. Dados preliminares permitiram-nos evidenciar a presença de um complexo de nucleases extracelulares em Aeromonas, com a presença de nucleases tipo ?nuc? e ?dns?, e a ocorrência de atividade nucleásica termo-estável em alguns isolados bacterianos. Esta atividade está associada à produção e secreção de uma nuclease do tipo dns capaz de auto-folding após tratamento a temperaturas superiores a 90ºC. Neste contexto, o objetivo do presente projeto é a caracterização, avaliação da regulação gênica e a clonagem da nuclease tipo ?dns? de Aeromonas que exibem atividade nucleásica termo-sensível e termo-estável. Além disso, o projeto prevê a obtenção de linhagens disrumpidas e avaliação do papel destas nucleases extracelulares na nutrição bacteriana, e estudos visando a utilização destas nucleases em processos biotecnológicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sergio Echeverrigaray Laguna - Coordenador / Ana Paula Longaray Delamare - Integrante / Jucimar Zacaria - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - Atual
Sustentabilidade da vitivinicultura na serra gaúcha: estrutura da paisagem, diversidade biológica, aspectos fito-sanitários e produtivos.
Descrição: Este projeto está fundamentado em doze ações cujo foco concentra-se em obter informações integradas que permitam contribuir com a defesa fitossanitária da videira, especialmente na Serra Gaúcha. Como espaço físico os experimentos a campo serão conduzidos em duas regiões com características distintas, de grande expressão na produção de uvas viníferas do Estado, no Vale dos Vinhedos e no distrito de Pinto Bandeira, em Bento Gonçalves. 
As ações propostas compreendem:
1)	Caracterizar a estrutura da paisagem do Vale dos Vinhedos e de Pinto Bandeira;
2)	Definir características meso e microclimáticas do Vale dos Vinhedos e de Pinto Bandeira;
3)	Caracterizar e comparar a diversidade de insetos associados a cultivos de videira estabelecidos no Vale dos Vinhedos e em Pinto Bandeira;
4)	Comparar a diversidade genética intra e inter-populacional da Pérola-da-terra nas duas regiões viticolas e entre as associadas à videira e hospedeiros alternativos;
5)	Selecionar e avaliar inimigos naturais para o controle biológico da pérola da terra; 
6)	Avaliar quali e quantitativamente as características físico-quimicas do mosto produzido nas duas regiões e em videiras infestadas e não infestadas pela pérola-da-terra; 
7)	Avaliar a influência da região e da infestação por pérola da terra na atividade antioxidante do mosto e das videiras;
8)	Identificar, caracterizar e quantificar bactérias e fungos fitopatogênicos associados a videiras estabelecidas no Vale dos Vinhedos e Pinto Bandeira;
9)	Identificar e caracterizar fitoplasma e vírus em plantios comerciais de videiras na região serrana do RGS, com ênfase em videiras estabelecidas no Vale dos Vinhedos e em Pinto Bandeira; 
10) Avaliação de populações de leveduras epifíticas em Cabernet Sauvignon e em insetos, especialmente os perfuradores de frutos, na região serrana do Rio Grande do Sul: estudo comparativo em plantas infectadas e não infectadas com pérola-da-terra;
11) Análise integrada dos dados;
12) Difusão e transferência. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Echeverrigaray Laguna - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Qualificação da vitivinicultura para a região serrana do Rio Grande do Sul
Descrição: O projeto visa o isolamento e melhoramento de leveduras enológicas, assim como o estudo das relações patôgeno-hospedeiro em patôgenos da videira, avaliação do impacto do acúmulo de cobre no solo sobre a produtividade na região serrana do RGS, e o isolamento e avaliação de microrganismos antogônicos para o controle de Plasmopara viticola, Botrytis cinerea e pérola da terra.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Echeverrigaray Laguna - Coordenador.Financiador(es): Secretaria da Ciência e Tecnologia do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2005 - Atual
Melhoramento de pastagens nos Campos de Cima da Serra
Descrição: Projeto envolvendo a avaliação de pastagens nativas, plantio de forrageiras (cornichão, festuca, trevo branco, trevo vermelho, aveia, etc) para feno e para melhoramento de campos nativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sergio Echeverrigaray Laguna - Coordenador / Gabriel Pauletti - Integrante / Ana Paula L Delamare - Integrante / Luciana Rotta - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2005 - Atual
Seleção e melhoramento de bactérias para degradação e bioconversão de terpenos
Descrição: O projeto visa o isolamento de bactérias degradadoras de monoterpenos, com enfase na degradação de citral, citronelal e citronelol. O estudo da base genética deste caráter, a avaliação dos intermediários no processo de degradação, e otimização de sistemas aeróbicos e anaeróbicos de degradação e bioconversão de terpenos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sergio Echeverrigaray Laguna - Coordenador / Ana Paula Longaray Delamare - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - Atual
Padronização e seleção de bactérias lácticas para produção de queijo serrano
Descrição: Avaliação de bactérias lácticas e contaminantes em queijos serranos comerciais da região dos campos de cima da serra. Isolamento e seleção de bactérias lácticas nativas visando a produção de inoculante para queijo serrano. Determinação de pontos críticos no processo de produção de queijo serrano. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sergio Echeverrigaray Laguna - Coordenador / Ana Paula Longaray Delamare - Integrante / Sergio Olavo Pinto da Costa - Integrante.Financiador(es): Secretaria da Ciência e Tecnologia do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - Atual
Micropropagação de plantas ornamentais
Descrição: Desenvolvimento de sistemas para a micropropagação de mini-rosas, Salvia guaranitica, mosquitinho japonês, violetas e gerbera.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sergio Echeverrigaray Laguna - Coordenador / Luciana Bavaresco Andrade - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2003 - Atual
Rede Sul de Análise de Genoma (Rede PIGS)
Descrição: O objetivo geral do projeto é o sequenciamento completo do genoma do Mycoplasma hyopneumoniae, o estudo funcional deste genoma e o desenvolvimento de ferramentas de diagnótico e vacinação para este importante patogeno suino. Os grupos individuais participam da rede através de auxílio no sequenciamento, anotação e estudos independentes de genomica funcional e aplicação das informações geradas pela rede. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sergio Echeverrigaray Laguna - Coordenador / Ana Paula Longaray Delamare - Integrante / Sergio Olavo Pinto da Costa - Integrante / Günther J.L. Gerhardt - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - Atual
Susceptibilidade ou resistência de plantas invasoras a nematóides do gênero Meloidogyne
Descrição: Levantamento de plantas invasoras potenciais mantenedoras de Meloidogyne, avaliação da prevalência das principais espécies de Meloidogyne na região serrana do RGS, identificação de espécies antagonistas e nematicidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sergio Echeverrigaray Laguna - Coordenador / Gabriel Pauletti - Integrante / Daniel Gatti - Integrante / Bernardete Primieri Carelli - Integrante / Luciana Bavaresco Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11