2018 - Atual
ANÁLISE DA CONCENTRAÇÃO PRODUTIVA DE LEITE NA MESORREGIÃO NOROESTE DO RS
Descrição: A proposta do projeto visa analisar a concentração produtiva de leite na mesorregião Noroeste do RS, com a finalidade de compreender a dinâmica geográfica e espacial da localização dos produtores, e sua relação com a especialização da atividade e o possivel potencial para a formação de um arranjo produtivo local. Os indicadores a serem utilizados para esta análise são relacionados à produção e produtividade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciana Paim Pieniz - Coordenador / Marcia Sattes - Integrante.
2010 - 2011
Estudo de indicadores de eficiência da produção leiteira em propriedades rurais da região Noroeste - RS
Descrição: Verificar a contribuição da metodologia de aplicação da ferramenta DEA (Data envelopment analysis) para avaliar a eficiência relativa e identificar pontos de ineficiência, em propriedades rurais produtoras de leite na região noroeste do Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Luciana Paim Pieniz - Integrante / Jose Carlos Severo Correa - Integrante / Eliane Sueli E. Paim - Integrante / Taciana Mareth - Coordenador / Suzymari Specht - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.