2019 - 2020
A propensão ao burnout: estudo com profissionais atuantes no atendimento emergencial no estado de Minas Gerais
Descrição: A síndrome de burnout é uma condição definida por Maslach (1993) como uma síndrome da
exaustão emocional, em reação à tensão emocional crônica gerada pelo contato direto e
excessivo de um um indivíduo com outros indivíduos. O tema vem ganhando destaque, chamando a atenção da academia, da mídia e dos países industrializados para o crescimento de casos procedentes a esta matéria. O burnout tem se refletido em um problema da sociedade moderna, e vem sendo encontrado em diferentes profissionais como: professores, enfermeiros, terapeutas, médicos, dentistas, policiais, bombeiros, gerentes entre outras profissões que implicam o cuidado interpessoal constante. Pesquisas afirmam que um conjunto de fatores como o cuidado, a saúde e a proteção que a organização oferece e a cobrança direcionada ao profissional atuam influenciando o desenvolvimento da Síndrome de burnout. Admite-se que profissionais atuantes no atendimento emergencial se tornam propensos a experimentação dos efeitos da síndrome de burnout no exercício de suas funções, uma vez que lidar com a vida e a morte iminente faz parte da rotina desses profissionais e que pressões por parte de pacientes, familiares e instituições se intensificam, expondo a saúde desta categoria ao risco. Tendo isso em mente a pesquisa proposta por este projeto tem como objetivo central descrever e analisar as vivências ocupacionais de profissionais atuantes no atendimento emergencial em instituições de saúde e segurança do
estado de Minas Gerais, tomando como eixo norteador as perspectivas teóricas propostas por Christina Maslach. Pretendem-se como objetivos específicos: a) descrever o contexto de trabalho (organização do trabalho, relações socioprofissionais e condições do trabalho) no atendimento emergencial; b) descrever elementos da síndrome de burnout (exaustão emocional, despersonalização e baixa realização profissional); e c) identificar as estratégias de defesa utilizadas para lidar com a exaustão no trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Luiz Carlos Honório - Coordenador / Luciano Zille Pereira - Integrante / Luana Reis Marques - Integrante / Maria Célia do Nascimento Oliveira Souza - Integrante / Marina Conceição Moreira da Silveira - Integrante / Teresa Cristina Fidelis Silva - Integrante / Denise Nunes de Barros - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2017 - 2020
Indivíduos no trabalho, inovação e organizações: múltiplas perspectivas comportamentais de pesquisa
Descrição: O projeto tem por objetivo desenvolver e orientar pesquisas sobre o comportamento humano no trabalho tendo em vista  o ambiente ocupacional do trabalhador que atua em contextos competitivos e de inovação, abrangendo temáticas associadas à Satisfação no Trabalho, ao Estresse Organizacional; à Síndrome de Burnout; à Psicodinâmica do Trabalho; ao Comprometimento Organizacional entre outras temáticas comportamentais. Metodologias quantitativas e qualitativas serão adotadas para fins de delineamento de pesquisa de modo a abranger diversificadas técnicas de levantamento e análise dos dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Luiz Carlos Honório - Coordenador / Luciano Zille Pereira - Integrante / Denise Nunes de Barros e Lima - Integrante / Daniel Lima Carneiro - Integrante / Rômulo Ulisses Vieira Rodrigues - Integrante / Saulo Santos - Integrante / Poliane de Oliveira Moreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 65
2015 - 2017
Prazer e sofrimento no trabalho: a realidade dos médicos oncologistas que atuam no estado de Minas Gerais
Descrição: O câncer é considerado uma das doenças mais temidas pelos seres humanos, em função do mau prognóstico que esta doença acarreta e dos tratamentos que invariavelmente causam reações adversas nos pacientes, tanto de ordem física quanto emocional. Na linha de frente para o acompanhamento deste tipo de doença encontra-se o médico oncologista, profissional que acompanha o paciente e a sua família desde a hipótese diagnóstica, a confirmação deste diagnóstico por meio dos exames complementares, a proposta terapêutica, a evolução do quadro e, muitas vezes, o óbito desses pacientes. Portanto, neste tipo de atividade exige-se do profissional de saúde uma série de habilidades tanto técnicas quanto humanas, entre as quais incluem o domínio de técnicas aprimoradas, a autonomia, o dinamismo, o discernimento, a agilidade e a capacidade de solucionar problemas pertinentes a pacientes em estado grave (COSTA, 2006). Admite-se que o conjunto dessas características leva o médico oncologista a vivenciar a diáde do prazer/sofrimento no exercício da sua função, uma vez que lidar com a vida e a morte iminente faz parte da rotina deste profissional e que pressões por parte de pacientes, familiares e instituições se intensificam, expondo a saúde deste profissional ao risco. Tendo em mente essas considerações, a pesquisa proposta tem como objetivo central analisar as vivências de prazer e sofrimento de médicos oncologistas que atuam no estado de Minas Gerais, tomando como eixo norteador a Psicodinâmica do Trabalho e as perspectivas de riscos de adoecimento no trabalho. Como objetivos específicos, a pesquisa a ser desenvolvida busca: a) descrever e analisar o contexto de trabalho de médicos oncologistas; b) descrever e analisar as vivências de prazer e sofrimento presentes no trabalho dos médicos pesquisados; c) identificar as estratégias de defesa utilizadas pelos pesquisados para lidar com o sofrimento no trabalho... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luiz Carlos Honório - Coordenador / Fernando Coutinho Garcia - Integrante / Diana Alves Prates Simões - Integrante / Gustavo de Magalhães Vieira - Integrante / Mayara Rodrigues da Cunha - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2015 - 2016
Determinantes organizacionais, motivacionais e estratégicos da internacionalização de empresas mineiras de manufaturados
Descrição: : O objetivo central da pesquisa pode ser desdobrado em dois momentos, pretende-se conhecer os fatores organizacionais, motivacionais e estratégicos presentes nas atividades internacionais de empresas brasileiras do setor de manufatura pertencentes ao estado de Minas Gerais. No segundo, procura-se analisar a influência desses fatores sobre o grau em que se encontra as operações internacionais das empresas participantes da pesquisa, tendo em vista um indicador de desempenho financeiro relativo ao volume de vendas internacionais. Como objetivos específicos, a pesquisa pretende: a) descrever características atuais da internacionalização das empresas participantes da pesquisa; b) identificar os fatores organizacionais, motivacionais e estratégicos que configuram as atividades internacionais de empresas mineiras do setor de manufatura; c) examinar quais os fatores organizacionais, motivacionais e estratégicos exercem maior influência sobre o grau de internacionalização das firmas pesquisadas em termos do volume de vendas internacionais. A pesquisa utilizará como método de pesquisa um levantamento do tipo survey, a ser realizado ex post facto, com caráter exploratório, descritivo e explicativo. Para tal, o estudo apoiar-se-á em procedimentos estatísticos univariados (distribuição de frequência), bivariados (testes de associação de variáveis) e multivariados (análise fatorial e análise de regressão múltipla)... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luiz Carlos Honório - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Vínculos organizacionais entre docentes e instituições de ensino superior públicas e privadas com sede em Belo Horizonte
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo central analisar os vínculos mantidos por docentes com instituições públicas e privadas de ensino superior localizadas na cidade de Belo Horizonte e que, porventura, possam ter unidades espalhadas pelo interior de Minas Gerais. Como objetivos específicos, a pesquisa a ser desenvolvida busca: a) descrever a configuração dos vínculos mantidos pelos pesquisados em relação às instituições universitárias onde lecionam, segundo estudos realizados no âmbito da Psicologia, Administração e Pedagogia. b) comparar vínculos mantidos pelos docentes pesquisadas em relação a instituições públicas e privadas de ensino superior; c) correlacionar dados demográficos e ocupacionais dos professores pesquisados com os tipos de vínculos sob análise; d) validar o instrumento de coleta de dados utilizado na pesquisa. Para concretizar os objetivos propostos pelo projeto de pesquisa, utilizar-se-á uma metodologia quantitativa (survey), a qual parece mais adequada ao propósito central do estudo que é investigar os vínculos mantidos por docentes em relação a diversas instituições de ensino superior públicas e privadas com unidades centrais localizadas na cidade de Belo Horizonte. Pretende-se empregar estatísticas uni, bi e multivariada na análise dos dados, uma vez que um dos objetivos específicos recai sobre a validação da escala a ser utilizada na pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos Honório - Coordenador / Fernando Coutinho Garcia - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2011 - 2014
Estresse no trabalho: impactos na saúde e nos indicadores de produtividade dos gestores que atuam em órgaos da administração pública do estado de Minas Gerais
Descrição: O projeto em referência visa responder a seguinte questão de pesquisa: como explicar os principais fatores que causam pressão excessiva no trabalho, possíveis níveis de estresse, principais sintomas relacionados e os reflexos na saúde e nos indicadores de produtividade dos gestores que atuam em órgãos da administração pública do estado de Minas Gerais? Em decorrência desse problema de pesquisa, tem como objetivo geral analisar o estresse ocupacional em trabalhadores que exercem a função gerencial (gestores) em órgãos da administração pública do estado de Minas Gerais, tendo como foco central identificar os principais fatores relacionados à pressão excessiva no trabalho, os possíveis níveis de estresse ocupacional, seus principais sintomas e os reflexos na saúde e nos indicadores de produtividade desses gestores. Em termos teóricos, no que se refere ao estresse ocupacional, está embasado nos estudos de Zille (2005), Karasek et al. (2000, 1988), Karasek e Torres (1996), Cooper (2005, 2002), Cooper et al (1988) e Couto (1987). Em relação à metodologia, é de abordagem quantitativa, pesquisa descritiva por meio de survey. Os pesquisados serão os gestores que exercem esta função nas unidades de análise a serem estudadas, que são as secretarias do estado de Minas Gerais. Os dados serão obtidos por meio de questionário, aderente ao modelo Teórico de Análise do Estresse Ocupacional em Gerentes (MTEG), desenvolvido e validado por Zille (2005), adaptado para este estudo. A análise dos dados se dará por meio da estatística uni e bivariada... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos Honório - Integrante / Antônio Luiz Marques - Integrante / Luciano Zille Pereira - Coordenador / Carlos Alberto Gonçalves - Integrante / Clarissa Daguer Braga - Integrante / Jéferson Aderbal Fonseca - Integrante / Kelly de Moraes - Integrante / Marina Portela de Lima Fernandes - Integrante / Giancarlo Pereira Zille - Integrante.