2019 - Atual
A participação da mulher na cultura em Lavras, MG
Descrição: Este projeto tem como propósito analisar a participação da mulher nos setores culturais de Lavras, de forma a compreender se são protagonistas das ações ou estão nos bastidores. Propõe-se nesse debate conhecer e entender os principais desafios e perspectivas para participação das mulheres na cultura no município. Essa pesquisa também pretende contribuir com o debate sobre a divisão sexual do trabalho e o tipo de inserção da mulher na esfera da cultura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Braga Silveira - Coordenador / Jucilaine Neves Sousa Wivaldo - Integrante.
2018 - 2020
Diagnóstico institucional da cultura em Lavras
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Luciana Braga Silveira - Coordenador / Júlia Moretto Amâncio - Integrante.
2017 - 2018
Formação para a sustentabilidade no ensino superior: um estudo sobre o Engenheiro sem Fronteiras da Universidade Federal de Lavras
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Braga Silveira - Coordenador.
2016 - 2017
GESTÃO CULTURAL E GESTÃO SOCIAL: INTERFACES PARA CONSTRUÇÃO DO SISTEMA MUNICIPAL DE CULTURA DE LAVRAS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Braga Silveira - Integrante / Eloísa Helena Souza Cabral - Coordenador.
2014 - 2016
Mapeamento artístico-cultural do município de Lavras, MG.
Descrição: Este projeto consiste na realização de um diagnóstico sobre os processos, equipamentos culturais, grupos artísticos, artistas, programas públicos e privados na área da cultura. Os dados coletados serão sistematizados e analisados. Serão debatidas com a comunidade, artistas e gestores públicos as informações coletadas, de forma a estimular e desenvolver reflexões sobre o tema da cultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Luciana Braga Silveira - Coordenador.
2013 - 2013
Pensamento Crítico e noções da realidade brasileira na formação docente
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Braga Silveira - Coordenador / Cléria Donizete - Integrante.
2011 - 2012
Cursos de Graduação em Administração Pública na UFLA: uma proposta de apoio ao ensino, pesquisa e extensão
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Braga Silveira - Integrante / Flávia Luciana Naves Mafra - Coordenador / Patrícia Aparecida Ferreira - Integrante.
2010 - 2013
Assentamentos rurais e conservação ambiental no sul  do Amazonas
Descrição: Este projeto trata-se de uma pesquisa a ser desenvolvida durante 24 meses no sul do Amazonas com três distintas modalidades de assentamento rural implementadas pelo INCRA: o Projeto de Assentamento (PA) Matupi, o Projeto de Assentamento Agroextrativista (PAE) Santa Maria Auxiliadora e o Projeto de Desenvolvimento Sustentável (PDS) Realidade. Com o objetivo de compreender as dinâmicas socioambientais estabelecidas nestes assentamentos de uma maneira sistêmica, levando em consideração suas várias dimensões, pretende-se desenvolver esta investigação sob uma perspectiva multidisciplinar, envolvendo as áreas de antropologia, sociologia, educação e ecologia. Espera-se realizar uma comparação entre estes três assentamentos rurais, identificando as dinâmicas processadas a partir da sua implantação, bem como as formas de sociabilidade estabelecidas entre os atores, as redes sociais criadas, as formas de uso do espaço e dos recursos naturais, a oferta da educação e as práticas de ensino desenvolvidas no meio rural. A partir dessas informações pretende-se analisar as políticas públicas voltadas para as questões fundiárias, educação e conservação ambiental na região amazônica e suas conseqüências para essas novas comunidades rurais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luciana Braga Silveira - Coordenador / Eulina Maria Leite Nogueira - Integrante / Raquel Wiggers - Integrante / Viviane Vidal - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Mulheres do Madeira: gênero, trabalho e meio ambiente em assentamentos rurais do sul do Amazonas
Descrição: Este projeto visa investigar, a partir da experiência das mulheres, as formas de organização familiar e política, uso da terra e dos recursos naturais em três projetos de assentamento rural no sul do Amazonas, situados no Território Madeira: Projeto de Assentamento (PA) Matupi, o Projeto de Assentamento agroextrativista (PAE) Santa Maria Auxiliadora e o Projeto de Desenvolvimento Sustentável (PDS) Realidade. Espera-se discutir de que forma as relações familiares atuam na estruturação das comunidades, na sua reprodução social e na conformação dos assentamentos e agrovilas a serem estudados. Pretende-se focalizar as dinâmicas das relações de gênero nas formas de sociabilidade estabelecidas no processo de implementação destes assentamentos rurais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Braga Silveira - Integrante / Eulina Maria Leite Nogueira - Integrante / Raquel Wiggers - Coordenador / Viviane Vidal - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
O global e o local na compreensão do meio ambiente: o caso do Parque Nacional de los Picos de Europa
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido junto à Universidad Carlos III de Madrid. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Braga Silveira - Coordenador / Mercedes Pardo Buendía - Integrante.Financiador(es): Fundação Carolina - Bolsa.
2004 - 2004
A atividade turística na gestão de RPPNs em Minas Gerais
Descrição: Avaliação da utilização do turisimo em RPPNs de Minas Gerais como forma de sustentabilidade econômica e ecológica das áreas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Luciana Braga Silveira - Coordenador.
2001 - 2003
Conflitos ambientais em Unidades de Conservação: o Projeto Doces Matas
Descrição: Cooperação técnica entre a Agência de Cooperação Técnica Alemã (GTZ), Universidade de Greinswald e UFMG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Braga Silveira - Integrante / Charles Pierre Parreiras - Integrante / Andréa Zhouri - Coordenador.