2018 - Atual
POLÍTICAS PÚBLICAS PARA A PROMOÇÃO DO DESENVOLVIMENTO NACIONAL SUSTENTÁVEL EM TEMPOS DE CRISE ECONÔMICA -
Descrição: O projeto tem por objetivo investigar as relações eventualmente mantidas entre o Estado, a Administração Pública e os sujeitos atuantes no Domínio Econômico e Social com vistas à realização do Interesse Público e, mais particularmente, as políticas públicas para a promoção do desenvolvimento nacional sustentável. A estrutura do projeto é transdisciplinar, razão pela qual buscará aportes teóricos mínimos e conceitos básicos, jurídicos ou não, capazes de autorizar o manejo de ferramentas idôneas para a compreensão da articulação de interesses privados e públicos em torno da atividade empresarial contemporânea, do Brasil do século XXI e (ainda) num cenário em que o Estado e a Administração Pública são chamados a intervir, seja prevenindo, coibindo ou sancionando comportamentos (de pessoas físicas ou jurídicas), mas, neste caso, como alternativa derradeira. Isto é, neste espaço se abre a investigação para a consensualidade administrativa em suas mais diversas manifestações, seja por conta das manifestações doutrinárias nesse sentido, seja por conta das previsões constantes da Lei de Mediação, do Novo Código de Processo Civil ou de leis especiais - como a Lei Anticorrupção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (3) . Integrantes: André Lipp Pinto Basto Lupi - Coordenador / Silvana Fátima Mezaroba Bonsere - Integrante / Lucas Amaral Dassan - Integrante / Antonio Evangelista de Souza Netto - Integrante / Douglas De Oliveira Santos - Integrante / Juliano Siqueira De Oliveira - Integrante / Sandro Gibran Mansur - Integrante / Rhara Nakoneczny Moraes - Integrante / Augustus Bonner Cochran - Integrante.
2012 - 2014
ESTRANGEIROS, CONFLITO DE LEIS NO ESPAÇO E OS RUMOS DO DIREITO INTERNACIONAL PRIVADO  NAS CORTES BRASILEIRAS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Lipp Pinto Basto Lupi - Integrante / Gustavo Ribeiro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Quando os tribunais domésticos se transformam em atores transnacionais
Descrição: O objetivo central do presente projeto é analisar o papel de legitimação material e de articulação institucional desempenhado pelo recurso ao argumento de direito comparado como parte da estratégia discursiva utilizada pelos tribunais constitucionais em suas decisões. Seu escopo compreende, portanto, investigação que transita nas teorias mais recentes da argumentação jurídica, visando identificar a função exercida por argumentos oriundos de experiências internacionais e estrangeiras na atividade de fundamentação de decisões judiciais de cortes constitucionais. Para tanto, propõe inquirir sobre a matriz conceitual de análise, o contexto fenomenológico em que ocorrem as fertilizações cruzadas e as aberturas semânticas e pragmáticas para o uso dos argumentos de direito comparado, bem como analisa, em um nível mais abstrato, o grau de legitimidade correlacionado a tais usos, atento às questões multiculturais implicadas na adaptação de diferentes discursos a realidades culturais distintas. O projeto terá cinco etapas, assim identificadas: Transferibilidade de elementos normativos e tradução ; Sistematização das leituras sobre o argumento de direito comparado; Identificação dos canais de comunicação e das estratégias de acomodação de conflito; Redes de cooperação judicial e ordem global de juízes ; Análise de casos do Supremo Tribunal Federal... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Lipp Pinto Basto Lupi - Integrante / Luiz Magno Pinto Bastos Jr - Coordenador.
2010 - 2011
A Convenção sobre Imunidade do Estado e a Jurisprudência dos Tribunais Superiores: novos parâmetros para uma revisão?
Descrição: O projeto investiga a compatibilidade dos preceitos da Convenção das Nações Unidas sobre Imunidade de Jurisdição dos Estados e seus bens, assinada em 2005, com a jurisprudência brasileira na matéria.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Lipp Pinto Basto Lupi - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade do Vale do Itajaí - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
A Convenção das Nações Unidas sobre imunidade de jurisdição dos estados e a jurisprudência brasileira
Descrição: Pesquisa desenvolvida no âmbito do programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica - PIBIC/CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Lipp Pinto Basto Lupi - Coordenador / Marcus Vinicius Leobt Vargas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
A execução de sentenças internacionais no ordenamento interno dos Estados
Descrição: A pesquisa visa identificar problemas processuais atinentes à execução de decisões internacionais, em especial as da Corte Interamericana de Direitos Humanos, no ordenamento jurídico interno dos Estados, com atenção particular ao caso brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Lipp Pinto Basto Lupi - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade do Vale do Itajaí - Remuneração.
2009 - 2010
A proteção consular no Brasil
Descrição: O projeto investiga a situação do exercício da proteção consular no Brasil, averiguando, na prática, a observância do direito do preso estrangeiro de comunicar-se com seu consulado, bem como os problemas judiciários advindos da aplicação ou da negação de aplicação desse direito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Lipp Pinto Basto Lupi - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Remuneração.
2009 - 2010
Direitos Humanos - Centro de Investigação Multidisciplinar
Descrição: O projeto visa congregar esforços de várias instituições europeias e brasileiras em torno da questão dos direitos humanos e sua efetividade. Ações conjuntas de pesquisa estão previstas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Lipp Pinto Basto Lupi - Integrante / Alessandra Silveira - Coordenador.
2008 - 2010
JUDICIALIZAÇÃO DA POLÍTICA: PARA UMA DEMARCAÇÃO DO PROCESSO DE DOMESTICAÇÃO DO POLÍTICO PELA JURISDIÇÃO CONSTITUCIONAL NO BRASIL
Descrição: A crescente expansão do poder judicial no Estado Democrático de Direito vem sendo chamada por alguns autores de judicialização da política. Este fenômeno mundial é caracterizado por uma postura ativista dos juízes, que passam a interpretar criativamente o direito, ocasionando assim uma espécie de transferência do poder legislativo, antes concentrado nos poderes legislativo e executivo, para os juízes e tribunais. Este projeto parte do pressuposto de que este agigantamento das funções judiciais gera uma série de novos desafios à teoria constitucional e, em última instância, à própria ciência do Direito. Assim, o objetivo pode ser descrito da seguinte forma: "analisar as estratégias argumentativas e as práticas institucionais levadas a efeito pelo Poder Judiciário no processo de domesticalização da política pelo direito e os dilemas estruturais decorrentes do aumento de sua atuação em Estado constitucional". Para tanto, pretende-se: (a) analisar os fundamentos do papel do Poder Judiciário a partir de diferentes teorias da justiça que possam ser consideradas apropriadas a avaliar os limites e a extensão do controle por ele exercido sobre as demais esferas estatais; (b) identificar os vínculos existentes entre a abertura da argumentação judicial ao processo de principialização da constituição e o aumento do ativismo judicial; (c) empreender o levantamento de dados sobre a prática argumentativa do Poder Judiciário em casos emblemáticos a fim de avaliar a estratégia de argumentação corrente e o peso de argumentos conseqüencialistas em decisões que provocam significativo impacto no comportamento de atores políticos; (d) fornecer critérios para as bases de um diagnóstico-piloto sobre o Poder Judiciário brasileiro que seja capaz de avaliá-lo considerando parâmetros históricos, sociais, políticos e econômicos e que possa subsidiar a definição de políticas púbicas para o sistema judiciário e seu planejamento estratégico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Lipp Pinto Basto Lupi - Coordenador / Luiz Magno Pinto Bastos Júnior - Integrante / Paulo Márcio da Cruz - Integrante / Cecilia Caballero Lois - Integrante / Paulo de Tarso Brandao - Integrante / Jayme Benvenuto Lima Jr - Integrante / Virgínia Colares S. Figueiredo Alves - Integrante / João Paulo Fernandes Allain Teixeira - Integrante / Roberto Basilone Leite - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
O dualismo brasileiro: uma análise da aplicação das normas internacionais no Brasil
Descrição: O objetivo do projeto é determinar a aplicabilidade da teoria dualista para descrever a posição majoritária dos tribunais brasileiros acerca da vigência e da validade de normas internacionais no País.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Lipp Pinto Basto Lupi - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2008
A aplicação do Direito Internacional pelas Cortes Brasileiras
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: André Lipp Pinto Basto Lupi - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Departamento de Pesquisa - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
Delimitação lateral da plataforma continental
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Lipp Pinto Basto Lupi - Coordenador.
2007 - 2008
A eficácia das sanções da Corte Internacional de Justiça nos casos de Proteção Consular
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Lipp Pinto Basto Lupi - Coordenador.Número de produções C, T & A: 9