2011 - 2012
Comparação das características de superfície e composiçãoo química de brackets metálicos convencionais e nickel-free
Descrição: O objetivo deste estudo foi comparar as características de superfície e composição química de brackets metálicos convencionais e Níckel-Free novos através de microscopia eletrônica de varredura (MEV) com recurso de energia dispersiva de Raio-X (EDX). Foram utilizados 24 brackets de inicisivos inferiores divididos em quatro grupos: ABZ = brackets convencionais, Kirium da marca Abzil 3M® (n=6); RL = brackets convencionais, Roth Light da marca Morelli® (n=6); NF = brackets isentos de níquel, Nickel-Free da marca Morelli® (n=6) e RM = isentos de níquel, Roth Max da marca Morelli ® (n=6). A avaliação qualitativa da superfície foi realizada através do MEV, descrevendo suas características e comparando-as. A composição química foi analisada pelo recurso EDX.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Lima Shintcovsk - Coordenador / Aline Segatto Pires - Integrante / Cláudio Figueira - Integrante.
2011 - 2012
Avaliação In vitro da resistência ao Cisalhamento (RA) e do Índice de Adesivo Remanescente (IAR) dos braquetes Roth Max, Roth Composite e Edgewise Ceramic Morelli
Descrição: A grande preocupação com a estética apresentada principalmente pelos pacientes adultos desencadeou uma série de pesquisas com o intuito de se desenvolverem novos tipos de braquetes. Neste trabalho, três tipos de braquetes (metálico, cerâmico e policarbonato) foram avaliados através do teste de resistência ao cisalhamento e do índice de adesivo remanescente (IAR). Para isso, foram selecionados 45 braquetes de incisivos inferiores divididos em três grupos: grupo 1- metálico (Roth Max), Cerâmico (Edgewise Ceramic) e Policarbonato (Roth Composite) (Morelli®, Sorocaba/SP). Todos os grupos foram colados com a resina Transbond XT (3M Uniteck, Monrovia, CA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Lima Shintcovsk - Coordenador / Jorge Roberto Amoedo Paes - Integrante / Anderson Freitas - Integrante.
2011 - 2012
Avaliação de superfície e composição química de mini-implantes Ortodônticos através de microscopia de varredura com sistema EDX
Descrição: O objetivo deste estudo foi avaliar a estrutura superficial e a composição química de três tipos de mini-implantes das marcas SIN®, Conexão® e Morelli® através de microscopia eletrônica de varredura (MEV) com recurso de energia dispersiva de Raio-X (EDX). Foram utilizados 9 mini-implantes metálicos divididos em 3 grupos, de acordo com marca comercial. Os sítios avaliados foram: cabeça, corpo e ápice do mini-implante. A avaliação qualitativa da superfície foi realizada através do MEV, descrevendo suas características e comparando-as. A composição química foi analisada pelo recurso EDX.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Lima Shintcovsk - Coordenador / Cláudio Figueira - Integrante / Diego Ferreira da Silva - Integrante.
2007 - 2009
Período de validade da Transbond XT e sua influência na resistência adesiva de brackets ortodônticos
Descrição: O objetivo deste projeto é avaliar a resistência adesiva dos brackets ortodonticos à superficie do esmalte dentário, utilizando a resina composta Transbond XT, antes e após a sua data de vencimento. Para tanto, serão utilizados 120 brackets divididos em 4 grupos, de acordo com a data de vencimento da resina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Ricardo Lima Shintcovsk - Coordenador / Luis Filipe Siu Lon - Integrante / Marcos Adriano Sabatoski - Integrante / Hiroshi Maruo - Integrante.
2007 - 2008
Atuação de drogas no movimento dentário induzido em ratos
Descrição: O objetivo deste estudo é analisar os diferentes estágios do movimento dentário induzido após 3, 7, 14 e 21 dias sob a interação da Dexametasona, Diclofenaco Potássico, Meloxicam, Nicotina e Hormônio de Crescimento. Para tanto, serão utilizados 240 ratos machos da linhagem Wistar, que serão divididos em 20 grupos, de acordo com o dia de eutanásia (3, 7, 14 e 21) e administração dos fármacos. As análises qualitativa e quantitativas serão realizadas por meio de histologia e PCR-real time.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Ricardo Lima Shintcovsk - Coordenador / Orlando Tanaka - Integrante / Elisa Souza Camargo - Integrante / Luégya Amorim Henriques Knop - Integrante / Jucienne Salgado Ribeiro - Integrante / Luciana Borges Retamoso - Integrante / Hiroshi Maruo - Integrante.
1999 - 2000
Avaliação do plano oclusal em relação ao plano Horizontal de Frankfurt, na dentição mista, em pacientes classe I de Angle
Descrição: O propósito deste estudo foi avaliar o plano olcusal em relação ao plano horizontal de Frankfurt, na fase da dentição mista, por meio da delimitação do plano oclusal na média do overbite e na borda incisal do incisivo inferior. Utilzaram-se 40 telerradiografias da cabeça em norma lateral, obtidas de crianças com idades entre 6 e 8,5 anos, brasileiras, leucodermas, dos gêneros masculino e feminino, e maloclusão com características clínicas semelhantes à classe I de Angle.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ricardo Lima Shintcovsk - Coordenador / Orlando Tanaka - Integrante.