2020 - Atual
Projeto Fapergs ? PqG 05/2019 -- Desenvolvimento, Construção e Validação de um novo Tipo de Reator de Pirólise Rápida de Biomassas
Descrição: O GIMSCOP tem estudado e desenvolvido o processo de pirólise rápida em suas três vertentes: térmica convencional, catalítica e com micro-ondas. Os produtos da pirólise de biomassa são: bio-óleo (ca. 50% em massa), biochar (30%) e gás de síntese (20%). Os produtos mais relevantes são o bio-óleo e o biochar, sendo o gás de síntese utilizado normalmente para fornecer a energia requerida pelo processo. O bio-óleo pode ser usado como biocombustível e/ou como fonte de compostos químicos intermediários visando a produção de compostos químicos de maior valor agregado. Já o biochar pode ser considerado um importante adubo, diminuindo significativamente a necessidade de adubos químicos produzidos a partir do petróleo ou ainda como um ótimo adsorvente. Adicionalmente, quando o biochar é oriundo da casca de arroz, consiste em uma ótima fonte de sílica com elevado potencial para produção de zeólitas usadas na produção de catalisadores. Os objetivos destes projetos são: a) o desenvolvimento, construção e validação de uma alternativa tecnológica superior à de leito fluidizado para o processo de pirólise rápida; b) estudo e desenvolvimento do pré-processamento a partir da torrefação da casca-de-arroz através do aquecimento com micro-ondas; c) desenvolvimento de um sistema de condensação fracionário do bio-óleo e d) desenvolvimento de uma nova unidade para produção de zeólitas a partir da sílica da casca de arroz.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Otávio Trierweiler - Coordenador / Luciane Ferreira Trierweiler - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Soluções digitais para otimização do sistema de elevação e produção de petróleo e gás
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Farenzena em 25/08/2021.
Descrição: Desenvolvimento de soluções digitais para sistema de elevação em plataformas offshore. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Jorge Otávio Trierweiler - Integrante / Farenzena, M. - Coordenador.Financiador(es): PETROBRAS - Cooperação.
2018 - Atual
Projeto de estudo sobre monitoramento dos processos de desidratação de gás natural através de peneiras moleculares no Pré-Sal
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Farenzena em 07/05/2019.
Descrição: O tratamento do gás em plataformas tem um impacto significativo em sua operação e economicidade. Uma das etapas chave é a
desidratação do gás, que geralmente é realizada por peneiras moleculares, através do processo de TSA. Um dos parâmetros chave que
deve ser garantido é a vida útil dos leitos de adsorção, visto o custo envolvido em sua troca. Tal monitoramento hoje não é realizado de
forma sistemática, acarretando em perda de vida útil.
--
Assim, o objetivo geral do presente projeto é o desenvolvimento de estratégia de controle para monitorar e otimizar a vida útil de unidades
de adsorção de umidade de gás de produção, a partir de peneiras moleculares (PM).
--
Os objetivos específicos são a construção de modelos rigoroso e simplificado de desidratação de gás por peneiras moleculares, para
desenvolvimento e teste das metodologias. De posse destes, a avaliação e teste de diferentes estruturas de controle (PID, MPC); otimização
rigorosa (RTO) e simplificada (SOC e NCO) à planta de desidratação de gás serão realizadas. Além disso, serão propostos índices de
desempenho (KPIs) para monitoramento de leitos de adsorção de umidade em gás, por peneiras moleculares. Em paralelo, será estudado e
proposto modelo de inferência Bayesiana para predição de vida útil remanescente de leitos de adsorção. Por fim, um aparato de bancada
para teste das metodologias será construído.
--
Como resultado principal esperado, almeja-se metodologia capaz de predizer e otimizar a vida útil dos leitos, tanto baseada em modelo
quanto baseada em dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Jorge Otávio Trierweiler - Integrante / Marcelo Farenzena - Coordenador / Luciane Ferreira Trierweiler - Integrante.
2016 - Atual
Controle e otimização de sistemas de produção de óleo e gás multi-poço
Projeto certificado pela empresa Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz em 20/07/2018.
Descrição: Objetivando avaliar a real potencialidade da otimização em plataforma real, caso os resultados corroborem a validade, um teste final em malha aberta (off-line) será implementando. Em tal momento as diferentes peças que compõem o sistema poderão ser avaliadas como um todo e isoladamente, norteando novos desenvolvimentos e permitindo avaliar de forma crítica sua aplicabilidade e possíveis ganhos. Ressalta-se que não há na literatura relatos de testes que contemplem o uso de controladores ou mesmo otimizadores em tempo real em sistemas de elevação, sendo esta uma importante contribuição para guiar novos desenvolvimentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Jorge Otávio Trierweiler - Integrante / Marcelo Farenzena - Coordenador / Fabio Cesar Diehl - Integrante / Luciane Ferreira Trierweiler - Integrante.
2014 - 2016
Estudo da dinâmica e controle de golfadas em sistema de elevação de petróleo tipo gas-lift.
Projeto certificado pela empresa Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz em 20/07/2018.
Descrição: As golfadas se configuram como um dos distúrbios que mais afeta a estabilidade operacional de plataformas offshore. Elas podem acarretar, além de oscilações na produção, diminuição da produção e vida útil do poço e redução da vida útil de equipamentos. Este projeto objetiva o estudo do comportamento dinâmico do sistema gas-lift e da formação de golfadas, através da avaliação e proposição de modelos simplificados. De posse desses, um estudo detalhado sobre a controlabilidade será procedido, visando minorar ou mesmo eliminar tais efeitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jorge Otávio Trierweiler - Integrante / Marcelo Farenzena - Coordenador.
2014 - Atual
BRToolKits Novas Ferramentas para o BRPerfXPRO
Projeto certificado pela empresa Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz em 04/01/2019.
Descrição: A indústria de petróleo e gás é uma grande consumidora de energia e a grande maioria dos equipamentos opera distante do seu ótimo operacional A ferramenta BR-PerfX tem sido utilizada em mais de 20 UO's da Petrobras. O grande objetivo deste projeto é agregar novas funcionalidades de maneira que o BR-PerfX se torne um software de gestão e diagnóstico do impacto de controladores no desempenho de processos e equipamentos.
Entretanto, tal objetivo é amplo e complexo, demandando desenvolvimentos em uma série de áreas da Engenharia de Processos, dentre as quais se citam:
(1) Métricas para avaliação operacional: os principais equipamentos da indústria de petróleo e gás (colunas de destilação, reatores, bombas, compressores, etc.) devem possuir índices que indiquem instantaneamente o impacto de cada controlador em seu desempenho operacional e energético. Este conhecimento daria um novo contexto para o BR-PerfX;
(2) Metodologias para avaliação de controladores PIDs descentralizados multivariáveis. Uma vez detectado seu mau funcionamento, devesse apontar a causa: ajuste ou distúrbios e as consequências na economicidade, confiabilidade e segurança de processos e equipamentos;
(3) O desenvolvimento de ferramentas para avaliação de controladores multivariáveis. Tais metodologias permitirão avaliar PIDs MIMO e MPCs. Uma vez apontado o baixo desempenho, será diagnosticada a causa: modelo, ajuste ou distúrbios e seus impactos na economicidade, confiabilidade e segurança de processos e equipamentos;
(4) Metodologias para avaliação e aprimoramento de inferências. A predição de variáveis através de inferências é bastante utilizada na indústria de processos. Controladores avançados e otimizadores dependem fortemente de sua capacidade preditiva, tendo esta impacto significativo na economicidade do processo. Assim, métricas capazes de auditá-las e corrigi-las em tempo real são essenciais para manutenção da performance da planta;
(5) Impacto da variabilidade de controladores na manutenção de equipamentos: os distúrbios de processo aliados aos ajustes dos controladores têm papel determinante na vida útil de equipamentos, sensores e atuadores. Neste trabalho, serão propostas métricas que avaliam o impacto da variabilidade dos controladores nos principais equipamentos, auxiliando na manutenção preditiva destes;
(6) Otimização econômica: atualmente as metodologias para otimização econômica que são extremamente dependentes do modelo e da estacionariedade da planta, reduzindo sua efetividade. Neste trabalho serão propostas e avaliadas metodologias que tornem tal problema mais simples, utilizando modelos simplificados de equipamentos e curvas operacionais.
Certamente, a integração de tais técnicas permitirá a construção de uma ferramenta de uso amplo na indústria do petróleo e gás, a qual permitirá um aumento do desempenho operacional e consequente decréscimo do custo de produção.
Sob o ponto de vista de produtos, o escopo global deste presente termo de cooperação é incorporar as ferramentas necessárias para tornar o BR-PerfX-PRO, versão 2.0 do software BR-PerfX, uma ferramenta mais completa de gerenciamento de desempenho de controladores mono e multivariáveis e seus impactos em processos e equipamentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (6) . Integrantes: Jorge Otávio Trierweiler - Coordenador / Marcelo Farenzena - Integrante / Pedro Rafael  Fernandes - Integrante / Luciane Ferreira Trierweiler - Integrante.
2013 - 2018
Projeto Universal ? 2013 -- Desenvolvimento de Sensores Customizados Baseados em Fluorescência Bidimensional
Descrição: A produção em grande escala de produtos biotecnológicos passa pela melhoria operacional, a qual pode ser alcançada através da modelagem, otimização e controle do processo produtivo. Para o desenvolvimento de modelos representativos é fundamental que se tenham medidas confiáveis em tempo real de biomassa, substrato e produtos. Essas medições são difíceis de serem obtidas consistindo no principal entrave para o controle automático de bioprocessos. Este cenário começa a mudar através da aplicação de Espectroscopia de Fluorescência Bidimensional a qual tem permitido o acompanhamento on-line as concentrações de biomassa, substrato e produtos. Entretanto, para permitir a sua utilização é necessária uma etapa de calibração usando modelos capazes de converter o espectro bidimensional nas grandezas de interesse. Normalmente nessa etapa se utilizam medidas amostradas e analisados através de HPLC (?High-Perfomance Liquid Chromatography?). Sendo assim, os recursos solicitados neste projeto destinam-se à aquisição de HPLC com injeção automatizada. Esse equipamento será utilizado para realizar as análises necessárias em dois projetos de pesquisa que se encontram em andamento no GIMSCOP: um voltado à produção de etanol através duas cepas industriais de Saccharomyces cerevisiae (CAT-1 e PE-2) e o outro visando a produção de Bio-óleo a partir de pirólise rápida de microalgas. Esses dois projetos já fazem uso dessas análises via HPLC disponível no Departamento de Engenharia Química. Entretanto, esse equipamento encontra-se com uma elevada fila de espera, uma vez que atende a todas as demandas do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Química da UFRGS. Adicionalmente, a partir de agosto de 2013, a central analítica do PPGEQ será transferida para outro prédio, com a mudança parcial do Departamento de Engenharia Química. As novas instalações, por estarem em outro campus, dificultarão sensivelmente as análises. Dessa forma, esse projeto de pesquisa visa essencialmente aprovar os recursos necessários para a compra de um HPLC que em um primeiro momento servirá para desafogar as pesquisas existentes e em um segundo, viabilizar a continuidade das mesmas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Jorge Otávio Trierweiler - Coordenador / Marcelo Farenzena - Integrante / Luciane Ferreira Trierweiler - Integrante / Lucas Ranzan - Integrante.
2013 - 2016
Projeto Pesquisador Visitante: Desenvolvimento do Processo de Pirólise Rápida de Biomassas Residuais e Microalgas
Descrição: A busca pelo desenvolvimento sustentável tem incitado a maioria dos países às pesquisas por fontes alternativas de energia com soluções econômicas, sociais e ambientais. Nesse contexto, espera-se que a biomassa torne-se um dos principais recursos renováveis para a produção de materiais, produtos químicos, combustíveis e energia em plataformas de biorrefinarias, sendo necessário desenvolver processos e equipamentos capazes de converter eficientemente seus recursos. Dentre as tecnologias termoquímicas, a pirólise rápida desponta como uma das mais promissoras rotas de processamento de biomassa e apresenta um grande potencial para a produção de elevados rendimentos de líquidos, que podem ser diretamente usados como combustíveis, ou pós-processados para a obtenção de químicos de maior valor agregado, além de possibilitar a obtenção de frações de gases combustíveis e carvão. O presente projeto objetiva consolidar o conhecimento acerca da tecnologia de pirólise rápida e, a partir da parceria do GIMSCOP/DEQUI com a Embrapa Agroenergia, desenvolver um processo inovador e competitivo para o processamento sustentável de biomassa, através da cooperação científica e tecnológica do Dr. Akwasi A. Boateng como pesquisador visitante. Sendo um renomado cientista, com uma destacada produção científica na área de biorrefinarias e conversão de biomassa via pirólise rápida, o Dr. Boateng lidera o programa de conversão termoquímica de biomassa do Agricultural Research Service (ARS), um dos principais centros de pesquisas do Departamento de Agricultura dos Estados Unidos (United States Department of Agriculture- USDA). Como metas, espera-se desenvolver estudos referentes às condições e viabilidade econômica para o processamento de biomassas residuais e microalgas; otimizar uma planta em escala de bancada para produção de líquidos e gases combustíveis, utilizando catalisadores e micro-ondas no processo; desenvolver estudos do pós-processamento dos produtos obtidos; projetar e construir uma unidade piloto do processo, além de produções científicas e tecnológicas a partir dos principais resultados obtidos nesse intercâmbio. Um dos grandes diferenciais desta proposta é o desenvolvimento de uma planta piloto através da transferência da tecnologia já testada e desenvolvida nos Estados Unidos pelo grupo do Dr. Boateng. O Dr. Boateng concilia uma sólida base teórica com o pragmatismo requerido para se transformar ideias em realidade, protótipos em processos industriais e, por fim, investimentos em retornos socioeconômicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Otávio Trierweiler - Coordenador / Luciane Ferreira Trierweiler - Integrante / Fernanda Cabral Borges - Integrante / Juliana da Silveira Espindola - Integrante / Lucas Raymundo - Integrante.
2013 - 2014
Desenvolvimento de Sensores para Bioprocessos baseados em Fluorescência Bidimensional
Descrição: As microalgas são um grande grupo de micro-organismos capazes de realizar fotossíntese, podendo crescer rapidamente devido a sua estrutura simples. Atualmente, elas têm sido investigadas para produção de diferentes biocombustíveis, incluindo biodiesel, bio-óleo, biogás de síntese e bio-hidrogênio. A obtenção desses produtos a partir de microalgas possui um elevado potencial de sustentabilidade, uma vez que essas podem ser empregadas na captura de CO2 e no tratamento de efluentes, podendo ainda utilizar águas marinhas como meio de crescimento. Das possíveis rotas para o processamento das microalgas, uma delas desponta como sendo a mais promissora: o processamento via pirólise rápida para obtenção de bio-óleo. O objetivo deste projeto de pesquisa foi desenvolver o processo de pirólise rápida para o processamento das microalgas visando à obtenção de biocombustíveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Jorge Otávio Trierweiler - Coordenador / Marcelo Farenzena - Integrante / Luciane Ferreira Trierweiler - Integrante / Lucas Ranzan - Integrante.
2011 - 2013
Desenvolvimento em Processos de Pirólise Rápida de Microalgas para Obtenção de Biocombustíveis
Descrição: As microalgas são um grande grupo de microorganismos capazes de realizar fotossíntese, podendo crescer rapidamente devido a sua estrutura simples. Atualmente, elas têm sido investigadas para produção de diferentes biocombustíveis, incluindo biodiesel, bio-óleo, biogás de síntese e bio-hidrogênio. A obtenção desses produtos a partir de microalgas possui um elevado potencial de sustentabilidade, uma vez que essas podem ser empregadas na captura de CO2 e no tratamento de efluentes, podendo ainda utilizar águas marinhas como meio de crescimento. Das possíveis rotas para o processamento das microalgas, uma delas desponta como sendo a mais promissora: o processamento via pirólise rápida para obtenção de bio-óleo. O objetivo deste projeto de pesquisa é desenvolver o processo de pirólise rápida para o processamento das microalgas visando à obtenção de biocombustíveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jorge Otávio Trierweiler - Coordenador / Cassiano Ranzan - Integrante / Luciane Ferreira Trierweiler - Integrante / Farenzena, M. - Integrante / Fernanda Cabral Borges - Integrante / Sara S. Masiero - Integrante / Lara Regina Soccol Gris - Integrante / Juliana da Silveira Espindola - Integrante / Oscar William Perez Lopez - Integrante / Nelzy Neiza Vargas Ramirez - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
BRAFITEC -- ENGENHARIA QUÍMICA E BIOTECNOLOGIA PARA UM DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL
Descrição: O presente Projeto tem por objetivo geral reforçar a parceria entre Faculdade de Engenharia Química da UFU e as ENSCL e ENSCM, expandindo o intercâmbio a uma nova parceira brasileira - o Departamento de Engenharia Química da UFRGS e a uma nova parceira francesa, a Ecole Nationale Supérieure de Chimie de Clermond-Ferrand.  Para cumprir o objetivo proposto os seguintes objetivos específicos são propostos:
?	Incentivar o intercâmbio entre grupos de estudantes de graduação em engenheira química dos dois países, mas também entre professores e pesquisadores das cinco escolas de parceiras (UFU/UFRGS/ENSCM/ENSCL/ENSCCF).
?	Promover a adaptação das estruturas curriculares dos cursos nos estabelecimentos parceiros franceses e brasileiros, visando o reconhecimento e equivalência de créditos contribuindo para intensificar a dupla diplomação.
?	Incentivar a realização de estágios nos laboratórios das instituições participantes e/ou empresas.
De forma inovadora, e considerando o desenvolvimento das relações institucionais entre os parceiros, esta proposta pretende desenvolver atividades acadêmicas relacionadas a um tema específico: "Engenharia Química e Biotecnologia para o Desenvolvimento Sustentável".
Para esse efeito, todos os intercâmbios de estudantes, professores e pesquisadores estarão ligados a níveis de forma gradual, a este tema. Na verdade, essa opção terá também como objetivo a criação de temáticas de pesquisas mais inovadoras. Estas pesquisas levarão a doutoramentos conjuntos com um parceiro industrial envolvidos: CIFRE e co-tutela.
Assim, para alcançar estes objectivos, as seguintes ações são propostas: 
?	Criar novos fluxos de alunos orientados pelo tema comum do projeto, contibuindo para o aprofundamento das relações já existentes. 
?	Incentivar o desenvolvimento de atividades em co-tutela, incluindo a criação de novos mecanismos de gestão para o intercâmbio de estudantes e professores.
?	Intensificar as relações com empresas parceiras e buscar novas parc. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16) . Integrantes: Jorge Otávio Trierweiler - Coordenador / Marcelo Farenzena - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - 2014
PROCAD -- UFBA,UFU,UFRGS -- REDE DE PESQUISA EM ENGENHARIA INDUSTRIAL ? AMPLIAÇÃO E CONSOLIDAÇÃO
Descrição: A Rede de Engenharia Industrial tem como objetivo a formação de profissionais e o desenvolvimento de pesquisas e metodologias associadas à análise e resolução de problemas industriais, ou sistemas de produção, notadamente complexos que contemplem, inclusive, a necessidade de um tratamento conjugado de fenômenos pertinentes a diferentes áreas do conhecimento.
Esta proposta tem como objetivo a ampliação qualificada da Rede de Engenharia Industrial através da inclusão de novas equipes e do tratamento de novos temas/áreas de atuação e desenvolvimento. Com base nas características das interações até o momento praticadas entre as equipes parceiras (PEI/UFBA, PPGEQ/UFRGS e PPG-CEMAT/UFCG), esta proposta representa a efetiva possibilidade de inserção (ou aprimoramento) na Rede de Engenharia Industrial de temas de expressivo impacto científico e tecnológico, mais especificamente associados a sistemas e materiais poliméricos, nanotecnologia, simulação de processos e sustentabilidade de produtos e processos. Além disso, a natureza do Edital e dos recursos disponibilizados contribuem para o desenvolvimento de novas teses de doutoramento e/ou mestrado, além de oferecer ao corpo discente dos Programas envolvidos alternativas concretas de prática de exogenia, e a ampliação de atuação, em pesquisa e docência, para os docentes das equipes, inclusive aos recentes e futuros docentes permanentes dos Programas envolvidos, favorecendo também a geração de trabalhos multidisciplinares e amplos voltados às necessidades da indústria nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) Doutorado: (4) . Integrantes: Jorge Otávio Trierweiler - Coordenador / Marcelo Farenzena - Integrante / Bolognese Fernandes, Pedro Rafael - Integrante / Rafael de Pelegrini Soares - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2010 - 2014
MicroAlgas: Visando à Captura de CO2 e o Desenvolvimento de um novo Conceito de Biorrefinarias
Descrição: As microalgas são um grande grupo de microorganismos capazes de realizar fotossíntese, podendo crescer rapidamente devido a sua estrutura simples. Atualmente elas têm sido investigadas para produção de diferentes biocombustíveis incluindo biodiesel, bio-óleo, biogás de síntese e bio-hidrogênio. Biocombustíveis a partir de microalgas possui um elevado potencial de sustentabilidade, uma vez que podem ser empregados na captura de CO2 e no tratamento de efluentes, podendo ainda empregar águas marinhas como meio de crescimento. O objetivo deste projeto é determinar a melhor forma para se efetuar a captura de CO2 associado a uma utilização eficiente da biomassa gerada. O projeto é dividido em dois grandes módulos: (a) captura do CO2 e (b) desenvolvimento de um modelo de biorrefinaria a partir da microalga gerada. Na parte referente à captura do CO2 serão estudados os fotobiorreatores mais indicados para produção das microalgas, as condições mais adequadas de operação, a forma mais adequada de colheita e acima de tudo, a microalga mais eficiente sob o ponto de vista de captura e utilização posterior. Já no módulo de biorrefinaria serão estudados em um primeiro momento os produtos que deverão ser produzidos, a melhor forma de produzi-los e a melhor forma de tornar o processo global o mais autossuficiente possível, minimizando a necessidade de insumos externos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jorge Otávio Trierweiler - Coordenador / Cassiano Ranzan - Integrante / Luciane Ferreira Trierweiler - Integrante / Farenzena, M. - Integrante / Fernanda Cabral Borges - Integrante / Lara Regina Soccol Gris - Integrante / Juliana da Silveira Espindola - Integrante / Luis Antonio Rezende Muniz - Integrante / Oscar William Perez Lopez - Integrante / Nelzy Neiza Vargas Ramirez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
BioControl: Modelagem, Otimização e Controle de Biorreatores Visando à Produção de Etanol
Descrição: A produção em grande escala de produtos biotecnológicos passa pela melhoria operacional, a qual pode ser alcançada através da modelagem, otimização e controle do processo produtivo. Para o desenvolvimento de modelos representativos é fundamental que se tenham medidas confiáveis em tempo real de biomassa, substrato e produto. Estas medidas são difíceis de serem obtidas consistindo no principal entrave para o desenvolvimento de modelos matemáticos de qualidade para bioprocessos. Este cenário começa a mudar através da aplicação de Espectroscopia de Fluorescência Bidimensional a qual tem permitido que se acompanhem on-line as concentrações de biomassa, substrato e produto. Este projeto tem por objetivo empregar este sensor para aprimorar modelos matemáticos visando à melhoria operacional da produção de etanol através de dois microorganismos: Zymomonas mobilis e Saccharomyces cerevisiae. Estes modelos desenvolvidos serão usados no controle e otimização destes biorreatores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Otávio Trierweiler - Coordenador / Marcelo Farenzena - Integrante / Luciane da Silveira Ferreira - Integrante / Cassiano Ranzan - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Fermentec Ltda - Assistência Técnica em Fermentação Alcoólica - Cooperação / TriSolutions -- Soluções em Engenharia Ltda. - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
Sistema MEDICO-PRO ? uma Ferramenta Inovadora para Aumentar o Desempenho e a Lucratividade de Unidades Industriais
Descrição: Desenvolvimento do sistema MEDICO_PRO visando a integração dos módulos  de diagnósticos, de tratamento e de auditoria do sistema BRPerfX, que encontra-se em teste industrial. Para tanto, visará:
1. Incluir as etapas de diagnóstico e tratamento ao software de avaliação de desempenho de malhas de controle, denominado BRPerfX On-Line.
2. Desenvolver uma base de conhecimento que permita se registrar, documentar os problemas e as soluções desenvolvidas durante a aplicação do MEDICO_PRO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jorge Otávio Trierweiler - Coordenador / Luciano André Farina - Integrante / Marcelo Farenzena - Integrante / Ariel de Oliveira Kempf - Integrante / Herbert Teixeira - Integrante / Rodrigo I. Goytia Mejía - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
Desenvolvimento de Metodologias e Ferramentas para Plantas Operacionalmente Mais Eficientes (PO+E)
Descrição: Desenvolvimento de um conjunto de ferramentas para o uso de modelos dinâmicos fenomenológicos nas unidades de produção da PETROBRAS; simulação dinâmica de uma Unidade de Produção da PETROBRAS, para estudo de caso; geração de uma metodologia que permita a obtenção e o emprego de informações sobre a dinâmica e a controlabilidade/operabilidade da Unidade durante a fase de projeto da mesma; geração de inferências com modelos dinâmicos via comunicação OPC do sistema de informação PI com o simulador dinâmico aplicado a um equipamento da Unidade de Produção. 
           O simulador EMSO (?Environment for Modeling Simulation and Optimization?) e sua biblioteca de modelos (EML), desenvolvidos no contexto do Projeto ALSOC (?Ambiente Livre para Simulação, Otimização e Controle de Processos?), serão usados como plataforma de desenvolvimento da simulação dinâmica. A Unidade de Produção escolhida para estudo de caso será uma UPGN (Unidade de Produção de Gás Natural), visando uma posterior aplicação a uma UCR (Unidade de Coqueamento Retardado).
          A modelagem dinâmica da UPGN será realizada através do Projeto ?Desenvolvimento de Simulador Dinâmico para Unidade de Processamento de Gás Natural? em parceria com a UFRJ, UFBA e UFRRJ, coordenado pelo Prof. Dr. Maurício Bezerra de Souza Júnior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Otávio Trierweiler - Coordenador / ARGIMIRO R. SECCHI - Integrante / Pedro Rafael  Fernandes - Integrante / Gabriela Sporleder Straatmann - Integrante / Marcelo Escobar - Integrante / Rafael de Pelegrini Soares - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Segunda Etapa -- Controlador Preditivo Não Linear e Auditoria de Desempenho de Malhas de Controle
Descrição: Continuação e finalização de dois projetos anteriores desenvolvidos com FINEP e Petrobras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jorge Otávio Trierweiler - Coordenador / ARGIMIRO R. SECCHI - Integrante / Ricardo  G. Duraiski - Integrante / Marcelo Farenzena - Integrante / Márcio Ferreira - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Desenvolvimento de Analisadores Virtuais para Processos Industriais da COPESUL
Descrição: 1.1	Esse convênio tem por objetivo o desenvolvimento dos modelos e a implantação on-line de dois analisadores virtuais para processos da COPESUL. Estes analisadores visam estimar propriedades de correntes que não são facilmente e/ou continuamente medidas.
1.2	Serão estudadas diferentes técnicas para o desenvolvimento dos modelos necessários para o funcionamento dos analisadores. O algoritmo básico de atualização está fundamentado no Filtro de Kalman Estendido.
1.3	O desenvolvimento deste trabalho se dará através do trabalho de pesquisa de um professor e três mestrandos do PPGEQ/UFRGS. Os trabalhos serão desenvolvidos no Departamento de Engenharia Química (DEQUI) da UFRGS e na COPESUL. Os trabalhos descritos neste projeto serão concluídos no prazo máximo de 15 (quinze) meses.
1.4	A implantação on-line dos analisadores será desenvolvida em conjunto pela equipe da UFRGS e pelo time de Controle da COPESUL, utilizando preferencialmente a ferramenta disponível na COPESUL.
1.5	Capacitar as equipes da COPESUL e da UFRGS envolvidas no projeto na área de desenvolvimento de modelos para analisadores virtuais. 
1.6	Capacitar as equipes da COPESUL e da UFRGS envolvidas no projeto no uso de ferramenta para implantação on-line dos analisadores virtuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jorge Otávio Trierweiler - Coordenador / Samuel Facchin - Integrante / Vanessa Conz - Integrante / Flavio Faccin - Integrante.Financiador(es): Companhia Petroquímica do Sul S A - Bolsa.
2002 - 2006
Simulador dos Processos Operacionais da UTE Presidente Médici - Fase B
Descrição: Este projeto propõe-se a construir uma ferramenta computacional capaz de simular a operação da Usina Termelétrica Presidente Médici, fase B, através da descrição matemática de sua operação e da solução do sistema de equações algébricas não lineares decorrentes. A interação com o usuário deverá ocorrer através de uma interface gráfica semelhante a que já existe atualmente na usina, de modo a aproveitar a familiaridade já existente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jorge Otávio Trierweiler - Integrante / Argimiro Resende Secchi - Integrante / M A Lasarin - Integrante / Luciane da Silveira Ferreira - Integrante / Lígia D.F. Marczak - Integrante / Talita F. Mendes - Integrante / Clarissa Perdomo Rodrigues - Integrante / Ály F Flores Filho - Integrante / Francis H França - Integrante / Paulo S Schneider - Integrante / Roberto P Homrich - Integrante / Horácio A Vielmo - Coordenador.Financiador(es): Companhia de Geração Térmica de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
Desenvolvimento de um Controlador Preditivo Multivariável Não Linear (NMPC)
Descrição: Com o avanço nos sistemas de controle digital, o controle preditivo se tornou uma ferramenta atrativa para a automação industrial. O controle preditivo linear, bastante difundido no ambiente industrial, apresenta limitações advindas da utilização de modelos que , por vezes, não tem a capacidade de descrever o comportamento da planta industrial em diferentes condições de operação ou durante a manifestação de grandes distúrbios, perdendo desempenho afim de garantir a robustez. O Controle preditivo não linear tem sido cada vez mais estudado, mas a utilização de modelos totalmente não lineares ainda apresenta muitas limitações para a sua aplicação prática. O objetivo deste projeto é o desenvolvimento de uma metodologia e todas as ferramentas necessária (software) para a implementação do controle preditivo não-linear em refinarias e indústrias petroquímicas. O controlador preditivo não-linear (NMPC) tem um mercado promissor uma vez que realmente aumenta a lucratividade da planta em muitos processos industriais sendo, em muitos casos, também requerido (ex. para plantas em que o sinal do ganho muda em uma dada região de operação, um controlador linear não é capaz de estabilizar a malha fechada e, neste caso, torna-ae necessário aplicar um controlador não linear). O ponto de partida deste projeto é o algoritmo NMPC desenvolvido pelo grupo de pesquisas GIMSCOP (Grupo de integração, Modelagem, Simulação, Controle e Otimização de Processos). Este novo algoritmo pode utilizar varias classes diferente de modelos não-lineares e satisfazer todas as restrições operacionais. A metodologia também inclui um conjunto de ferramentas de análise para identificar os modelos não lineares e quantificar a não-linearidade do processo. O presente projeto de pesquisa tem por objetivo desenvolver uma metodologia e suas respectivas ferramentas (software/aplicativos) que permitam a implementação de controladores preditivos não-lineares em unidades da indústria de petróleo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Otávio Trierweiler - Coordenador / Luciano André Farina - Integrante / Argimiro Resende Secchi - Integrante / Maurício Simões Posser - Integrante / Leandro Porto Lusa - Integrante / Ricardo  G. Duraiski - Integrante / Simone Maria Marcon - Integrante / Pedro Rafael  Fernandes - Integrante / Ariel de Oliveira Kempf - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro / Opp Petroquímica S/A - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2002 - 2003
Desenvolvimento de um Sistema de Sintonia de Controladores Preditivo Multivariável (SSCPM)
Descrição: O objetivo geral deste projeto é o desenvolvimento de uma metodologia e da ferramenta necessária para avaliação do desempenho e sintonia de Controladores Preditivos Multivariáveis Lineares (CPM). Este produto, em desenvolvimento pelo grupo de pesquisa em Integração, Modelagem, Simulação, Controle e Otimização de Processos (GIMSCOP), será empregado em unidades industrias das refinarias de petróleo para a implementação de novos controladores e ajuste dos já existentes. A implantação de um CPM em uma planta de processo consiste basicamente de quatro etapas: (i) Projeto Funcional da estrutura de controle e otimização do processo; (ii) Identificação dos modelos do processo; (iii) Implantação e sintonia do controlador; e (iv) Avaliação da relação de custo/benefício econômico do projeto. As etapas de implantação/sintonia do controlador e de identificação representam o maior custo de engenharia da implantação.  Os cálculos do beneficio associado à utilização de uma metodologia e de uma ferramenta de sintonia na implantação do CPM, contemplando somente à redução de mão de obra, mostram uma redução 75% do custo de engenharia nesta etapa e na manutenção do desempenho do controlador CPM. Considerando a implantação de dez (10) projetos por ano nas refinarias da Petrobrás, podemos estimar um benefício de R$ 360.000,00. Esta estimativa foi realizada pela Petrobrás, baseada num projeto de implantação e manutenção de um CPM numa unidade de craqueamento catalítico (UFCC). Ela não contempla os ganhos indiretos devidos ao aumento do desempenho operacional da unidade decorrentes da melhor sintonia dos controladores. O presente projeto de pesquisa tem por objetivo desenvolver uma metodologia e uma ferramenta para avaliação e sintonia de Controladores Preditivos Multivariáveis (CPM) Lineares.  Este produto será empregado em plantas de processo para implementação de novos controladores e ajuste dos já existentes, reduzindo os custos de engenharia  e melhorando o desempenho das malhas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jorge Otávio Trierweiler - Coordenador / Luciano André Farina - Integrante / Argimiro Resende Secchi - Integrante / Ariel de Oliveira Kempf - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2003
Ferramentas de Controle Avançado para a Indústria do Petróleo (FERCON)
Descrição: Three new and important application programs for Advanced Process Control (APC) Design are being develop in this project. These novel tools are TriRPN, TriAnalyzer, and TriTuner.  The TriRPN is a software that make much easier the application of the Robust Performance Number (RPN) Methodology, which is based on the RPN operability measure. The RPN concept allows to answer the following typical questions that arise during the APC Design: 1) Which variables should be controlled, which variables should be measured, which inputs should be manipulated, which connections should be made between them? 2) Which control configurations (e.g., cascade control, feedforward control etc) should be used, how must the different controls be organized hierarchically, how many degrees of freedom must the controller have to achieve the desired performance? 3) Which control type (e.g., linear, nonlinear) must be applied, which controller structure (e.g., decentralized, block-diagonal) should be used, which is the necessary controller order to achieve a given performance under the given constraints? The TriAnalyzer is used to soft sensor design and consists of building an estimate of some quantity of interest. This estimate can be used to infer the product quality (e.g., composition, melt index, enzyme concentration etc), or to validate an existing one. Control improvements often result from the development of new (hardware) sensors to facilitate the measurement of key process variables. However, the development of new sensors is often a prohibitively costly exercise. Hence, in the context of low cost automation, it is of great interest to consider the use of model-based (or soft) sensors in lieu of hardware sensors. The TriTuner implement techniques for controller performance monitoring and diagnosis, process model identification, and controller design. All these tools are beneficial to ensure profitable implementation and maintenance of control in practice.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jorge Otávio Trierweiler - Coordenador / Argimiro Resende Secchi - Integrante / Simone Maria Marcon - Integrante / Luciane da Silveira Ferreira - Integrante / Flávio Faccin - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3