2020 - Atual
DINÂMICA, ESTABILIDADE, CONTROLE E OTIMIZAÇÃO DE ESTRUTURAS
Descrição: O  projeto  engloba as seguintes linhas de pesquisa:
.        Sistemas estruturais inteligentes.
·         Sistemas passivos e híbridos de controle dinâmico de estruturas.  
·         Aerodinâmica e aeroelasticidade de grandes estruturas civis e industriais.
·         Turbinas Eólicas de eixo horizontal
·         Procedimentos para otimização do projeto estrutural de pontes estaiadas de grandes vãos, com tabuleiros de eixo retilíneo, curvo e esconso.
·         Estruturas constituídas de materiais não convencionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Ronaldo Carvalho Battista - Coordenador / Michèle Schubert Pfeil - Integrante / Wendell Diniz Varela - Integrante / Romildo Dias Toledo Filho - Integrante / Eliane M. L. Carvalho - Integrante / Marcela Lima Santos - Integrante / Rodolfo Giacomin Mesdes de Andrade - Integrante.
2011 - 2020
Sistemas Estruturais Inteligentes
Descrição: O projeto intitulado ?Sistemas Estruturais Inteligentes", engloba as seguintes linhas de pesquisa:
1.	Sistemas Estruturais Inteligentes. 
2.	Sistemas Passivos e Híbridos de Controle Dinâmico para atenuação de Vibrações induzidas em grandes Estruturas por Ações Humanas, de Máquinas, do Tráfego de Veículos de Carga e Trens, além de Ações Ambientais.  
3.	Aeroelasticidade de Estruturas Civis e Industriais. Modelos matemático-numérico-computacionais para análise do comportamento aeroelástico e projeto de grandes Estruturas sob ação dinâmica do vento em escoamentos suave e turbulento: 
Pontes estaiadas de grandes vãos, Edifícios Altos e esbeltos, Torres de Telecomunicação, Torres para Linhas de Transmissão de Energia Elétrica;  Turbinas Eólicas de eixo horizontal.
4.	Interação Dinâmica Veículos-Estrutura em Pontes Rodoviárias e Ferroviárias.
5.	Técnicas de Otimização Multi-objetivos aplicadas ao Projeto Estrutural de Pontes Estaiadas de grande vão e eixo curvo.
6.	Utilização de Materiais Não-Convencionais em Estruturas Especiais 
7.	Vibrações em Estruturas de Edificações e Obras de Arte induzidas nas suas fundações por propagação de ondas no terreno, produzidas por sismos, explosões para desmonte de rochas, equipamentos e máquinas de construção e tráfego de veículos pesados em vias vicinais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Ronaldo Carvalho Battista - Coordenador / Michèle Schubert Pfeil - Integrante / Wendell Diniz Varela - Integrante / Eliane M L Carvalho - Integrante / Romildo Dias Toledo Filho - Integrante / Ana Maria Abreu Jorge Texeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.