2023 - Atual
Habilidades culinárias x consumo alimentar
Descrição: Discutir as relações entre as habilidades culinárias e consumo alimentar. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Flavia Auler - Coordenador.
2022 - Atual
Rotulagem de alimentos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Flavia Auler - Coordenador.
2018 - 2020
Prevalência de desnutrição no ambiente hospitalar
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Flavia Auler - Coordenador / Priscila de Oliveira - Integrante / Aline de Freitas - Integrante.
2017 - 2023
COOSMIC: Coorte de Saúde Materno Infantil de Curitiba
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flavia Auler - Coordenador / Karoline Hotz - Integrante.
2017 - 2019
Perfil nutricional de imigrantes e refugiados que vivem em Curitiba e região
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Flavia Auler - Coordenador / Caroline Romeiro Correa - Integrante / Gian Orsatto - Integrante / Rubia Loren - Integrante.
2015 - 2017
Perfil de saúde de mulheres privadas de liberdade
Descrição: Caracterização da população carcerária feminina quanto ao perfil de saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flavia Auler - Coordenador / Marcelly Caroline Pires Fernandes - Integrante / Larissa Guidotti - Integrante.
2014 - 2016
Necessidades alimentares especiais no ambiente escolar: uma discussão do binômio Nutrição e Bioética
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flavia Auler - Integrante / Cilene S G Ribeiro - Coordenador / Carla Corradi - Integrante / Maria Teresa Gomes - Integrante.
2014 - 2015
PERFIL NUTRICIONAL DE ATLETAS DE ARTES MARCIAIS COMBINADAS (MMA)
Descrição: Determinar o perfil antropométrico e consumo alimentar de atletas amadores e profissionais de lutas de MMA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flavia Auler - Coordenador / Marcelly Caroline Pires Fernandes - Integrante / Fulvio Volpe - Integrante / Oceni Fagundes - Integrante.
2013 - 2014
História e Cultura da alimentação
Descrição: Descrever a cultura alimentar de comunidades japoneses, portugueses e alemã. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flavia Auler - Coordenador / Desiree da Rocha Arents - Integrante / Patricia Moreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
PERFIL NUTRICIONAL DE UNIVERSITÁRIOS E PROFESSORES
Descrição: Determinar o perfil de alimentação, estilo de vida e saúde de universitários e professores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flavia Auler - Coordenador / Alika T. A. Nakashima - Integrante / Camila Peternella Veltrini - Integrante / Camila CAMARGO - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
Avaliação antropométrica de crianças da rede pública de ensino de Maringá
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo avaliar o estado nutricional de crianças da rede público de ensino de Maringá - Paraná. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flavia Auler - Coordenador / Alika T. A. Nakashima - Integrante / Anne Elise Saara Santos Carvajal - Integrante / Mariana Borgognoni - Integrante.
2009 - 2013
Fatores de risco e proteção para saúde em catadores de material reciclável de Maringá, PR
Descrição: Determinar o perfil de saúde, alimentação, doença, segurança alimentar de catadores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flavia Auler - Coordenador / Alika T. A. Nakashima - Integrante / Luciani Martins Ricardi - Integrante / Thaiana Costa e Souza - Integrante / Augusto César Ferreira de Moraes - Integrante / Camila Peternella Veltrini - Integrante / Natalia Cristina Scaliante - Integrante / Lais Monalisa Nakashima - Integrante / Claudia Valim Rossi - Integrante / Enya Shimabukuro Kusakawa - Integrante / Caroline D?Agostini de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Bolsa / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Indicadores de qualidade em Terapia Nutricional em Pacientes Hospitalizados
Descrição: Este projeto tem como objetivo fazer a análise do estado nutricional de pacientes hospitalizados em um hospital da rede pública de Maringá e avaliar o perfil de infusão de dietas enterais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flavia Auler - Coordenador / Rafaela Paola Fadoni - Integrante / Camila Peternella Veltrini - Integrante / Iara de Matos Lessa - Integrante / Giovanna Chiqueto Duarte - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2010
Avaliação e diagnóstico nutricional de idosos em um centro de convivência
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo avaliar o estado nutricional de idosos de um centro de convivência. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flavia Auler - Coordenador / Thaiana Costa e Souza - Integrante.
2008 - 2008
Ingestão alimentar, composição corporal e conhecimento em nutrição de praticantes de atividade física.
Descrição: Esta pesquisa teve como objetivo avaliar a ingestão alimentar, composição corporal e conhecimento em nutrição de praticantes de atividade física de uma academia de Maringá (Paraná). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flavia Auler - Coordenador / Mayara Franzoi Moreno - Integrante / Mariana Souza Dorna - Integrante.
2008 - 2008
Aspectos antropométricos e perfil bioquímico entre pacientes com síndrome metabólica atendidos em um ambulatório de nutrição.
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo determinar a prevelência de síndrome metabolica e verificar os fatores associados em pacientes de um ambulatório. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Flavia Auler - Coordenador / Daniele Aparecida Capelato - Integrante / Mariana Souza Dorna - Integrante.
2008 - 2008
Aspectos nutricionais de crianças atendidas pela APAE de Sarandi (PR)
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo avaliar o estado nutricional de crianças que frequentam uma APAE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Flavia Auler - Coordenador / Aline Cristini dos Santos - Integrante / Claudia Franco Domingos - Integrante / Luciani Martins Ricardi - Integrante / Melina Franci Lapi - Integrante / Rafaela Paola Fadoni - Integrante / Thaiana Costa e Souza - Integrante.
2006 - 2006
Antropometria e consumo alimentar de adolescentes praticantes de basquetebol
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo avaliar a antropometria e consumo alimentar de adolescentes que praticam basquetebol em um colégio privada de Maringá (Paraná). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Flavia Auler - Coordenador / Rebecca Louise Greenwood - Integrante / Elisangela Veiga - Integrante.
2006 - 2006
Avaliação do índice de parte comestível e fator de cocção em preparações didáticas no Laboratório de Técnica Dietética do curso de Nutrição da PUCPR, Campus Maringá, Paraná, Brasil.
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo avaliar o índice de parte comestível e fator de cocção de alimentos utilizados em preparações do laboratório de Técnica Dietética durante as aulas práticas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2) . Integrantes: Flavia Auler - Coordenador / Washington Luiz Gomes Tavechio - Integrante / Cecília Jardini Marques - Integrante / Lidiane Terumi Yabushita - Integrante / Michele G. Passos - Integrante.
2005 - 2009
Prevalência da obesidade e suas comorbidades, hábitos alimentares e prática de atividade física em escolares da cidade de Maringá/Pr - diagnóstico e intervenção
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo avaliar a prevalência de obesidade em crianças de Maringá e suas co-morbidades. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flavia Auler - Integrante / Caroline Filla Rosaneli - Integrante / Alika T. A. Nakashima - Integrante / Amauri Aparecido Bássoli de Oliveira - Integrante / Edna Regina Netto-Oliveira - Coordenador.
2005 - 2005
Antropometria de crianças atendidos pelo Centro Social Marista de Maringá (PR)
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo avaliar a antropometria de crianças que frequantam o Centro Social Marista de Maringá (Paraná). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flavia Auler - Coordenador / Clara Belicanta Borghi - Integrante / Rebecca Louise Greenwood - Integrante / Rafaela Maria Fernades Pereira - Integrante / Giselli Tatiani Brisola - Integrante / Michelle Bhunhani Codeiro - Integrante.
2002 - 2003
Formulação e caracterização de uma bebida a base de extrato solúvel de soja enriquecida com vitaminas
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo formular uma bebida a base de extrato solúvel de soja. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Flavia Auler - Coordenador / Maria S.C.A. Cunha - Integrante / Nadia F.G.P. Dias - Integrante / Helaine B. Jacobucci - Integrante / Elizabeth F. Buzinaro - Integrante / Taciana Davanço - Integrante / Aydana A. Henrique - Integrante / Larissa C. Marin - Integrante / Kelli Cristina Leal - Integrante / Simei Marina N. Costa - Integrante / Maria Aparecida Viola de Carvalho - Integrante.
2000 - 2000
Uso de hidrolisado protéico do lactossoro bovino como fonte protéico energética em ratos submetidos ao exercício crônico sublimiar
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo avaliar o efeito da suplementação de fontes protéicas em ratos submetidos a atividade física. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Flavia Auler - Integrante / Jaime Amaya-Farfan - Coordenador / Fernanda M.V. Pimenta - Integrante / Maria Inés Abecia Sória - Integrante / André Godoy - Integrante.
2000 - 2000
Oxidação lipídica no sangue e fígado de ratos wistar ocasionada pelo uso de suplementos a base de ácidos graxos poliinsaturados ômega 3 com e sem vitamina E.
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo avaliar o efeito da suplementação de omega 3 em ratos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Flavia Auler - Coordenador.
2000 - 2000
Parâmetros composicionais e bioquímicos de ratos alimentados com proteolisados a baixo grau de hidrólise e exercitados exaustivamente
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo avaliar o efeito da suplementação de fonte protéica em ratos submetidos a atividade física. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Flavia Auler - Integrante / Jaime Amaya-Farfan - Coordenador / Fernanda M.V. Pimenta - Integrante / Maria Inés Abecia Sória - Integrante / André Godoy - Integrante.
1998 - 1998
Uso de adoçantes durante a gestação e o ganho de peso gestacional
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo revisar sobre o assunto adoçantes e ganho de peso gestacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Flavia Auler - Integrante / Raquel Kuerten de Salles - Coordenador / Kelly Maile Lehrer - Integrante.
1998 - 1998
Recuperação de crianças desnutridas no Hospital Infantil Joana de Gusmão
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Flavia Auler - Integrante / Kelly Maile Lehrer - Integrante / Eliana Barbosa - Coordenador.
1997 - 1997
Multimistura: qual o seu verdadeiro papel na recuperação nutricional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flavia Auler - Integrante / Vera L.G.C. Tramonte - Coordenador.
1997 - 1997
Efeito nutricional de uma multimistura quanto ao valor vitamínico e mineral em ratos recem desmamados
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flavia Auler - Coordenador.
1997 - 1997
Avaliação antropométrica de crianças de 0 a 6 anos não vinculadas à instituições de atendimento ao pré-escolar
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flavia Auler - Coordenador / Sônia Regina Lauz Nunes - Integrante.
1996 - 1997
Consumo e hábitos alimentares dos adolescentes da grande Florianópolis/SP
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo avaliar o perfil alimentar de adolescentes de Florianópolis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Flavia Auler - Integrante / Caroline Filla Rosaneli - Integrante / Sônia Regina Lauz Nunes - Coordenador.
1996 - 1997
Avaliação antropométrica dos adolescentes da grande Florianópolis/SC
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo avaliar o estado nutricional de crianças de Florianópolis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flavia Auler - Integrante / Sônia Regina Lauz Nunes - Coordenador.
1996 - 1997
Perfil nutricional dos pacientes internados no Hospital Infantil Joana de Gusmão
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo avaliar o perfil nutricional de crianças internadas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flavia Auler - Integrante / Eliana Barbosa - Coordenador.
1994 - 1994
Avaliação morfológica dos efeitos do herbicida Tordon sobre o pâncreas de rato
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo avaliar a toxicidade do herbicida. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flavia Auler - Coordenador.