2015 - Atual
?Esterilização de adultos de Diabrotica speciosa (Germar, 1824) a partir de pupas irradiadas com 60Co  como alternativa no manejo de culturas de importância econômica.
Descrição: A técnica de inseto estéril (TIE), cuja premissa consiste na liberação de machos e fêmeas esterilizados, em um ecossistema definido permitindo a competição com outros da população natural, promove a diminuição ou erradicação da espécie no ecossistema. Estudos com diversos tipos de Coleopteras demonstram efetividade no controle, por exemplo, Rodrigues et al. (1980) utilizando a radiação gama em ovos e adultos de no ?Gorgulho do Feijão? (Callosobruchus maculatus F.) obteve esterilização nos machos com uma dose de 120 Gy e nas fêmeas com 100 Gy, sendo a dose letal para adultos de 2400 Gy.Para o sucesso do TIE, o ideal é que fêmeas da espécie em questão não aceitem mais de um macho durante o acasalamento. No caso da D. speciosa há esta possibilidade, pois de acordo com os estudos sobre o comportamento sexual desta espécie Luvisotto et al. (2009), constataram que 70% copula apenas uma vez, existindo uma minoria que pode ter ate 4 copulas durante o seu ciclo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Javier Sanhueza Salas - Integrante / Patrick Jack Spencer - Coordenador / Márcio Martins de Araujo - Integrante.
2015 - Atual
Estudos de estratégias que interfiram no pouso de Diaphorina citri em pomares cítricos em formação
Descrição: Agrotextil como barreira de disseminação do HLB (greening) - O psilídeoD. citri é considerado a principal praga dos citros por ser vetor das bactérias associadas ao HLB. O manejo da doença depende da prevenção da infecção e da redução de fontes de inóculo nos pomares, que são alcançados pelo plantio de mudas sadias, inspeção e erradicação de plantas com sintomas da doença e controle da população de psilídeos (1, 2). 
Atualmente, o controle químico é a tática mais efetiva de manejo de D. citri. Este se inicia no viveiro, com a aplicação de inseticidas sistêmicos nas mudas. Nos pomares em formação aplicam-se inseticidas sistêmicos e de contato, e em pomares em produção somente inseticidas de contato.  Nos últimos anos, o aumento nas aplicações de inseticidas contra o psilídeo elevou o custo de produção. Além disso, o uso sistemático de inseticidas em pomares comerciais tem inviabilizado o uso do parasitóide Tamarixia radiata, altamente suscetível aos inseticidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Javier Sanhueza Salas - Integrante / Alberto Fereres - Integrante / Marcelo P. Miranda - Coordenador / Renato B. Bassanezi - Integrante.
2014 - 2014
Caracterização da população de Phytophtora infestans nas regiões produtoras no Estado de São Paulo
Projeto certificado pela empresa ASSOCIACAO DOS BATATICULTORES DA REGIAO DE VARGEM GRANDE DO SUL em 04/01/2017.
Descrição: A principal doença da cultura da batata é a requeima, causada pelo oomiceto Phytophthora infestans, que pode comprometer todo o campo de produção em questão de poucos dias, sendo uma doença importante em todo o mundo. Devido à importância da doença como fator limitante à cultura da batata, diferentes métodos de controle integrado têm sido usados, como por exemplo, a utilização de tubérculos-sementes sadios, cultivares menos suscetíveis, retirada e destruição de plantas voluntárias e controle químico.A compreensão da dinâmica da variabilidade genética dos fitopatógenos se faz necessária para o entendimento de como as populações evoluem e as implicações desse processo na durabilidade de cultivares resistentes e no controle da doença. Esta compreensão pode ser traduzida na duração da efetividade da adoção de uma planta hospedeira resistente ou de um fungicida específico para o manejo da doença.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Javier Sanhueza Salas - Coordenador / Zanotta, Samantha - Integrante / Harakawa, Ricardo - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - Atual
CARACTERIZAÇÃO DA RESISTÊNCIA VARIETAL DE Solanum tuberosum AOS PRINCIPAIS VETORES DE VÍRUS: Bemisia tabaci - MEAM 1 e Myzus persicae UTILIZANDO-SE A TÉCNICA DE ELECTRICAL PENETRATION GRAPH (EPG)
Descrição: Uma das principais formas de controle da transmissão de fitovírus ou outros patógenos envolve o plantio de cultivares resistentes, seja esta resistência direcionada ao patógeno envolvido ou ao seu inseto vetor. Poucos são os trabalhos que relacionam o trinômio virus ? vetor ? planta hospedeira, neste caso, a batata (Solanum tuberosum). A técnica de monitoramento eletrônico de atividade estiletar de insetos, denominada ?Electrical Penetration Graph? (EPG), vem sendo utilizada no Laboratório de Estudo de Vetores/IB, em estudos de importantes insetos vetores, destacando-se afídeos e ?moscas-brancas?. A técnica é empregada atualmente em três frentes de pesquisa, que são: avaliação da preferência alimentar de insetos-sugadores em diferentes cultivares; ação de inseticidas e na compreensão dos mecanismos de transmissão de fitovírus, utilizando-se como modelo principal, a cultura de batata. Sendo assim, a participação dos produtores, que nos últimos anos tiveram drásticas perdas de produção, foi crucial, graças a colaborações e desta forma, aproximando o laboratório de sua real demanda. Isto auxilia na obtenção de material propagativo melhorado e na implantação de campos experimentais para aplicação in loco dos resultados. Outro fato é a oportunidade de estudo dos três principais tipos de associação vírus/vetor existentes (não persistente, semi-persistente e persistente) fato possibilitado por esta hortaliça.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Javier Sanhueza Salas - Coordenador / Lillian Silveira Pereira - Integrante / Zanotta, Samantha - Integrante / Thiago Pap Dolcemascollo - Integrante / Cristiane Müller - Integrante.Financiador(es): Instituto Biológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19
2012 - 2013
Dinâmica populacional de Liriomyza trifolii (Burgess) ? ?mosca-minadora?- em áreas de produção de batata e sua relação como possível vetora de doenças
Descrição: Entre os problemas mais comuns envolvendo insetos-praga, em campos de produção de batata, merece destaque a mosca-minadora Liriomyza trifolii (Burgess) que vem causando prejuízos aos produtores de São Paulo e Minas Gerais, entre outros Estados da Federação, que apesar da alta tecnologia empregada provoca perdas de até 15% da área, em função do baixo teor de sólidos solúveis totais das plantas atacadas. L. trifolii merece destaque por ser cosmopolita e polífaga.Este grupo de insetos se encontra endemicamente relacionados às áreas de produção de batata e outras hortaliças, sendo de suma importância à busca por novas metodologias de controle, manejo e estudos de sua eficiência no processo de transmissão de fitovírus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Javier Sanhueza Salas - Coordenador / MATEUS LUIS BARRADAS PACIENCIA - Integrante / YAMAGUCHI, CAROLINA - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2015
"Estudos de resistência à transmissão de Potyvirus por afídeos empregando a técnica de monitoramento eletrônico do comportamento alimentar (EPG-Electrical penetration graph) do vetor na cultura de batata
Descrição: O presente projeto visa estudar a resistência ao mecanismo de transmissão de vírus do gênero Potyvirus (Familia Potyviridae) por afídeos, empregando a técnica de monitoramento eletrônico do comportamento alimentar (EPG - electrical penetration graph), na cultura de batata (Solanum tuberosum L.), e avaliar medidas alternativas de controle. Neste projeto estarão envolvidas as seguintes Instituições: 1) Departamento de Entomologia, Fitopatologia e Zoologia Agrícola da Escola Superior de Agricultura "Luiz de Queiroz" (ESALQ)/Universidade de São Paulo (USP), tendo como representante e coordenador da parte brasileira o Prof. Dr. João Roberto Spotti Lopes; 2) Centro de Ciências do Meio Ambiente (CCMA)/Conselho Superior de Investigações Científicas (CSIC- Espanha), tendo o Dr. Alberto Fereres Castiel como representante e coordenador da parte espanhola; e 3) Instituto Biológico do Estado de São Paulo (IB-SP), representado pelo Pesquisador Científico Fernando Javier Sanhueza Salas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Javier Sanhueza Salas - Integrante / João Roberto Spotti Lopes - Integrante / Alberto Fereres - Coordenador / Miguel Nebreda - Integrante / Elisa Garzo - Integrante / Beatriz M Díaz - Integrante / Aranzazu Moreno - Integrante.Financiador(es): Consejo Superior de Investigaciones Científicas - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Instituto Biológico - Remuneração.Número de produções C, T & A: 4
2003 - Atual
Transmissão de vírus de plantas por insetos
Descrição: A transmissão dos vírus de plantas, na natureza, ocorre de várias maneiras. Vetores são agentes biológicos de disseminação de vírus, podendo ser encontrados entre os artrópodos, nematóides e fungos de solo. O projeto propõe-se a contribuir para o conhecimento da biologia de alguns insetos-vetores de vírus, investigar as diferentes associacões vírus-vetor e fornecer subsídios para estudos epidemiológicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Javier Sanhueza Salas - Coordenador / Alberto Fereres - Integrante / PEDRO HAYASHI - Integrante / Lillian Silveira Pereira - Integrante / Zanotta, Samantha - Integrante / Thiago Pap Dolcemascollo - Integrante / Cristiane Müller - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de São Paulo - Remuneração.Número de produções C, T & A: 12
2003 - Atual
Estudos sobre vírus isolados de leguminosas de importância econômica
Descrição: A família Fabaceae possui uma diversidade grande de espécies (cerca de 18000), sendo muitas delas utilizadas na alimentação humana e animal.  Pretende-se, através da utilização de técnicas para identificação e caracterização de fitovírus, agilizar o diagnóstico destes agentes, bem como realizar indexação de sementes e levantamento das principais viroses de leguminosas cultivadas e nativas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Javier Sanhueza Salas - Coordenador / Alexandre Levi Rodrigues Chaves - Integrante / Lígia Maria Lembo Duarte - Integrante / Addolorata Colariccio - Integrante / Eliana Borges Rivas - Integrante / Maria Amélia Vaz Alexandre - Integrante / Marcelo Eiras - Integrante / Marcos Gonçalves - Integrante / Denise Salomão - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de São Paulo - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2005
Estudos de resistência a transmissão de Potyvirus por afídeos empregando-se a técnica de monitoramento eletrônico de comportamento alimentar (EPG - Electrical Penetration Graphs) do vetor na cultura de batata
Descrição: O presente projeto visa estudar a resistência ao mecanismo de transmissão de vírus do gênero Potyvirus (Familia Potyviridae) por afídeos, empregando a técnica de monitoramento eletrônico do comportamento alimentar (EPG - electrical penetration graph), na cultura de batata (Solanum tuberosum L.), e avaliar medidas alternativas de controle. Neste projeto estarão envolvidas as seguintes Instituições: 1) Departamento de Entomologia, Fitopatologia e Zoologia Agrícola da Escola Superior de Agricultura ?Luiz de Queiroz? (ESALQ)/Universidade de São Paulo (USP), tendo como representante e coordenador da parte brasileira o Prof. Dr. João Roberto Spotti Lopes; 2) Centro de Ciências do Meio Ambiente (CCMA)/Conselho Superior de Investigações Científicas (CSIC- Espanha), tendo o Dr. Alberto Fereres Castiel como representante e coordenador da parte espanhola; e 3) Instituto Biológico do Estado de São Paulo (IB-SP), representado pelo Pesquisador Científico Fernando Javier Sanhueza Salas.
Tanto o Departamento de Entomologia, Fitopatologia e Zoologia Agrícola (DEFZA) da ESALQ/USP como o Instituto Biológico têm como meta o desenvolvimento de pesquisas que fomentem o manejo integrado de pragas e doenças em culturas agrícolas. O estudo da transmissão de patógenos de plantas por insetos é uma das linhas de pesquisa criadas pelo Programa de Pós-Graduação (PPG) em Entomologia da ESALQ/USP na década de 90, tendo em vista a importância crescente de viroses e insetos vetores em grandes culturas, particularmente algodoeiro, batata, citros, milho e tomateiro. O estudo das interações entre insetos vetores, vírus e plantas é fundamental para que se possa manipular os patossistemas de forma racional e eficiente, visando-se reduzir a disseminação das viroses pelos vetores e os prejuízos decorrentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fernando Javier Sanhueza Salas - Integrante / João Roberto Spotti Lopes - Coordenador / Alberto Fereres - Integrante / Miguel Nebreda - Integrante / Elisa Garzo - Integrante / Aranzazu moreno Lozano - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2002
CARACTERIZAÇÃO MOLECULAR DE ISOLADOS DE PVY (VÍRUS Y DA BATATA) E DE SUA TRANSMISSÃO POR AFÍDEOS EM BATATA
Descrição: No presente trabalho serão realizados estudos de caracterização sorológica e molecular de diferentes estirpes e isolados de PVY, assim como, determinar a eficiência de transmissão dos principais afídeos vetores encontrados na cultura e sua relação com as estirpes de maior importância fitossanitária, além de se avaliar alguns cultivares de batata com graus variáveis de resistência a afídeos empregando-se a técnica de monitoramento eletrônico (EPG).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Javier Sanhueza Salas - Coordenador / João Roberto Spotti Lopes - Integrante / Alberto Fereres - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2000 - Atual
AMPLIAÇÃO, MANUTENÇÃO E INFORMATIZAÇÃO DA COLEÇÃO DE FITOVÍRUS KARL MARTIN SILBERSCHMIDT (COFIKS)
Descrição: O projeto visa a ampliação e normatização da coleção de fitovírus que, atualmente, conta com cerca de 500 amostras provenientes de diferentes regiões  do Brasil. Além disso, há necessidade da padronização e adequação das condições de armazenamento, o que minimizará  a perda de amostras e maior facilidade de intercâmbio com outras Instituições.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Javier Sanhueza Salas - Coordenador.