2020 - Atual
Uso de medicamentos por pacientes com doença renal crônica
Descrição: O  ajuste adequado das doses dos medicamentos depende da correta avaliação da função renal dos
paciente. A ausência de ajuste na dose conforme a função renal é um problema comum e pode  resultar em maior risco de eventos adversos. Neste sentido, nosso estudo objetiva avaliar a realização do de ajuste de dose dos medicamentos de acordo com a função renal de pacientes atendidos em hospital de ensino do Estado de Pernambuco. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisca Sueli Monte Moreira - Coordenador / Regina Meira Lima de Souza - Integrante / Erika Michelle do Nascimento Facundes Barbosa - Integrante / Gisele Araújo Rodrigues - Integrante / Andreson Félix da Cruz - Integrante / Matheus Eduardo do Nascimento Barreto - Integrante / Savio Bruno Araujo Diniz - Integrante.
2020 - Atual
ABORDAGENS FARMACOTERAPÊUTICAS INSERIDAS NO CONTEXTO PANDÊMICO PARA O MANEJO DA COVID-19 NO ESTADO DE PERNAMBUCO: UMA VISÃO DA ASSISTÊNCIA FARMACÊUTICA
Descrição: A pandemia da COVID-19 trouxe consigo grandes problemas e dificuldades para toda a
humanidade, que se viu diante de uma crise global sem precedentes na história
contemporânea. Os desafios impostos pela pandemia tornaram evidentes as dificuldades e os
problemas relacionados aos sistemas de saúde (superlotação, falta de profissionais e de
medicamentos). Diante disso, a dificuldade em estabelecer ações planejadas e com
embasamento científico para manejo da doença ficaram evidentes durante toda a pandemia,
aspecto visível pela ausência de protocolos clínicos e farmacológicos para manejo da doença.
Nesse aspecto, o presente trabalho objetiva avaliar as abordagens farmacoterapêuticas
adotadas pelos municípios do Estado de Pernambuco para o manejo da COVID-19 a partir de
uma visão da Assistência Farmacêutica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisca Sueli Monte Moreira - Coordenador / Karinna Moura Boaviagem - Integrante / JOSÉ CARLOS FERREIRA JÚNIOR - Integrante.
2009 - 2011
Análise das Ações Judiciais para o Fornecimento de Medicamentos no Estado do Rio Grande do Norte
Descrição: O projeto pretende avaliar os efeitos das ações judiciais que requerem o fornecimento de medicamentos à Unidade Central de Agentes Terapêuticos (UNICAT) do Rio Grande do Norte, em relação a custos e evidência clínica, visando contribuir para a compreensão dos fatores que levam às distorções sobre o uso dessas ações judiciais e estabelecer estratégias que favoreçam o acesso aos medicamentos, de forma a não comprometer o direito à saúde, com maior efetividade na gestão da assistência farmacêutica. A pesquisa será realizada na forma documental, com abordagem metodológica qualiquantitativa. Os documentos a serem analisados serão os processos judiciais movidos contra a Secretaria Estadual de Saúde do RN, referentes ao provimento de medicamentos, durante o ano de 2009. Os dados serão coletados através do preenchimento de um formulário padronizado, a partir do qual se realizará uma análise exploratória. Espera-se que os resultados dessas análises possam estabelecer o perfil dessas ações judiciais, envolvendo os tipos de medicamentos mais solicitados, a origem das prescrições médicas que deflagraram o processo e seu embasamento científico, trazendo um entendimento mais acurado sobre a realidade das ações judiciais para tal finalidade, disponibilizando a população um tratamento racional e seguro, respeitando-se, dessa forma, os preceitos considerados nas diretrizes do Sistema Único de Saúde, a organização do atendimento e a observância das relações de medicamentos essenciais, cujo desrespeito compromete a Política Nacional de Medicamentos, a equidade no acesso e o uso racional de medicamentos no Sistema Único de Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisca Sueli Monte Moreira - Integrante / Ivonete Batista de Araújo - Integrante / Patrícia Taveira de Brito Araújo - Integrante / André Gustavo Gadelha Mavignier de Noronha - Integrante / Lourena Mafra Verissimo - Integrante / Ney Moura Lemos Pereira - Integrante / Maria Célia Ribeiro Dantas de Aguiar - Integrante / Maria Cleide Ribeiro Dantas de Carvalho - Coordenador / Júlio César Mendes e Silva - Integrante / Almária Mariz Batista - Integrante / Flávio José Cunha de Aguiar - Integrante / Marco Bruno Miranda Clementino - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2009
Diagnóstico Situacional da Promoção de Medicamentos realizada em Unidades de Saúde do Sistema Único de Saúde (SUS)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisca Sueli Monte Moreira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3