2021 - Atual
Educação gerontológica na promoção do viver e envelhecer saudável
Descrição: Projeto de Pesquisa Integrador, que tem como objetivos avaliar as ações conduzidas nas instituições educacionais reconhecidas como estratégias promotoras da educação para o viver e envelhecer saudável e avaliar como as instituições comprometidas com a educação organizam suas propostas pedagógicas acerca do ciclo de vida e sua relação com o fenômeno contemporâneo da multigeracionalidade familiar e social, para um viver e envelhecer saudável. Pesquisa exploratória, de corte transversal analítico descritivo, que se caracteriza como um desenho misto de pesquisa, na qual a combinação dos dados quantitativos e qualitativos segue o modelo sugerido por Creswell e Clark (2013) de convergência ou fusão. Utilizará os princípios das estratégias metodológicas do estudo de caso, grupo focal e da pesquisa-ação para observação, descrição, compreensão e interpretação da realidade social investigada, que se constitui como projeto integrado, do tipo guarda-chuva, em uma perspectiva interdisciplinar e multidimensional. Este estudo será desenvolvido em instituições públicas e/ou privadas, constituintes dos cenários sociais educativos do município de Passo Fundo e a população será composta pelos profissionais que compõem o quadro funcional destas instituições e/ou os usuários de sua prestação de serviço. Justifica-se por ser a longevidade um fenômeno que emerge de conquistas científicas e tecnológicas e que tem se apresentado à sociedade contemporânea como um triunfo, não isento de implicações, responsabilidades e consequências sociais, políticas, econômicas e educacionais. Nesse sentido, a condição humana outorgada
pela velhice está por surpreender e por chamar atenção para essa nova categoria social, com características próprias e diferenciadas. E, para responder aos desafios que despontam desse novo perfil humano, se fazem necessários novos enfoques educacionais, culturais e sociais, bem como um redimensionamento dos recursos sociais e das instituições com vistas a um ajustamento à perspectiva do ser humano longevo, considerando as possibilidades da vida.
Importante ponderar que, as instituições comprometidas com ações educativas têm papel relevante frente à condição renovada da vida, pela longevidade, na formação integral do ser e na construção de um estilo de vida saudável focado no cuidado desse ser, consigo, com os outros e com o ambiente, considerando a multigeracionalidade como fenômeno emergente. Dessa forma, as ações educativas devem estar articuladas com a vida social, econômica e política do país, aproximando o ensino ao contexto e à vida do grupo ao qual se propõem, promovendo experiências de cuidado presentes no exercício
de cidadania, de convivência e interação entre as gerações, pela formação de valores e de cuidado compartilhado, como reflexo de uma consciência
gerontológica social.
Assim, com o entendimento de que a educação gerontológica é determinante para um viver e envelhecer saudável volta-se o olhar para as instituições,
tendo os atores sociais nos diversos cenários educacionais, no contexto contemporâneo, como foco de atenção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Helenice de Moura Scortegagna - Coordenador / Marilene Rodrigues Portella - Integrante / Adriano Pasqualotti - Integrante / Graciela de Brum Palmeiras - Integrante / Cleide Fatima Moretto - Integrante / Daniela Ramos Oliveira - Integrante / Tarzie Hubner da Cruz - Integrante / Dafne Ribeiro dos Santos - Integrante / Sara Julhia Robatini - Integrante / Daniela Civa - Integrante / Bianca Vian - Integrante.
2018 - Atual
Envelhecimento, Educação e Saúde
Descrição: Este projeto busca compreender o processo de viver e envelhecer das pessoas no contexto social e de saúde, a partir de diferentes cenários de pesquisas interdisciplinares, envolvendo os Programas de Pós-Graduação Stricto Sensu em Gerontologia da UPF, USP e UNICAMP, pautado em envelhecimento saudável e felicidade, em autoeficácia de Bandura e em letramento funcional em saúde. A pesquisa é do tipo integrada, ?guarda-chuva?, multicêntrica, que propõe desenvolver estudo exploratório, transversal e analítico descritivo, pautada na abordagem do desenho misto de pesquisa, que combina dados quantitativos e informações qualitativas, modelo sugerido por Creswell e Clark (2013). Os participantes de Passo Fundo, RS, serão idosos dos grupos de convivência CREATI-UPF, CREJUTI e COMAI e profissionais e usuários das Unidades Básicas de Saúde- Estratégia Saúde da Família, que responderão a questionário semiestruturado por meio de entrevista individual, agendada previamente, respeitando os preceitos éticos em pesquisa. Os dados e informações sofrerão análise de conteúdo quando qualitativos e análise estatística quando quantitativos, conforme a proposta de desenho misto. Os resultados serão devolvidos através de momento agendado com os participantes e por publicações em periódicos da área, apresentação de trabalhos em eventos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Helenice de Moura Scortegagna - Coordenador / Nadir Antônio Pichler - Integrante / Ana Luisa S. Alves - Integrante / Meire Cachioni - Integrante / Samila Sathler Tavares Batistoni - Integrante.
2016 - Atual
Gestão do cuidado em saúde e suas múltiplas dimensões
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marilene Rodrigues Portella em 05/05/2016.
Descrição: As políticas públicas adotadas pelo Sistema Único de Saúde (SUS) têm passado por sucessivas transformações, buscando reafirmar a saúde como direito universal, nesse seguimento é importante o fomento ao debate sobre o cuidado em saúde e a disponibilização das tecnologias de saúde. A gestão do cuidado em saúde pode ser entendida como a provisão ou a disponibilização das tecnologias de saúde, de acordo com as demandas de cada indivíduo, ao longo da vida, visando seu bem-estar, segurança e autonomia para seguir com uma vida satisfatória e feliz. A gestão do cuidado em saúde se realiza em múltiplas dimensões (individual, familiar, profissional, organizacional e sistêmica) que se entrelaçam, o que demanda conhecimento quanto suas especificidades para fins de reflexão, pesquisa e intervenção. Trata-se de um macroprojeto de natureza qualitativa, que objetiva: Estudar a gestão do cuidado em suas múltiplas dimensões em diferentes contextos; Investigar o cuidado em saúde nos diversos níveis de complexidade; Desenvolver e analisar métodos, instrumentos e tecnologias em saúde e de educação em e para saúde. Para tanto será utilizada como estratégia metodológica o estudo de caso na perspectiva de Yin, casos múltiplos, valendo-se da triangulação de métodos ? ou seja, a utilização de diferentes recursos de coleta de dados e a triangulação de fontes ?, isto é, a consulta a diversas bases de informação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Helenice de Moura Scortegagna - Integrante / Marilene Rodrigues Portella - Coordenador / Juliana Bervian - Integrante.
2015 - Atual
PROCAD - Padrões de Envelhecimento Físico, Cognitivo e Psicossocial em Idosos Longevos que vivem em Diferentes Contextos. Associada II/UPF - Padrões de envelhecimento e longevidade: aspectos biológicos educacionais e psicossociais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marilene Rodrigues Portella em 16/05/2016.
Descrição: Pesquisa Vinculada ao Programa Nacional de Cooperação Acadêmica (PROCAD).  Edital nº 071/2013 ? CAPES. ASSOCIADA II ? Programa de Pós-Graduação Stricto Sensu em Envelhecimento Humano ? UPF; ASSOCIADA I ? Programa de Pós-Graduação Stricto Sensu em Gerontologia ? UCB; PROPONENTE ? Programa de Pós-Graduação Stricto Sensu em Gerontologia ? UNICAMP. Aplicação de recursos ? CAPES: ofício nº 181/2015 
Pesquisa descritiva, comparativa e de corte transversal envolvendo idosos com 80 anos e mais, recrutados na comunidade, em ambulatórios de Geriatria e Medicina Interna e em instituições de longa permanência (ILPI), com o objetivo de identificar relações entre variáveis de risco de natureza demográfica e socioeconômica, eventos estressantes vividos na infância e na velhice, indicadores de reserva cognitiva, saúde física, recursos sociais e elementos de resiliência psicológica. Serão realizadas medidas de autorrelato, genéticas, bioquímicas, clínicas e de desempenho, por pessoal treinado. Os dados serão submetidos a análises estatísticas descritivas univariadas e bivariadas dentro de cada grupo e a análises comparativas entre os grupos. Análises de equação estrutural de natureza multigrupos e multiníveis deverão esclarecer as complexas relações entre as variáveis de risco e as de desfecho (saúde física), mediadas por elementos de resiliência psicológica e por recursos sociais.
Os respondentes serão os próprios idosos ou seus proxies (um familiar ou um cuidador), em casos de impossibilidade determinada por demências ou outras condições incapacitantes. Serão privilegiados instrumentos validados e com bons indicadores psicométricos. A grande maioria dos itens de autorrelato já foram usados e avaliados no Estudo Fibra, polo Unicamp.
Por meio do PROCAD, constituiu-se a Rede de Cooperação Acadêmica entre os Programas de Pós-Graduação na área da Gerontologia da Universidade Estadual de Campinas, da Universidade Católica de Brasília e da Universidade de Passo Fundo, respeitando a seguinte proposição: Instituição Coordenadora: Universidade Estadual de Campinas - Programa de Pós-Graduação em Gerontologia (M/D), sendo a Instituição Associada 1: Universidade Católica de Brasília - Programa de Pós-Graduação em Gerontologia (M), e Instituição Associada 2: Universidade de Passo Fundo - Programa de Pós-Graduação em Envelhecimento Humano (M).
Subprojeto: "Padrões de envelhecimento e longevidade: aspectos biológicos educacionais e psicossociais" Esse subprojeto será realizado pelo Programa de Pós-Graduação Stricto Sensu em Envelhecimento Humano da Universidade de Passo Fundo (UPF) (Instituição associada 2), com o objetivo de investigar variáveis biológicos, educacionais e psicossociais entre outras alinhadas ao projeto básico e maior para que se possa comparar as amostras de idosos de Campinas, Brasília e Passo Fundo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Helenice de Moura Scortegagna - Integrante / Marilene Rodrigues Portella - Coordenador / Silvana Alba Scortegagna - Integrante / Lia Mara Wibelinger - Integrante / Marlene Doring - Integrante / Ana Carolina Bertoletti De Marchi - Integrante / Eliane Lucia Colussi - Integrante / Ana Maria Bellani Migott - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Estudo longitudinal do centro de referência e atenção ao idoso - ELO CREATI
Descrição: Com o envelhecimento populacional e o aumento da incidência e prevalência das doenças crônicas, cresceram as investigações sobre o envelhecimento humano. No sentido de corroborar com o conhecimento, este estudo pretende acompanhar o estado geral de saúde de participantes de um centro de referência de atenção ao idoso (CREATI-UPF). Para tanto, será realizado um estudo de coorte com todos os 835 idosos matriculados no Creati dos municípios de Passo Fundo, Carazinho e Lagoa Vermelha. Serão aplicados questionários padronizados e pré-codificados com questões sobre agravos à saúde: presença de diabetes, hipertensão, doenças cardiovasculares; características demográficas; condições socioeconômicas; estado nutricional; condições gerais de saúde; hábito de fumar; consumo de bebidas alcoólicas; uso de medicamentos; menarca e menopausa; nível de atividade física, participação em oficinas. Os questionários serão aplicados por uma equipe de entrevistadores treinados para a função, após, serão digitados em software estatístico. Para a análise dos dados será calculada a prevalência dos desfechos conforme variáveis de exposição, com as respectivas razões de prevalência, intervalos de confiança e valores p.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Helenice de Moura Scortegagna - Integrante / Marilene Rodrigues Portella - Integrante / Juliana Bervian - Integrante / Bernadete Maria Dalmolin - Coordenador / Silvana Alba Scortegagna - Integrante / Carla Beatrice Crivellaro Gonçalves - Integrante / Ana Luisa S. Alves - Integrante.
2013 - 2021
Educação gerontológica como estratégia promotora da interação multigeracional para o viver e envelhecer saudável.
Descrição: A partir da compreensão de que uma sociedade multigeracional pujante e equitativa exige o compromisso e o empenho de diversas instâncias sociais, especialmente a educacional, no sentido de despertar uma consciência gerontológica expressa por meio de atitudes positivas e facilitadoras, com forte senso de corresponsabilidade, para uma ética solidária e de cuidado interpessoal e intergeracional se propõem o desenvolvimento de projeto de pesquisa integrado intitulado educação gerontologica como estratégia promotora da interação multigeracional para o viver e envelhecer saudável.  Este estudo será desenvolvido em instituições públicas e/ou privadas, constituintes dos cenários sociais educativos do município de Passo Fundo e a população será composta pelos profissionais que compõem o quadro funcional destas instituições e/ou os usuários de sua prestação de serviço. A investigação justifica-se pela finalidade de promoção de uma consciência gerontológica que desenvolva e/ou fortaleça ações e interações pautadas na solidariedade, no respeito, na cooperação e no cuidado interpessoal diante da multigeracionalidade social, bem como pela possibilidade de instauração de um pensar crítico-reflexivo pelos sujeitos promovendo a percepção sobre o impacto de suas ações na coletividade e do quanto às mesmas reverberam sobre si mesmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Helenice de Moura Scortegagna - Coordenador / Marilene Rodrigues Portella - Integrante / Iara Salete Caierão - Integrante / Cleide Fatima Moretto - Integrante / Nadir Antônio Pichler - Integrante / Ana Carolina Bertoletti De Marchi - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2012 - Atual
Trabalho, Processos de Viver e de Envelhecer: imbricações entre o trabalho decente e o envelhecimento ativo dos trabalhadores brasileiros
Descrição: O trabalho decente é tido como uma aspiração universal de homens e mulheres do mundo inteiro na esperança de obter um emprego produtivo e justamente remunerado, situação desempenhada sob condições de liberdade, de equidade e de segurança, com respeito à dignidade humana. A categoria trabalho representa um fator determinante, de diferentes formas e intensidades, nas questões de saúde e de doença. Tratar da temática do trabalho decente vai ao encontro da preocupação, no âmbito da Organização Mundial da Saúde, com o Envelhecimento Ativo , no contexto dos processos de viver e envelhecer de uma parcela crescente da população mundial, tendo em vista o aumento da expectativa média de vida, visível também em nível de país. O aumento no número de anos em que os indivíduos vivem precisa ser acompanhado de políticas de melhoria e manutenção da saúde e da qualidade vida O presente projeto de pesquisa tem como objetivos gerais analisar, por meio de uma perspectiva interdisciplinar, as evidências e percepções que se apresentam em termos dos determinantes produtivos, econômicos, sociais e psicológicos que se estabelecem entre o trabalho e o processo de viver e envelhecer dos indivíduos; e fomentar a discussão sobre a realidade do trabalho e o seu sentido balizada nos conceitos de trabalho decente e de envelhecimento, ativo no âmbito dos trabalhadores brasileiros. Contempla diferentes propostas metodológicas, com abordagem quantitativa e qualitativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Helenice de Moura Scortegagna - Integrante / Marilene Rodrigues Portella - Integrante / Cleide Fatima Moretto - Coordenador / Yasmine Komeroski Anusz - Integrante / Ana Paula Pillatt - Integrante / Marcela Geisa Becegatto - Integrante / Rosane Paula Nierotka - Integrante / Vanessa Algeri - Integrante / Tatiane Carla Reginatto Franceschini - Integrante / Regina Maria Rockenbach Bidel - Integrante / Alícia Cechin - Integrante / Sílvia Letícia Bampi - Integrante / Maristela da Silva - Integrante / Tatiane Ostroski - Integrante / Ângela Diana Hechler - Integrante / Giovana Henrich - Integrante / Clenir Maria Moretto - Integrante.
2011 - 2018
?Cenários de cuidados de longa duração: possibilidades avaliativas, interventivas e educacionais na atenção gerontológica?.
Descrição: O projeto tem como objetivo(s): Elaborar um perfil dos espaços de cuidados de longa duração, no contexto da área de abrangência da Universidade de Passo Fundo. São ainda objetivos específicos: Identificar as condições de saúde dos idosos em cenários de cuidados de longa duração no contexto de Passo Fundo-RS; caracterizar a tipologia de cuidados oferecidos aos longevos quanto ao tipo de práticas, recursos humanos e estrutura de funcionamento; analisar a qualificação dos recursos humanos existentes nos cenários pesquisados e sua percepção sobre as práticas cuidativas executadas; gerar informações que possibilitem os gestores e a sociedade civil adequarem as suas ações no sentido de contribuírem para uma melhor qualidade de serviços oferecidos as pessoas idosas em condições de cuidados de longa duração. Trata-se de um estudo transversal de cunho analítico descritivo. Constitui-se num levantamento municipal de caráter censitário, a ser realizada na cidade de Passo Fundo. Conforme mapeamento feito a partir do cadastro das instituições obtido junto ao Conselho Municipal do Idoso, foram identificadas 18 ILPIs em Passo Fundo. O período previsto para a coleta são os meses de outubro de 2011 a outubro de 2012. Os dados serão coletados valendo-se de uma entrevista e por meio da aplicação de um questionário estruturado, uma adaptação dos questionários de Creutzberg (2005) e de Gonçalves et al (2009).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Helenice de Moura Scortegagna - Integrante / Marilene Rodrigues Portella - Coordenador / Adriano Pasqualotti - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2012
Ações educativas para a promoção do envelhecer saudável vivenciadas no cotidiano escolar do ensino fundamental: o olhar dos escolares.
Descrição: A partir do entendimento de que a escola como espaço de cuidado compartilhado permite o desenvolvimento de ações educativas promotoras do viver saudável com vistas a um envelhecer também saudável e ativo, o projeto de pesquisa intitulado: AÇÕES EDUCATIVAS PARA A PROMOÇÃO DO ENVELHECER SAUDÁVEL VIVENCIADAS NO COTIDIANO ESCOLAR DO ENSINO FUNDAMENTAL: O OLHAR DOS ESCOLARES, objetiva investigar como as ações educativas identificadas como promotoras do envelhecimento saudável são vivenciadas por uma comunidade de alunos do ensino fundamental de uma escola pública do Norte do Estado do Rio Grande do Sul. A proposta que se caracteriza como estudo de campo, exploratório descritivo, será desenvolvida em encontros mensais nas dependências da escola. Como estratégia metodológica participativa e dialógica optou-se pela organização de oficinas que serão divididas em momentos e baseadas na construção de atividades lúdicas associadas com o diálogo reflexivo. A longevidade e suas inquietações estão a solicitar que novos caminhos sejam traçados, conduzindo a uma proposta pedagógica que vislumbre a formação de um indivíduo capaz de olhar a si e aos outros com dignidade, quer seja na dimensão física, psicológica ou relacional com o ambiente em que se insere. Ir ao encontro dos educandos em seu contexto, possibilitará conhecer o entendimento dos mesmos, bem como refletir o quanto a escola está contribuindo com ações que contemplem questões éticas e estéticas que qualifiquem as relações humanas para um viver e envelhecer saudável, o que se encontra fortemente vinculado com as questões éticas de saúde e de cuidado. Pretende-se, por meio desse estudo, a aproximação entre o dito e o a ser feito, desvelando e refletindo como o conteúdo teórico se aproxima da qualidade de vida e se esse conteúdo é levado a efeito de algumas práticas, como forma de somar conhecimentos e refletir em conjunto sobre essa temática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Helenice de Moura Scortegagna - Coordenador / Marilene Rodrigues Portella - Integrante / Dalva Maria Pomatti - Integrante / Daiane Argenta Kümpel - Integrante.
2009 - 2010
Prevalência de obesidade em adultos e idosos acompanhados pela Estratégia de Saúde da Família na cidade de Passo Fundo - RS
Descrição: A obesidade figura como um dos maiores problema de saúde da atualidade e atinge indivíduos de todas as classes sociais. Considerada doença crônica 
não transmissível e não como um problema moral, mental ou de falta de força de vontade. Seu tratamento implica na redução da mortalidade de pessoas 
que teriam suas vidas interrompidas precocemente, podendo reduzir em até quatro anos a vida do indivíduo. Trata−se de um estudo transversal, que 
objetiva identificar a prevalência de obesidade na população residente em área de abrangência de Unidades de Estratégias de Saúde da Família, da cidade 
de Passo Fundo−RS e identificar os determinantes sociais e biológicos para obesidade na população residente em área de abrangência de Unidades de 
Estratégias de Saúde da Família, da cidade de Passo Fundo−RS. A amostra será constituída por todos pacientes adultos e idosos, que realizarem a 
primeira consulta de enfermagem em quatro unidades de Estratégias de Saúde da Família, no período março a novembro de 2009. As unidades 
selecionadas serão aquelas que recebem acadêmicos do Curso de Enfermagem da Universidade de Passo Fundo para desenvolvimento de estágio 
curricular. A participação é por livre adesão mediante assinatura do Termo de Consentimento Livre Esclarecido.Os dados serão obtidos, através de uma 
entrevista realizada durante a consulta de enfermagem em formulário desenvolvido pelos pesquisadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Helenice de Moura Scortegagna - Integrante / Marilene Rodrigues Portella - Integrante / Dalva Maria Pomatti - Coordenador / Vera Lucia Fortunato Fortes - Integrante / Monica Menezes Matte - Integrante.
2008 - 2010
O Mundo da Vida na Escola como espaço para a construção do ser saudável no processo de viver-envelhecer
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido no Programa de Pós-Graduação em Enfermagem da Universidade Federal de Santa Catarina - Curso de Doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helenice de Moura Scortegagna - Coordenador / Lúcia Hisako Takase Gonçalves - Integrante / Angela Maria Alvarez - Integrante / Agostinho Both - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2010
Instituições de Longa Permanência para Idosos? ILPIs no Brasil: tipologia e proposta de modelo básico de assistência multidimensional
Descrição: O projeto tem como objetivo construir uma proposta de modelo de atendimento multidimensional para instituições de longa permanência para idosos (ILPI s) à luz das concepções da Teoria de Sistema Social e promover intercâmbio interinstitucional em diferentes regiões do país, por meio de esforços de pesquisa de natureza multicêntrica e de abordagem multiprofissional, com vistas ao desenvolvimento de um modelo de atenção proposto para ILPIs. A hipótese esta assim estabelecida: as ILPIs (expressão que substitui o termo asilo, abrigo, casa de repouso, lar, clinica geriátrica e similares) abrigam idosos em diferentes circunstâncias de vida e saúde, por isso a função que a instituição desempenha deve ir além de uma residência coletiva, constituindo-se em um serviço de atendimento social e de saúde instituído por meio de um modelo de atenção multidisciplinar que contemple as peculiaridades de uma pessoa idosa ao longo do seu processo de envelhecimento e garanta a sua integração ao meio social. Trata-se de um projeto de natureza multicêntrica (Florianópolis-UFSC, Ribeirão Preto -USP-EERP, Porto Alegre-PUCRS, Jequié-UESB/DS, Passo Fundo-UPF, Rio Grande-FURG, com enfoque multiprofissional, adotando-se uma abordagem de pesquisa-ação com perspectiva construtivista. Pela Própria natureza construtivista do estudo, o modelo a propor de assistência para as ILPI s, seguirá etapas consecutivas de construção / reconstrução, testes no campo prático das ILPI s com constantes avaliações, em um processo sucessivo de aperfeiçoamento em termos de validação, adequabilidade, sensibilidade, eficácia de seus instrumentos e procedimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Helenice de Moura Scortegagna - Integrante / Marilene Rodrigues Portella - Coordenador / Vera Lucia Fortunato Fortes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2004 - 2007
Perfil da Família Cuidadora de Idosos Doentes e/ou Fragilizados
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa multicêntrica, a se realizar em Florianópolis, SC e Jequié, BA e em Passo Fundo, RS. Prevê-se, contudo a agregação de outros contextos para a reaplicação deste mesmo protocolo. O Objetivo central é desenhar o perfil da família cuidadora de idosos doentes e ou fragilizados, em contexto domiciliar, captando as dimensões do processo de cuidar pela ótica subjetiva do cuidador: como e o que faz, pensa, sente e as expressões de problemas, necessidades e espectativas. O estudo é de tipo exploratório descritivo e de natureza diagnóstico-avaliativa. Os dados serão colhidos aplicando-se instrumentos de questionamento por meio de entrevista. A perspectiva de contribuição do seu resultado está em fornecer possíveis subsídios orientadores na revisão e reformulação das políticas e programas de saúde voltada ao extrato idoso da população, incluindo aqui o cliente idoso e sua respectiva família cuidadora, dos contextos regionais onde os dados foram colhidos para o desenho do referido perfil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Helenice de Moura Scortegagna - Integrante / Marilene Rodrigues Portella - Coordenador / Jonir Dalbosco - Integrante / Vera Lucia Fortunato Fortes - Integrante / Jussara Morandini strehl - Integrante.Financiador(es): Universidade de Passo Fundo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
1998 - 2000
O processo de viver-envelhecer saudável gerado na infância: uma proposta de cuidado com escolares
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido no Programa de Pós-Graduação em Enfermagem da Universidade Federal de Santa Catarina - Curso de Mestrado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helenice de Moura Scortegagna - Coordenador / Zuleica Maria Patrício - Integrante.Número de produções C, T & A: 4