2020 - Atual
Políticas públicas e grupos identitários em conselhos de saúde: participação e processos deliberativos relacionados à XVI Conferência Nacional de Saúde
Descrição: No Brasil, desde os anos 1940 existem conferências de saúde, entretanto o respaldo constitucional advém de 1988 e, desde então, podemos considerá-las como esferas de controle social de políticas públicas. Sob o ponto de vista legal, os conselhos de saúde são organizadores das conferências, e estas exerceriam influências sobre os Planos Plurianuais do país e, por sua vez, a política pública de saúde. A pesquisa tem o objetivo de identificar papéis de grupos identitários em geral e suas influências nas conferências de saúde (municipais, estadual e nacional) realizadas durante o ano de 2019, no sentido de uma efetividade participativa;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Liduina Farias Almeida da Costa - Coordenador / Danyelle Alves da Cruz - Integrante / Amanda Silva Barbosa - Integrante / Rita Lopes da Silva de Pontes - Integrante / Ângela Elizabeth Ferreira de Assis - Integrante / Felipe José Gomes de Souza Teles - Integrante / Clerislânia de Albuquerque Sousa - Integrante.
2017 - Atual
Políticas públicas e efetividade das instituições participativas:  permanências e mudanças em municípios do Nordeste e Centro-Oeste do Brasil (vide observação ao final desta página)
Descrição: O objetivo geral é identificar mudanças e/ou permanências nas agendas governamentais dessas políticas públicas no desenho institucional e nas formas de representação e representatividade da sociedade civil das/nas IPs, buscando identificar atores e compreender práticas sociais e interesses relacionados à efetividade dessas IPs.  E como específicos, os seguintes: a) compreender a atuação de técnicos que se encontram nas fronteiras entre Estado e Sociedade em virtude do exercício profissional em conselho gestor ou comitê de política pública;  b) compreender as relações entre pluralidade e participação na formulação da agenda e na implementação de políticas públicas; c) identificar e analisar formas de participação de grupos identitários em conselhos e/ou comitês de políticas públicas; d) relacionar atores sociais, práticas sociais e interesses diversos em comitês gestores de políticas públicas; e) estabelecer relações entre desenhos institucionais, representatividade, dinâmicas deliberativas e outros elementos que porventura se expressem durante a pesquisa no contexto de IPs em políticas públicas de corte social ou com repercussões no social. A proposta metodológica inclui pesquisa bibliográfica (mencionada no corpo deste projeto), documental (em sites oficiais), de fontes hemerográficas e outras fontes midiáticas (jornais eletrônicos, blogs, folhetos, programas televisivos e radiofônicos). Será realizada em municípios do Nordeste e Norte por uma equipe interdisciplinar constituída por doze pesquisadores das áreas de Ciência Política, Direito, Pedagogia, Sociologia, Serviço Social e Psicologia integrantes do Grupo de Pesquisa Políticas Sociais, Trabalho e Cidadania. Para efeito de operacionalização o projeto foi dividido em três subprojetos: 1) Título: Políticas Públicas de saúde e efetividade das Instituições Participativas (IPs): mudanças e permanências em estados da Região Nordeste 
Objetivo geral:  Identificar formas e estratégias de representação e representatividade de grupos sociais identitários estigmatizados que fazem parte do Conselho de Saúde do Estado do Ceará (CESAU) e suas contribuições na efetividade participativa desse conselho;2)Políticas públicas voltadas para atividades primárias e efetividade das Instituições Participativas (IPs): estudos comparados entre regiões Nordeste e Norte do Brasil e regiões de Portugal e Espanha.
Objetivo geral:  Identificar influências de instâncias e práticas associativas destacando questões de representação e representatividade na efetividade de Instituições Participativas de políticas públicas voltadas para atividades primárias (agricultura familiar agroecológica e pesca artesanal sustentável) em regiões do Brasil, Portugal e Espanha; 3)Políticas Públicas de economia solidária e efetividade das Instituições Participativas (IPs): mudanças e permanências no país e em municípios cearenses
Objetivo geral: Compreender as dinâmicas de Comitês gestores participativos na formulação e agendamento de políticas públicas de Economia Solidária em regiões metropolitanas do Nordeste em face das influências de diferentes ciclos políticos nessas dinâmicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Liduina Farias Almeida da Costa - Coordenador / Francisco Horácio da Silva Frota - Integrante / Danyelle Alves da Cruz - Integrante / Luciana Maria Nascimento da Silva - Integrante / Amanda Silva Barbosa - Integrante / Samuel Correa Duarte - Integrante / Maria Andréa Luz da Silva - Integrante / Ebe Pimentel Gomes Luz - Integrante / Geórgia Clara Rodrigues Fonteles - Integrante / Rita Lopes da Silva de Pontes - Integrante / Wecia Mualem Sousa de Moraes - Integrante / Ângela Elizabeth Ferreira de Assis - Integrante / Helyda Torres de Miranda - Integrante.
2017 - Atual
Avaliação da qualidade da atenção à saúde a usuários com agravos crônicos em duas regiões de saúde no Ceará
Descrição: Descrição: Este projeto tem como objetivo geral: Avaliar a qualidade da atenção à saúde voltada a usuários com condições crônicas numa metrópole, um município de grande porte e um de pequeno porte da 1ª e 3ª Coordenadoria Regional de Saúde do estado do Ceará. Trata-se de uma avaliação de quarta geração adaptada da proposta metodológica de Guba e Lincoln (2011), a ser desenvolvido no período de 2017 a 2019, em Fortaleza, Maracanaú e Redenção. As técnicas de produção de dados serão: análise documental, observação sistemática e entrevistas em profundidade com gestores, trabalhadores de saúde e usuários. O estudo obedecerá às normas que regem a pesquisa com seres humanos, conforme resolução 466/2012 e suas complementares do Conselho Nacional de Saúde e será submetido à Plataforma Brasil e avaliado por Comitê de Ética em Pesquisa... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Liduina Farias Almeida da Costa - Integrante / Maria Aparecida Benício - Integrante / Lucia Conde de Oliveira - Coordenador / MARIA SÔNIA LIMA NOGUEIRA, - Integrante / Virginia Márcia Assunção Viana - Integrante / Maria Marlene Marques Ávila - Integrante / Braulio Nogueira de Oliveira - Integrante / Maria Andréa Luz da Silva - Integrante / Kellinson Campos Catunda - Integrante / FRANCISCA APARECIDA PINHEIRO CAVALCANTE - Integrante / Delane Felinto Pitombeira - Integrante / Francisca Helena Lima Pereira - Integrante / Jamyle Martins de Sousa - Integrante.
2015 - Atual
ORGANIZAÇÃO DAS REDES DE ATENÇÃO À SAÚDE NO CEARÁ: DESAFIOS DA UNIVERSALIDADE DO ACESSO E DA INTEGRALIDADE DA ATENÇÃO
Descrição: Busca-se investigar a implementação das redes de atenção no Estado do Ceará e avaliar seus limites e possibilidades para a garantia do acesso e da integralidade da atenção. Trata-se de um estudo quantitativo e qualitativo. Na dimensão quantitativa, investigar-se-á a evolução e resolução das filas de espera por atendimento dos usuários nas centrais de regulação do acesso às ações e serviços de saúde. Na dimensão qualitativa, analisar-se-ão as percepções de gestores, trabalhadores de saúde e usuários sobre a implantação das redes de atenção à saúde, seu funcionamento, seus papeis no desenho organizacional, os limites e possibilidades para a garantia do acesso e da integralidade da atenção, bem como a luta e resistências dos usuários e da sociedade civil para garantia do acesso e da integralidade da atenção. O estudo será desenvolvido no período de três anos, em Fortaleza e nas regiões de saúde do Ceará.  Este projeto participa da rede de pesquisadores do Programa Integrado de Pesquisa e Cooperação Técnica em Política, Planejamento, Gestão e Avaliação em Saúde, do Instituto de Saúde Coletiva da Universidade Federal da Bahia, sob a coordenação do Prof. Jairnilson Silva Paim, que apresentou, em 2013, ao CNPq o Projeto Análises de políticas de saúde no Brasil 2003-2017. Envolve diversos centros de pesquisa... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Liduina Farias Almeida da Costa - Integrante / Lúcia Conde de Oliveira - Coordenador / MARIA SÔNIA LIMA NOGUEIRA, - Integrante / Virginia Márcia Assunção Viana - Integrante / Maria Homeria Leite de Morais Sampaio - Integrante / Talita Cumme Gomes Mesquita - Integrante / Lúcia de Fátima Rocha Bezerra Maia - Integrante / Sandra Costa Lima - Integrante / Ana Paula Silveira de Morais Vasconcelos - Integrante / Ana Paula Souza Gomes - Integrante / Braulio Nogueira de Oliveira - Integrante / Danielly Maia Queiroz - Integrante / Erica Larissa Fontenele do Vale - Integrante / Milena Bezerra de Oliveira - Integrante / Luciana Maria Nascimento da Silva - Integrante.
2013 - 2014
Democracia Participativa e Conselhos gestores de políticas sociais e/ou de direitos: experiência em unidade federada do Nordeste do Brasil
Descrição: O objetivo foi perceber dinâmicas deliberativas concernentes às matérias de recursos e orçamentos públicos em conselho gestor de políticas públicas, visando perscrutar sobre seus efeitos no processo democrático. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liduina Farias Almeida da Costa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2010 - 2014
A DIMENSÃO TERRITORIAL DO PLANEJAMENTO EM MUNICÍPIOS DO NORDESTE, A POLÍTICA DE ASSISTÊNCIA SOCIAL E OS PROGRAMAS DE COMBATE A POBREZA ? AVALIAÇÃO SOB AS ÓTICAS DOS PROFISSIONAIS E ?BENEFICIÁRIOS?.
Descrição: O objetivo geral é perceber os significados da Política de Assistência Social em distintos territórios e suas relações com programas de combate à pobreza, segundo a avaliação dos diferentes segmentos sociais envolvidos nessa política. Destacam-se entre os objetivos específicos: a) Compreender a dimensão territorial da Política de Assistência Social no Brasil e suas especificidades no Ceará; b) Acompanhar os percalços dos processos de construção social dessa política no país e suas especificidades no Ceará; c) Avaliar as perspectivas de controle social do Sistema Único de Assistência Social (SUAS) pela sociedade; d) Avaliar as formas de integração dos diversos programas socioassistenciais e de emprego e renda direcionados a jovens; e) Avaliar o significado do Benefício da Prestação Continuada sob a ótica dos profissionais e das pessoas atendidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Liduina Farias Almeida da Costa - Coordenador / Monique Joelma Tavares de Souza - Integrante / Mariana Pinheiro Pessoa de Andrade - Integrante / Karla Emanuelle Rocha Nogueira - Integrante / Danyelle Alves da Cruz - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Ceará - Outra.
2010 - 2012
Saúde indígena no Ceará: especialistas e práticas tradicionais em culturas diferenciadas
Descrição: Estudo antropológico ......... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Liduina Farias Almeida da Costa - Integrante / João Tadeu de Andrade - Coordenador / NOGUEIRA, Maria Sônia Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
As políticas de saúde e as regionais nos PPAs 2003 ? 2007 e 2008 ? 2011 e propostas ministeriais
Descrição: Objetivos do subprojeto 3: 1) Identificar as tendências e particularidades do planejamento regional brasileiro na contemporaneidade; 2) Identificar no planejamento nacional contemporâneo elementos direcionados à efetivação da sua proposta de territorialidade, assim como ao reconhecimento de espaços e segmentos populacionais diferenciados, especialmente no âmbito das políticas regionais e de saúde; 3) Avaliar as recomendações do Ministério da Saúde acerca do respeito às diferenças loco-regionais na atenção básica, buscando perceber se elas propiciam o debate acerca das identidades e diferenças relacionadas aos sujeitos de tais ações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Liduina Farias Almeida da Costa - Coordenador / NOGUEIRA, Maria Sônia Lima - Integrante / Ana Carolina Farias Almeida da Costa - Integrante.
2007 - 2008
O Nordeste e a nordestinidade nos planejamentos nacional e regional: o desenvolvimento regional e a política de saúde pública.
Descrição: Objetivos do subprojeto2: 1) Compreender se, da perspectiva do planejamento, há uma interlocução entre o desenvolvimento regional e os programas de saúde pública no Nordeste, no período compreendido entre a redemocratização do país e a década de 1990; 2) Perceber nas propostas relativas ao desenvolvimento regional e à saúde pública a presença de referências discursivas acerca das singularidades do Nordeste e da sua população pobre, identificando os modos de construção de tais referências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Liduina Farias Almeida da Costa - Coordenador / NOGUEIRA, Maria Sônia Lima - Integrante / Ana Carolina Farias Almeida da Costa - Integrante.
2007 - 2007
A construção de identidades estigmatizadas em obras precursoras da sociologia brasileira e na literatura nacional, especialmente a regionalista.
Descrição: Objetivos do subprojeto1: 1. Perceber a assimilação de teorias de natureza evolucionista, produzidas na Europa e utilizadas por intelectuais brasileiros que se dedicaram a explicar as singularidades do País  e do seu povo; 2. Verificar as formas utilizadas no romance regionalista para representar os processos de adoecimento e cura das populações sertanejas do Nordeste; 3. Compreender os processos de constituição de uma identidade brasileira e outra identidade nordestina sobre o mesmo território nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Liduina Farias Almeida da Costa - Coordenador / NOGUEIRA, Maria Sônia Lima - Integrante / Ana Carolina Farias Almeida da Costa - Integrante.
2006 - 2010
Nacionalidade e regionalidade no planejamento nacional: políticas de desenvolvimento regional/territorial e saúde pública
Descrição: Visa perceber de que modo a população pobre do Nordeste é identificada no planejamento nacional quando se trata das políticas de desenvolvimento regional e de saúde pública, assim como a existência de  nexos entre essas, concernente ao planejamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Liduina Farias Almeida da Costa - Coordenador / NOGUEIRA, Maria Sônia Lima - Integrante / Ana Carolina Farias Almeida da Costa - Integrante.
2006 - 2009
Representações sociais da Política de Saúde Mental: estudo de caso no Centro de Atenção Psicossocial da Secretaria Executiva Regional IV do Município de Fortaleza
Descrição: O projeto tem como objetivo geral apreender o significado que os profissionais da área de saúde mental atribuem às atuais propostas de desinstitucionalização preconizadas pela reforma psiquiátrica. A pesquisa tem natureza qualitativa e utilizou como campo de pesquisa o CAPS/SER IV localizado em Fortaleza-Ce. Os sujeitos da pesquisa fora vinte e dois profissionais, cuja amostra teve como critériio a saturação. Como intruentos de coleta de dados utilizou-se entrevistas semi-estruturadas e gravadas, observação sistemática e participante. Outras fontes de informações incluiram documentos institucionais dentre eles prontuários, projetos terapêuticos e planos de ação... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Liduina Farias Almeida da Costa - Integrante / NOGUEIRA, Maria Sônia Lima - Coordenador.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2008
O Serviço Social de uma Organização Social de Saúde: A experiência do Hospital Geral Dr. Waldemar Alcântara.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Liduina Farias Almeida da Costa - Coordenador / Larissa Soares Cruz - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
PESQUISA DE SATISFAÇÃO E AVALIAÇÃO DOS SERVIÇOS PRESTADOS NO HOSPITAL UNIVERSITÁRIO WALTER CANTÍDIO DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO CEARÁ
Descrição: Pesquisa de avaliação realizada no Hospital Universitário Walter Cantídio da Universidade Federal do Ceará. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (22) . Integrantes: Liduina Farias Almeida da Costa - Coordenador / Maria de Fatima de Sousa Varela - Integrante / Carla Holanda Florentino - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2006 - 2006
Exercício da cidadania: o usuário como sujeito da implementação de políticas de atenção à saúde
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liduina Farias Almeida da Costa - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
A INCLUSÃO DE SEGMENTOS POBRES NA DINÂMICA DOS PROCESSOS SÓCIO-ECONÔMICOS REGIONAIS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Liduina Farias Almeida da Costa - Coordenador / Monique Joelma Tavares de Souza - Integrante / Ester Fausta dos Santos Freire - Integrante / Isabel Cristina Alencar Lima - Integrante / Ana Raquel Sales Gonçalves - Integrante / Lidiene Silveira Marinho - Integrante / Flávia Karlene Batista Cordeiro - Integrante / Renata Cristian Farias Torres - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 32
2002 - 2003
DESENVOLVIMENTO LOCAL INTEGRADO E SUSTENTÁVEL: UMA ANÁLISE CRÍTICA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Liduina Farias Almeida da Costa - Coordenador / Vera Maria Soares Fick - Integrante / Maria do Carmo MArques Freire - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2002 - 2003
SATISFAÇÃO DOS USUÁRIOS E PROFISSIONAIS DO HOSPITAL GERAL DE FORTALEZA: AVALIAÇÃO DOS SERVIÇOS PRESTADOS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (2) . Integrantes: Liduina Farias Almeida da Costa - Coordenador / Ana Paula Girão Lessa - Integrante / Celina Maria Abrahão Bomfim - Integrante / Mickelline Chaves de Brito - Integrante / Cibele Regina Barbosa - Integrante / Rosa Emília Borges Santos - Integrante / Adelane Teixeira de Araújo - Integrante / Anelize Felício Felipe - Integrante / Ailana Cardoso Rocha - Integrante / Ana Paula Ferreira Coelho - Integrante / Elisalda Maria Gomes Oliveira - Integrante / Ítala Nunes Cipriano - Integrante / Michele Ferreira Leite - Integrante / Soleane Mazza Nunes - Integrante / Rosilene Martins Pinheiro - Integrante / Ana Cristina Rodrigues Farias - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 32
2001 - 2004
GLOBALIZAÇÃO, IDENTIDADE NORDESTINA E DESENVOLVIMENTO REGIONAL
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Liduina Farias Almeida da Costa - Coordenador / Vera Maria Soares Fick - Integrante / Maria do Carmo MArques Freire - Integrante / Monique Joelma Tavares de Souza - Integrante / Renata Cristian Farias Torres - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 38