2016 - Atual
Prevalência de lesões bucais em pacientes geriátricos atendidos no serviço de Estomatologia da UFRN
Descrição: A partir do final dos anos 60, o Brasil começou a vivenciar modificações na sua população, o qual foi denominado por ?transição demográfica?, sobretudo pelas quedas nos índices de mortalidade e natalidade. Segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística - IBGE (2007); no entanto, calcula-se que a população idosa brasileira até 2025 seja 15% da população total. Com isso, há um alerta para a necessidade da sociedade, e em especial os serviços de saúde, organizarem-se e repensarem suas práticas assistenciais com vistas a responder o impacto dos problemas de saúde dessa população. Dentre os vários segmentos da saúde, a saúde bucal merece uma ênfase maior, uma vez que, ao longo da história, os serviços não têm se mostrado eficientes para atender esse grupo populacional, que do mesmo modo da população adulta assistida, possui elevados níveis de edentulismo, cárie, doenças periodontais e lesões de boca em tecido mole. Sendo assim, o estudo tem como foco principal identificar os principais problemas bucais dos idosos assistidos no serviço de Estomatologia do Departamento de Odontologia da UFRN, no município de Natal/RN. A amostra corresponderá a todos os indivíduos com 60 anos ou mais assistidos neste serviço no período compreendido entre os anos de 2010 a 2016. As informações serão coletadas pela busca ativa dos dados de interesse para o estudo, constantes nos prontuários dos pacientes. Com os resultados desta pesquisa, pretende-se avaliar a prevalência das alterações bucais em idosos e contribuir para elaboração de programas de prevenção e controle das patologias mais frequentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kenio Costa de Lima - Integrante / Antônio de LIsboa Lopes Costa - Integrante / Roseana de Almeida Freitas - Coordenador / Ana miryam Costa de Medeiros - Integrante / Patrícia Teixeira Oliveira - Integrante / Ericka Janine Dantas da Silveira - Integrante / DEBORAH GONDIM LAMBERT MOREIRA - Integrante.
2016 - Atual
Achados imagenológicos em radiografias panorâmicas de idosos
Descrição: O perfil epidemiológico da população brasileira vem sofrendo nos últimos anos uma importante transição demográfica, na qual se constata um aumento progressivo no número de indivíduos na faixa de 60 anos ou mais. Essa transição representa um desafio no que se refere às questões assistenciais e econômicas no País, uma vez que a população idosa apresenta uma demanda importante nos serviços de saúde, relacionados, principalmente, a uma maior prevalência de doenças crônicas e que necessitam de intervenções contínuas, de um maior número de internações e de mais benefícios previdenciários. Em função desta necessidade o foco das políticas públicas tem sido o diagnóstico precoce e a prevenção. Dentre as doenças crônicas mais prevalentes nos idosos destacam-se o Acidente Vascular Encefálico (AVE) e a Osteoporose (OP). Em ambas as doenças a radiografia panorâmica, que representa um exame complementar amplamente utilizado na prática odontológica, pode desempenhar um papel importante auxiliando no diagnóstico precoce e favorecendo um início rápido ao tratamento. Nesse contexto, o presente estudo tem como objetivo investigar os achados imagenológicos relacionados ao AVE e a OP em radiografias panorâmicas de idosos atendidos no Serviço de Imagenologia do Departamento de Odontologia da UFRN. A investigação de tais achados fundamenta-se na identificação precoce dos sinais destas doenças no sentido de acelerar o diagnóstico e, consequentemente, o tratamento do paciente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kenio Costa de Lima - Integrante / Patrícia Teixeira de Oliveira - Coordenador / Ana miryam Costa de Medeiros - Integrante / AMANDA FELIX GONÇALVES TOMAZ - Integrante.
2016 - Atual
Condições de saúde bucal e capacidade funcional em idosos: um estudo longitudinal de base populacional
Descrição: O envelhecimento populacional constitui um dos maiores desafios para a saúde pública contemporânea e, nessa perspectiva, a capacidade funcional surge como importante critério na avaliação geriátrica. A saúde bucal dos idosos, por sua vez, merece atenção especial, visto que, historicamente, nos serviços odontológicos, tal grupo populacional nunca foi considerado como prioritário. Nesse sentido, o objetivo deste estudo é realizar uma análise longitudinal da relação entre as condições de saúde bucal e a capacidade funcional da população idosa do município de Macaíba-RN, partindo dos dados de um estudo transversal de base populacional realizado em 2010/2011. Para tanto, em uma amostra representativa da população idosa do município de Macaíba-RN, será realizado o exame das condições de saúde bucal, a fim de avaliar o grau de ataque de cárie (CPO-d), a condição periodontal (CPI/ PIP), o uso e necessidade de próteses dentárias, os pares de dentes em oclusão, a presença da disfunção temporomandibular (DTM), bem como a presença de alterações em tecidos moles. A avaliação da capacidade funcional dos idosos, que determina o seu grau de dependência, será obtida por meio da aplicação do índice de Katz e do índice de Lawton-Brody. Além disso, será utilizado um questionário para caracterização do perfil socioeconômico e demográfico da amostra. Sendo assim, todos os 441 idosos investigados na primeira onda (linha de base) serão recrutados para integrar a segunda onda do estudo. Os dados de linha de base relativos à saúde bucal se alinharam aos observados para a região Nordeste no SB Brasil 2010. Por outro lado, os dados referentes à capacidade funcional revelaram uma prevalência de 10,4% de indivíduos dependentes em pelo menos uma das atividades da vida diária. Porém, não foram identificadas quaisquer associações entre a capacidade funcional e as variáveis de saúde bucal observadas na linha base, demonstrando que tais desfechos ocorrem em momentos distintos na vida do idoso, justificando, portanto, o acompanhamento desses indivíduos em relação a essas características.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kenio Costa de Lima - Coordenador / Cecília Isabel dos Santos - Integrante / Yan Nogueira Leite Freitas - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2016 - Atual
Construção e validação de uma escala de apoio social para idosos
Descrição: O envelhecimento populacional no Brasil já é uma realidade e tema bastante discutido na literatura. Os novos desafios, não somente advindos das alterações demográficas, mas também das sociais e culturais, são compatíveis com uma nova perspectiva do conceito de saúde. Avaliações mais criteriosas, que contemplem não somente os aspectos biológicos, mas também os sociais e psicossomáticos dos idosos, destacam a multidimensionalidade necessária para a atenção a saúde desta população.
Ao utilizar estratégias para compreender o processo de desgaste e fortalecimento do idoso, da família e da rede social que os rodeiam, torna-se possível o desencadeamento de ações mais efetivas na promoção da saúde, prevenção ou tratamento do desequilíbrio no processo saúde/doença, sobretudo para os idosos (CIOSAK et al., 2011). Gonçalves e colaboradores (2011) em ampla revisão da literatura sobre o uso de instrumentos para avaliação do apoio social no Brasil, destaca que: ?Fica também evidente a escassez de instrumentos fidedignos, válidos e padronizados para a realidade brasileira, apesar dos diversos instrumentos já utilizados e que são revisados no presente estudo?. Por fim, uma ferramenta construída sob a ótica de fundamentação teórica sólida, com o suporte de especialistas, que contemple as etapas básicas de validação, de fácil e rápida aplicação para a população idosa brasileira, justifica os esforços para esta pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kenio Costa de Lima - Coordenador / MARCELLO BARBOSA OTONI GONCALVES GUEDES - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2016 - Atual
Evidências de Validade de um Instrumento de Rastreamento de Disfagia em Idosos
Descrição: O objetivo da pesquisa é construir e obter evidências de validade do instrumento de rastreamento de disfagia para idosos e sua relação com as condições sociodemográficas e econômicas para o estabelecimento de medidas educativas, de promoção e de assistência no cuidado com a pessoa idosa, com vistas a determinar a prevalência da disfagia em idosos institucionalizados do município de Natal. Metodologia: estudo seccional de diagnóstico e de prevalência realizado em algumas instituições de atenção ao idoso, a partir de 60 anos, de acordo com a classificação preconizada pela Organização Mundial de Saúde para países em desenvolvimento. A amostra será por conveniência de idosos de ambos os sexos atendidos nos serviços de atenção ao idoso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kenio Costa de Lima - Coordenador / Leandro de Araújo Pernambuco - Integrante / Maria Angela Fernandes Ferreira - Integrante / HIPOLITO VIRGILIO MAGALHAES JUNIOR - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2015 - Atual
Análise dos dados relativos aos indicadores de saúde bucal que aferem heterogeneidade populacional
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kenio Costa de Lima - Coordenador / Vinícius Carlos Duarte Holanda - Integrante.
2015 - Atual
Construção de clusters de idosos a partir dos indicadores das condições de saúde bucal que aferem heterogeneidade populacional
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kenio Costa de Lima - Coordenador / Paulo Sérgio Silva Pessoa - Integrante.
2015 - Atual
Construção e validação de um indicador composto para aferição da condição de saúde bucal de idosos que denote heterogeneidade populacional
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kenio Costa de Lima - Coordenador / Natália Cristina Garcia Pinheiro - Integrante.
2015 - Atual
Ocorrência de lesões cervicais não cariosas em pacientes atendidos nas Clínicas Integradas do Departamento de Odontologia/UFRN
Descrição: As lesões cervicais não cariosas (LCNC) dizem respeito a lesões presentes na região da junção cemento-esmalte (JCE), devido à perda de tecido duro dental, resultante de episódios de erosão, abrasão e/ou abfração. Visto que o diagnóstico precoce e a identificação dos fatores de risco associados a esse grupo de lesões são essenciais para o estabelecimento de diretrizes para o adequado tratamento, e consequente melhoria do prognóstico de tal agravo, os objetivos do presente estudo são avaliar a prevalência e a severidade de LCNC em pacientes atendidos nas Clínicas Integradas do Departamento de Odontologia da Universidade Federal do Rio Grande do Norte (DOD/UFRN) e ainda identificar os principais fatores de risco associados a tal agravo bucal. Será conduzido um estudo observacional, do tipo transversal, cujo tamanho amostral será determinado a partir da realização de um estudo piloto com 30 pacientes. As variáveis dependentes a ser avaliadas serão presença/ausência de LCNC e severidade das lesões detectadas, através do índice de desgaste dentário (IDD). Um questionário semiestruturado será empregado para investigar os seguintes grupos de fatores de risco às LCNC: dados sociodemográficos, história médica, história odontológica e práticas de higiene bucal, hábitos parafuncionais e de dieta. Além das variáveis a serem coletas através do questionário semiestruturado, serão avaliadas clinicamente as seguintes variáveis independentes: classificação da forma da lesão (em forma de V ou discoide), classificação da guia realizada durante os movimentos mandibulares de lateralidade (guia canina ou função em grupo; presença ou ausência de contatos prematuros ou interferências oclusais nas posições de relação cêntrica (RC) e máxima intercuspidação habitual (MIH), e durante o movimento mandibular de protrusão; e ainda, número de elementos molares presentes. Os dados serão analisados pelo programa Statistical Package for the Social Science (SPSS) 20.0. Inicialmente será realizada uma análise pautada em medidas descritivas, em seguida, os dados serão submetidos à análise bivariada através do teste do qui-quadrado de Pearson e exato de Fisher e verificada a magnitude do efeito através da razão de prevalência para cada uma das variáveis independentes em relação aos desfechos em um nível de confiança de 95%. E por fim, com a finalidade de investigarem-se os possíveis fatores associados à ocorrência de lesões cervicais não cariosas, uma análise de regressão logística será realizada, utilizando para isso as variáveis independentes que apresentarem diferença estatisticamente significativa em relação ao desfecho, quando da análise bivariada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kenio Costa de Lima - Coordenador / Isauremi Vieira de Assunção - Integrante / Maria Cristina dos Santos Medeiros - Integrante / Alex José Souza dos Santos - Integrante / EMANUELLE DAYANA VIEIRA DANTAS - Integrante.
2015 - Atual
Queilite actínica: índice de análise clínica
Descrição: A queilite actínica (QA) é uma condição inflamatória potencialmente maligna, cuja progressão pode culminar no desenvolvimento de carcinoma de células escamosas (CCE) de lábio. Acomete exclusivamente o lábio inferior e é mais frequente em indivíduos idosos do gênero masculino, de pele clara e com ocupações que requerem exposição ao sol, como pescadores, agricultores e vendedores ambulantes. Clinicamente, a QA pode se manifestar de forma aguda ou crônica. A forma aguda acomete indivíduos jovens, geralmente no verão, na forma de uma lesão eritematosa, com vesículas, descamação e ulceração no lábio que logo cicatrizam. A forma crônica acomete indivíduos acima da 4ª década de vida e caracteriza-se pela atrofia do vermelhão do lábio inferior que exibe áreas pálidas com erupções, evoluindo para áreas ásperas e escamosas que podem se tornar endurecidas. Histopatologicamente a QA apresenta hiperceratose, displasia epitelial de leve a severa, elastose solar e inflamação. Quadros histológicos de carcinoma in situ ou CCE de lábio podem corresponder a um diagnóstico clínico QA. Em virtude do variado quadro clínico da QA e de sua natureza potencialmente maligna, essa pesquisa busca desenvolver um índice que auxilie no diagnóstico e gradação da severidade da QA. O índice será desenvolvido através da identificação realizada por expertos, das características clínicas que indiquem diferentes graus de severidade da QA e, em seguida, será feita a validação deste índice aplicando-o em indivíduos que apresentem QA com confirmação histopatológica. Este índice permitirá uma melhor caracterização do estágio clínico em que a doença se encontra no momento do diagnóstico, auxiliando na prevenção da evolução desta para o carcinoma de células escamosas de lábio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kenio Costa de Lima - Integrante / Patrícia Teixeira Oliveira - Coordenador / Ericka Janine Dantas da Silveira - Integrante / CRISTIANNE KALINNE SANTOS MEDEIROS - Integrante.
2014 - 2016
Saúde bucal de idosos: indicadores que aferem heterogeneidade populacional - a realidade das instituições sem fins lucrativos do município de Natal-RN
Descrição: A proposta de pesquisa apresentada vem fornecer subsídios para a compreensão do real estado de saúde/doença de uma parcela da população que é prioritária no âmbito do Sistema Único de Saúde. Tal prioridade se deve aos vários instrumentos legais disponíveis, norteados em nível de saúde, pela atual política de saúde da pessoa idosa, que prioriza a realização de estudos e ações àqueles fragilizados. Dentre estes, destaca-se o grupo de idosos institucionalizados. Como o tema referido se reveste de grande relevância social, uma vez que estabelecerá um diagnóstico das reais condições de saúde bucal da população de idosos institucionalizados da cidade do Natal/RN (cujas dificuldades a muitos dos exames são inerentes a não existência destes em nível de rede de atenção à saúde), pretende-se com o uso de indicadores ?alternativos? de saúde bucal contribuir para o desenvolvimento de políticas e estratégias de saúde bucal que tenham como foco central o idoso, a fim de que sejam reduzidas a morbidade e mortalidade desses indivíduos, bem como proporcionar melhorias na sua qualidade de vida e saúde geral, sobretudo daqueles institucionalizados, cujas condições de saúde bucal demandam maior atenção e cuidado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kenio Costa de Lima - Coordenador / Vinícius Carlos Duarte Holanda - Integrante / Paulo Sérgio Silva Pessoa - Integrante.
2014 - 2015
Presença de pares em oclusão e número de molares presentes: indicadores que discriminam a condição de saúde bucal de idosos?
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kenio Costa de Lima - Coordenador / Natália Cristina Garcia Pinheiro - Integrante.
2014 - 2015
Validação do northwestern dysphagia patient check sheet traduzido e adaptado para o português brasileiro
Descrição: Introdução: Os protocolos de triagem permitem a identificação precoce dos distúrbios de deglutição (disfagia) e não requerem maiores recursos em nível financeiro e de deslocamento para centros especializados de diagnóstico. Como no Brasil não existem protocolos validados para a triagem em disfagia, o Northwestern Dysphagia Patient Check Sheet (NDPCS) foi escolhido. Objetivo: O presente estudo, portanto, tem como objetivo apresentar evidências de validade Northwestern Dysphagia Patient Check Sheet na detecção de risco de presença de alteração de deglutição para posterior avaliação diagnóstica específica.Métodos: A população será composta por indivíduos de ambos os gêneros, encaminhados atendidos pelo serviço de Fonoaudiologia da Universidade Federal do Rio Grande do Norte encaminhados dos serviços que realizaram videoendoscopia da deglutição ou videofluoroscopia da deglutição. Será dada continuidade à coleta realizada no serviço de Fonoaudiologia da Universidade Federal do Rio Grande do Norte, no período de agosto de 2014 a dezembro de 2015 juntamente com os instrumentos de coleta arquivados no Departamento de Fonoaudiologia desde setembro de 2010. Os indivíduos encaminhados para a Clínica Escola de Fonoaudiologia continuarão sendo avaliados e os exames de videoendoscopia da deglutição (VED) ou videofluoroscopia da deglutição (VFD) serão considerados para a comparação com o NDPCS, desde que seus laudos estejam dentro do mesmo período em que será realizada a administração deste instrumento, objeto desta pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kenio Costa de Lima - Coordenador / Leandro de Araújo Pernambuco - Integrante / HIPOLITO VIRGILIO MAGALHAES JUNIOR - Integrante / MARÍLIA MEDEIROS DE ALMEIDA - Integrante / MARYANA SOARES DE SOUZA LOPES - Integrante.
2014 - 2014
Maturidade com vida equilibrada na pirâmide de Maslow
Descrição: O PROJETO VIDA COM MATURIDADE da UFRN foi implantado em julho de 2003, resultante de uma demanda crescente de servidores em busca de atendimento por dificuldade de ajustamento à aposentadoria. Dentro deste contexto, e tendo em vista o aumento da expectativa de vida da população mundial e brasileira, fomentou-se o desejo de realizar no âmbito da UFRN uma ação que pudesse acolher as demandas provenientes dessa etapa da vida do ser humano, implantando um programa de preparação à aposentadoria (PPA), criando assim, um espaço social e institucional em que questões sobre o envelhecimento pudessem ser discutidas e transformadas em ações, evitando que a falta de reflexão desencadeasse uma vivência sobre o prisma do adoecimento, inatividade e improdutividade. Assim, a UFRN disponibilizou um espaço permanente para reflexão, expressão e conscientização dos aspectos biopsicossociais do processo de envelhecimento como também da aposentadoria ? perdas e ganhos ? enquanto momento de transição na vida do ser humano, objetivando um ajustamento saudável para essa etapa da vida. O cuidado com os nossos idosos é uma questão relevante de direitos humanos, uma vez que são grandes as violações dos direitos a esse setor da população. Programas, serviços, projetos e ações específicas aos idosos ativos e aposentados se fazem necessários para que a cidadania seja efetivamente respeitada e, nesse aspecto, entendemos a Universidade como espaço privilegiado para o fomento dessas atividades. Assim, este PROGRAMA: MATURIDADE COM VIDA EQUILIBRADA NA PIRÂMIDE DE MASLOW parte de três premissas: 1- Da necessidade de preparar os servidores para uma transição saudável e produtiva tanto na fase da aposentadoria quanto no envelhecimento, conduzindo-os num processo de redirecionamento da energia produtiva e ressignificação da visão de ser humano, disponibilizando estratégias para facilitar o seu contínuo desenvolvimento, da autonomia, tomada de consciência e responsabilidade pelo desenvolvimento da própria saúde, promovendo assim, uma melhor qualidade de vida do servidor desta instituição. 2- O pesquisador não é um observador independente, mas torna-se um participante, e o processo de mudança torna-se seu objeto de pesquisa. Portanto, o pesquisador tem dois objetivos: agir para solucionar um problema; e contribuir para um conjunto de conceitos para desenvolvimento do sistema." (Benbasat, Goldstein & Mead, 1987, p.371). 3- Uma questão central nesta discussão é a interdisciplinaridade necessária para a pesquisa-ação. É interessante ressaltar que sendo a interdisciplinaridade um pré-requisito para a pesquisa-ação, ela passa a ser também um objetivo (um fim) uma vez que, a pesquisa-ação termina por contribuir com o "relacionamento" das muitas áreas de estudo, encontradas na engenharia de produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Kenio Costa de Lima - Coordenador / MARCIANO FURUKAVA - Integrante / CILIANA REGINA COLOMBO - Integrante / FABIA BARBOSA DE ANDRADE - Integrante / SUZANA PACHECO FERREIRA DE MELO - Integrante / JÉSSICA MONYK TIBURCIO DE SOUZA - Integrante / ONÉCIMA BIATRIZ DE MEDEIROS RAMALHO - Integrante / JÚLIA RAPOSO MACIEL DE ARAÚJO - Integrante / GUILHERME KEITI AOYAMA - Integrante / ALANA MELO SANTOS BATISTA - Integrante / IMACULADA CONCEIÇÃO MATOS DE AZEVEDO - Integrante.
2014 - Atual
Triagem fitoquímica e ação antimicrobiana de extratos vegetais sobre microrganismos bucais planctônicos e organizados em biofilme
Descrição: O uso de terapias naturais tem profundas raízes históricas e quando analisado na ótica da Atenção Básica de Saúde, agrega valores econômicos, sociais, culturais, ambientais e políticos, integra saberes populares e científicos, e busca o acesso de usuários aos serviços públicos, ampliando a resolutividade das ações de saúde. A utilização concreta das plantas medicinais, através da aplicação da fitoterapia nos Programas de Atenção Básica, só viria a melhorar a assistência à saúde, sobretudo em Odontologia, na medida em que tal uso estivesse de acordo com os princípios da Estratégia de Saúde da Família, confirmando uma mudança no modelo de atenção vigente, visando à integralidade das ações e a utilização de uma tecnologia prática e acessível a todas as famílias e comunidades, com um custo reduzido, não levando a descontinuidade das ações. Baseado nesse contexto, identificando a alta prevalência de doenças bucais biofilme dependentes, reconhecendo o Brasil como um país de grande variedade etnobotânica e reconhecendo ainda o potencial terapêutico de matérias-primas vegetais, a presente pesquisa visa determinar a ação antimicrobiana de diferentes extratos vegetais, sobre microganismos bucais planctônicos e organizados em biofilme, bem com analisar fitoquimicamente o material vegetal. Nesse sentido, será realizada a determinação da Concentração Inibitória Mínima (CIM), Cinética Bactericida (CB) e Concentração Inibitória Mínima de Aderência (CIMA) de extratos vegetais, incluindo o extrato de Spondias mombin L. sobre microrganismos bucais em suspensão. Cada ensaio será realizado em duplicata e o mesmo procedimento será utilizado para o controle positivo, o digluconato de clorexidina a 0,12%. Ao nível de 5% de significância será utilizado o teste t-Student na comparação da inibição microbiana mínima do extrato em relação ao digluconato de clorexidina a 0,12%. Quanto à Cinética Bactericida e a Concentração Inibitória Mínima de Aderência, a análise será descritiva, através do método padrão de contagem de placas observando o potencial bactericida do extrato e através da observação visual da aderência do microganismo às paredes do tubo de vidro, respectivamente. Posteriormente, será determinada a ação do extrato vegetal sobre microrganismos em cultura mista na forma planctônica e biofilme multiespécie, utilizando-se saliva aplicada em microplacas e realizando-se leitura espectrofotométrica. Como controle positivo e negativo será utilizado o digluconato de clorexidina a 0,12% e água destilada respectivamente. Será aplicado o teste de Kruskal-Wallis e de Mann-Whitney com penalização de Bonferroni.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kenio Costa de Lima - Integrante / Maria Regina Macêdo-Costa - Integrante / Ruthineia Diogenes Alves Uchoa Lins - Coordenador / FABIO ROBERTO DAMETTO - Integrante / MAYRA SOUSA GOMES - Integrante.
2014 - Atual
Prevalência e epidemiologia molecular de Staphylococcus aureus resistentes à meticilina (MRSA) colonizando idosos e cuidadores das Instituições de Longa Permanência para Idosos (ILPIs) da cidade do Natal-RN.
Descrição: O objetivo desta pesquisa é determinar a prevalência e a epidemiologia molecular de Staphylococcus aureus resistentes à meticilina (MRSA) colonizando idosos e cuidadores das Instituições de Longa Permanência para Idosos (ILPIs) da cidade do Natal-RN.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kenio Costa de Lima - Integrante / Maria Celeste Nunes de Melo - Coordenador / THIAGO ANDRÉ CIDRAL - Integrante.
2013 - 2014
Sinais e sintomas vocais em idosos da cidade do Natal ? RN
Descrição: O envelhecimento, atualmente, apresenta-se como um fenômeno universal. No Brasil, de acordo com a Organização Mundial de Saúde, estima-se que até o ano de 2025, a população idosa crescerá 16 vezes, contra cinco da população total. Esses dados classificam o Brasil como o país que possui a sexta população do mundo em idosos, correspondendo a mais de 32 milhões de pessoas com idade igual ou superior a a 60 anos, o que corresponde a 15,1% da população. As Instituições de Longa Permanência para Idosos (ILPI's) são parte da rede de assistência que deve oferecer reabilitação física, psicológica e social ou de cuidados paliativos, fazendo-se necessários à educação permanente para os cuidadores e profissionais da rede, a partir da abordagem gerontológica e/ou geriátrica e no ato de cuidar. Os distúrbios vocais e de deglutição em idosos mostram indícios de impactos negativos no exercício da autonomia, integração e participação social efetiva. Os distúrbios vocais em idosos podem estabelecer prejuízos na interação comunicativa e qualidade de vida, contribuindo para o seu afastamento do convívio social e restringindo seu direito de cidadão. Poucos estudos com base populacional abordam a prevalência de sinais e sintomas vocais dessas ocorrências nesta população. Objetivo: Determinar a prevalência de sinais e sintomas vocais em idosos institucionalizados na cidade do Natal, RN. Será realizada coleta de dados pessoais, dados sócio-demográficos, questionário específico de sinais e sintomas vocais, autoavaliação vocal, avaliação da qualidade de vida relacionada à voz e avaliação perceptivo-auditiva da voz. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kenio Costa de Lima - Integrante / Leandro de Araújo Pernambuco - Coordenador / Renata Veiga Andersen Cavalcanti - Integrante / HIPOLITO VIRGILIO MAGALHAES JUNIOR - Integrante.
2013 - 2013
Educação permanente direcionada a cuidadores de idosos institucionais: cuidando de quem cuida
Descrição: O aumento da expectativa de vida das pessoas numa escala mundial aponta para novas exigências no cuidado à terceira idade, sobretudo aos idosos residentes em Instituições de Longa Permanência de Idosos (ILPI). O referido projeto trata-se de uma proposta de integração extensão-pesquisa através de um desdobramento originado de um projeto de pesquisa da autora e de extensão-ensino intitulado ?As práticas de cuidado com idosos: programa de educação permanente direcionado a cuidadores institucionais (PJ083-2012)? desenvolvido no âmbito do cuidado à saúde da pessoa idosa representado por atividades inseridas no componente curricular das disciplinas de Epidemiologia I, Epidemiologia Geral e Epidemiologia e Saúde oferecidas respectivamente, aos cursos de Medicina, Nutrição e Gestão em Sistemas e Serviços de Saúde da Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Nesta perspectiva, o objetivo do projeto é ampliar as ações de atenção e assistência à saúde dos idosos no âmbito das ILPI, através da elaboração e execução de um programa de educação permanente destinada aos cuidadores formais desses idosos. No que diz respeito ao componente pesquisa, esse projeto visa se apropriar dos problemas locais dos idosos, estabelecendo um diagnóstico dos mesmos, identificando os determinantes relacionados, a fim de que, de modo integrado com as outras ações propostas, viabilizem ações com vistas a uma mudança na atual conjuntura relacionada à saúde dos idosos. No tocante ao ensino o projeto se propõe a ampliar o olhar dos estudantes acerca dos aspectos relacionados ao envelhecimento, discutindo o processo saúde-doença e o cuidado no processo de envelhecer em sua visão teórica e prática. Assim, as atividades serão desenvolvidas nas 6 ILPI Filantrópicas dos municípios de Natal e na única ILPI Filantrópica de Parnamirim, RN, visando a melhoria na qualidade do cuidado direcionado aos idosos institucionalizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Kenio Costa de Lima - Integrante / Grasiela Piuvezam - Coordenador / Vilani Medeiros de Araújo Nunes - Integrante / MARIELA SAMANTHA DE CARVALHO COSTA - Integrante / CANDICE ALVES ESMERALDO - Integrante / MONICA LARISSA PADILHA HONORIO - Integrante / RAFAEL ALVES DA SILVA - Integrante / ALINE ROCHELLE FILGUEIRA DANTAS - Integrante / AMANDA KAROLINA TORRES DE MEDEIROS ALVES - Integrante / VÍTOR GUERRA PEREIRA XAVIER - Integrante.
2013 - 2013
Envelhecimento humano e saúde - um retrato das condições de saúde dos idosos institucionalizados do municípios de Natal/RN
Descrição: O objetivo da presente proposta é avaliar as condições de saúde/doença dos idosos institucionalizados da cidade do Natal/RN. Para tanto, um estudo seccional com todos os idosos, residentes nas 12 Instituições de Longa Permanência de Idosos (ILPI) cadastradas na Vigilância Sanitária do município de Natal, será desenvolvido, visando avaliar condições específicas relativas à alimentação e nutrição, saúde bucal, equilíbrio, à voz e deglutição e capacidade funcional, alterações bioquímicas, além das condições gerais de saúde desses indivíduos, destacando-se os principais agravos à saúde dos mesmos. A coleta de dados será realizada por profissionais de diversas áreas, devidamente treinados e calibrados com os instrumentos de coleta de dados, os quais compreenderão um questionário com características de cada ILPI, características individuais (sócio-demográficas e sócio-culturais) de cada idoso, perfil de morbidade (agravos cardiometabólicos, neurológicos e oriundos da aterosclerose), exame epidemiológico das condições de saúde bucal, diagnóstico situacional das condições de alimentação e nutrição dos idosos e avaliação do consumo alimentar, antropometria, da capacidade funcional, da presença de tonturas e perda de equilíbrio e de alterações na voz e deglutição. Os dados de cada desfecho do estudo terão verificada a influência sobre eles das características das ILPI e das características individuais através do teste do qui-quadrado para um nível de significância de 5% e magnitude aferida através das medidas de razão de prevalência (RP) e seus respectivos intervalos de confiança. O efeito líquido de cada uma das variáveis testadas sobre cada desfecho será aferido pela regressão robusta de Poisson. Do mesmo modo, e com base em todos os desfechos do estudo, será produzida uma variável fatorial (desfecho) que corresponda às condições de saúde/doença dos idosos a qual será testada em relação à influência das características de cada ILPI e aquelas individuais. Com base nos resultados do estudo será traçado um plano de intervenção com vistas à redução dos mesmos de modo que garanta a redução da morbidade, mortalidade e melhore a qualidade de vida desse segmento populacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kenio Costa de Lima - Coordenador / Leandro de Araújo Pernambuco - Integrante / Meily de Mello Sousa - Integrante / Lucia de Fátima Campos Pedrosa - Integrante / HIPOLITO VIRGILIO MAGALHAES JUNIOR - Integrante.
2013 - 2013
Instituições de Longa Permanência de Idosos (ILPI): a realidade de muitos idosos brasileiros
Descrição: O aumento da expectativa de vida das pessoas numa escala mundial aponta para novas exigências no cuidado à terceira idade. Os dados a respeito das Instituições de Longa Permanência de Idosos (ILPI) no Brasil mostram-se ainda incipientes. Assim, o presente estudo tem como objetivo estudar e avaliar a situação das Instituições de Longa Permanência de Idosos (ILPI) públicas, privadas ou filantrópicas, em 11 municípios pertencentes às 5 regiões geográficas do Brasil, bem como identificar, nessas instituições, as práticas de cuidado direcionadas aos idosos. A investigação caracteriza-se por ser de natureza exploratória, quali-quantitativa e do tipo seccional, através de um censo realizado com as ILPI. Assim, em relação a caracterização das ILPI será aplicado um questionário, no tocante aos cuidadores de idosos serão realizadas entrevistas individuais do tipo semi-estruturada, além da observação sistemática das ações em saúde, e com os profissionais da atenção básica serao realizadas entrevistas indiviuais do tipo semi-estruturada. Assim, um estudo realizado no Brasil a respeito das ILPI e as práticas de cuidado desenvolvidas pelos cuidadores dos idosos e pela saúde pública, buscará fornecer instrumentos para compreender a situação em que se encontra essa parcela da população, bem como apontar direcionamentos para as ações específicas visando melhoria na qualidade de vida destas pessoas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kenio Costa de Lima - Coordenador / Grasiela Piuvezam - Integrante / MARIELA SAMANTHA DE CARVALHO COSTA - Integrante / CANDICE ALVES ESMERALDO - Integrante / MONICA LARISSA PADILHA HONORIO - Integrante.
2013 - 2013
Políticas e ações em saúde direcionadas a idosos institucionalizados: um panorama brasileiro
Descrição: A população mundial tem vivenciado, sobretudo nas últimas décadas, alterações na composição etária, evidenciando um acelerado processo de envelhecimento. Esse aumento na proporção de idosos na população demanda mudanças nas políticas públicas de saúde. O presente estudo tem como objetivo estudar e avaliar a as ações desenvolvidas na área da saúde pública, no nível central e na atenção básica, direcionadas aos idosos residentes em Instituições de Longa Permanência de Idosos em 11 municípios pertencentes às 5 regiões geográficas do Brasil. A investigação caracteriza-se por ser de natureza qualitativa. Para tanto serão realizadas entrevistas individuais do tipo semi-estruturada com secretários municipais de saúde, coordenadores de saúde do idoso, coordenadores de atenção a saúde ou da estratégia de saúde da família e coordenadores de saúde bucal no nível central da gestão nos municípios e com os profissionais de nível médio e superior das unidades de saúde próximas as ILPI. Assim, um estudo realizado no Brasil a respeito das ações de saúde direcionadas a idosos institucionalizados buscará fornecer instrumentos para compreender o processo de implantação das políticas nacionais de saúde nos municípios visando melhoria na qualidade de vida destas pessoas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kenio Costa de Lima - Coordenador / Grasiela Piuvezam - Integrante / RAFAEL ALVES DA SILVA - Integrante / MONISE SANTOS DE CARVALHO - Integrante / ALINE ROCHELLE FILGUEIRA DANTAS - Integrante.
2012 - 2013
Condições de saúde bucal de idosos institucionalizados em ILPI com fins lucrativos da cidade do Natal-RN
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kenio Costa de Lima - Coordenador / Laércio Almeida de Melo - Integrante / Cinthia Mayara Rodrigues Xavier - Integrante.
2012 - 2012
Agravo à saúde bucal em idosos institucionalizados da cidade do Natal/RN
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kenio Costa de Lima - Coordenador / Meily de Mello Sousa - Integrante.
2011 - 2012
Prevalência de desnutrição em idosos institucionalizados
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kenio Costa de Lima - Coordenador / Diego Vale - Integrante.
2011 - 2012
Prevalência de distúrbios osteomusculares em dentistas do município de Natal-RN
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kenio Costa de Lima - Coordenador / CASTRO, ANA CLAUDIA DE QUEIROZ - Integrante.
2011 - 2012
Efeito da terapia fotodinâmica (azul de metileno e orto-toluidina) sobre microrganismos orais planctônicos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kenio Costa de Lima - Coordenador / HUGO, JOS CORREIA LOPES - Integrante.
2011 - 2012
Condição de saúde bucal de idosos institucionalizados no município de Natal/RN
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kenio Costa de Lima - Coordenador / Annie Karoline Bezerra de Medeiros - Integrante.
2011 - 2012
Eficácia clínica de um bochecho fitoterápico sobre o biofilme dentário e bactérias orais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kenio Costa de Lima - Coordenador / Mariana Rios Bertoldo - Integrante.
2011 - 2012
Prevalência de lesões labiais em guarda-vidas do estado do Rio Grande do Norte
Descrição: A saúde do trabalhador é uma questão que desde muito vem sendo discutida pelos fazedores de política voltada a essa população, no sentido de minimizar os riscos a que os trabalhadores estão expostos. Quando se trata de militares, essa discussão perpassa por uma questão de ordem, onde os trabalhadores, pela hierarquia e respeito adotadas, impedem que determinadas necessidades desse segmento de trabalhadores, reinvidiquem seus direitos como trabalhadores que são. Nesse sentido, esse trabalho visa estudar a prevalência de lesões labiais decorrentes da exposição solar em guarda-vidas do Grupamento de Busca e Salvamento do Corpo de Bombeiros do Rio Grande do Norte, investigando ainda possíveis associações destas com cofatores de natureza sociodemográfica (sexo, faixa etária, renda, nível de escolaridade), ocupacional (frequência e histórico de exposições solares no ambiente de trabalho) e de saúde geral (cor de pele, presença de hábitos e uso de medidas de fotoproteção). Para tal estudo, será avaliado o número total de militares da corporação. Serão excluídos do estudo os que estiverem no Grupamento há menos de um ano e os que estiverem afastados. A coleta de dados se dará por meio de exame físico extra-oral e questionário validado com perguntas que caracterizem a exposição ocupacional, o status socioeconômico e demográfico e a saúde geral dos indivíduos. A partir dos resultados esse estudo visa traçar medidas preventivas com a finalidade de se garantir a redução do número de casos dessas alterações, bem como melhorar a qualidade de vida desses profissionais que têm uma atividade exposta diretamente à radiação ultravioleta, trazendo à discussão os direitos desses militares como trabalhadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kenio Costa de Lima - Coordenador / Everton Spencer da Silva Araújo - Integrante.
2011 - Atual
Envelhecimento humano e saúde: a realidade dos idosos institucionalizados da cidade do Natal/RN
Descrição: O referido projeto objetiva avaliar as condições de saúde/doença dos idosos institucionalizados da cidade do Natal/RN. MÉTODOS: um estudo seccional com todos os idosos, residentes nas 12 Instituições de Longa Permanência de Idosos (ILPI) cadastradas na Vigilância Sanitária do município de Natal, será desenvolvido, visando avaliar condições específicas relativas à alimentação e nutrição, saúde bucal, equilíbrio, à voz e deglutição e capacidade funcional, alterações bioquímicas, além das condições gerais de saúde desses indivíduos, destacando-se os principais agravos à saúde dos mesmos. A coleta de dados será realizada por profissionais de diversas áreas, devidamente treinados e calibrados com os instrumentos de coleta de dados, os quais compreenderão um questionário com características de cada ILPI, características individuais (sócio-demográficas e sócio-culturais) de cada idoso, perfil de morbidade (agravos cardiometabólicos, neurológicos e oriundos da aterosclerose), exame epidemiológico das condições de saúde bucal, diagnóstico situacional das condições de alimentação e nutrição dos idosos e avaliação do consumo alimentar, antropometria, da capacidade funcional, da presença de tonturas e perda de equilíbrio e de alterações na voz e deglutição. Os dados de cada desfecho do estudo terão verificada a influência sobre eles das características das ILPI e das características individuais através do teste do qui-quadrado para um nível de significância de 5% e magnitude aferida através das medidas de razão de prevalência (RP) e seus respectivos intervalos de confiança. O efeito líquido de cada uma das variáveis testadas sobre cada desfecho será aferido pela regressão robusta de Poisson.      RESULTADOS ESPERADOS E IMPACTO CIENTÍFICO, ECONÔMICO E SOCIAL: estabelecimento do diagnóstico das condições de saúde/doença dessa população de idosos, a partir do qual será traçado um plano de intervenção com vistas à redução dos mesmos de modo que garanta a redução da morbidade - e co. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Kenio Costa de Lima - Coordenador / Lúcia de Fátima Campos Pedrosa Schwarzschild - Integrante / Clélia Oliveira Lyra - Integrante / Severina Carla Lima - Integrante / George Dantas de Azevedo - Integrante / Telma Maria Araújo Moura Lemos - Integrante / Alvaro Marcos Pereira Lima - Integrante / Karine Cavalcanti Maurício de Sena Evangelista - Integrante / Celia Márcia Medeiros de Morais - Integrante / Leandro de Araújo Pernambuco - Integrante / Renata Veiga Andersen Cavalcanti - Integrante / Laura Camila Pereira Liberalino - Integrante / Larissa Praça de Oliveira - Integrante / Meily de Mello Sousa - Integrante / Laércio Almeida de Melo - Integrante / Andrezza Maria Carvalho Sousa Guerreiro - Integrante / Lidiane Maria de Brito Macedo Ferreira - Integrante / Saulo Victor e Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
A mortalidade de idosos no Brasil
Descrição: O referido projeto trata-se do estudo da mortalidade de idosos no Brasil. Para tanto, séries temporais da mortalidade (por capítulos do CID-10) de idosos no Rio Grande do Norte, Nordeste e Brasil serão realizadas com base nos dados do Sistema de Informação de Mortalidade - SIM, explorando as mortes por causas mal definidas e os subregistros da informação. Ademais, os fatores contextuais explicativos dos perfis de mortalidade de idosos jovens, septuagenários e longevos serão estudados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Kenio Costa de Lima - Coordenador / Wilton Rodrigues de Medeiros - Integrante / Tamires Carneiro de Oliveira - Integrante.
2010 - 2011
Ação antimicrobiana de solanum paniculatum linn sobre biofilmes formados por monoculturas de microrganismos orais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kenio Costa de Lima - Coordenador / Manoel Cavalcante de Souza Castro - Integrante.
2010 - 2011
Prevavlência e necessidade de tratamento de oclusopatias através dos índices DAI, IOTN e ICON
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kenio Costa de Lima - Coordenador / Everton Spencer da Silva Araújo - Integrante.
2010 - 2011
Fatores socio-demográficos e condições de saúde bucal em idosos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kenio Costa de Lima - Coordenador / DA SILVA, ROMERITO LINS - Integrante.
2010 - 2011
Impacto de oclusopatias na qualidade de vida dos adolescentes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kenio Costa de Lima - Coordenador / Mariana Rios Bertoldo - Integrante.
2010 - 2011
Prevalência de lesões orais e periorais advindas da exposição solar em trabalhadores de praias do município de Natal/RN
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kenio Costa de Lima - Coordenador / CASTRO, ANA CLAUDIA DE QUEIROZ - Integrante.
2010 - 2010
Condições de saúde bucal e capacidade funcional em idosos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kenio Costa de Lima - Coordenador / FREITAS, YAN NOGUEIRA LEITE DE - Integrante.
2009 - 2010
Impacto das oclusopatias e suas respectivas necessidades de tratamento na qualidade de vida de adolescentes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kenio Costa de Lima - Coordenador / Maria Amelia dos Santos Lemos - Integrante.
2009 - 2010
Condições de saúde bucal e dependência em idosos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kenio Costa de Lima - Coordenador / PEGADO, CARLA PATRÍCIA DE CASTRO - Integrante.
2009 - 2010
Condições de saúde bucal de idosos - um estudo de base populacional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kenio Costa de Lima - Coordenador / Tamires Carneiro de Oliveira - Integrante.
2009 - 2010
Prevalência de lesões orais e periorais advindas da exposição solar em trabalhadores de praia
Descrição: De uma forma geral, qualquer ocupação seja essa exercida formal ou informalmente, está relacionada, de alguma maneira, ao ambiente em que se executa. O indivíduo que trabalha está sujeito rotineiramente à ação direta de agentes químicos, físicos ou biológicos. A radiação ultravioleta é vista como um fator físico primordial para o aparecimento de lesões orais e periorais. Nesse sentido, esse trabalho visa estudar a prevalência de lesões oarias e periorais em trabalhadores que estão sob exposição solar direta nas parias do município de Natal/RN, investigando ainda possíveis associação destas com cofatores em nível individual (sexo, faixa etária, renda, nível de escolaridade, histórico de exposições ambientais) e do ambiente de trabalho (agrupamento de indivíduos quanto a cor, categoria de ocupação e nível socioeconômico). Para tanto, aprioristicamente, 120 indivíduos que tenham umas das praias urbanas do município de Natal como ambiente de trabalho serão arrolados para o estudo. A faixa etária considerada no estudo será composta de indivíduos acima de 18 anos. Essa parcela da população está legalmente apta a trabalhar, considerando idade como pré-requisito de população economicamente ativa adotado pelo ministério do trabalho. Serão excluídas do estudo as pessoas que nao tenham a praia como seu ambiente de trabalho ou ali estejam por pouco tempo, como os religiosos em missao evangelizadora. A partir desse estudo piloto, será determinada a prevalência e, com base nela, será calculado o tamanho real da amsotra. A coleta de dados se dará por meio de exame físico e questionário validado com perguntas que caracterizem a exposição ocupacional, o status socioeconômico e demográfico e a saúde geral dos indivíduos. A partir dos resultados, esse estudo visa traçar medidas preventivas com o intuito de se garantir a redução do número de casos dessas doenças, bem como melhorar a qualidade de vida da população trabalhadora exposta à radiação ultravioleta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kenio Costa de Lima - Coordenador / COSTA, DANIELLE CLARISSE BARBOSA - Integrante.
2009 - 2010
A saúde bucal de idosos institucionalizados - a realidade brasileira e catalã
Descrição: O aumento da expectativa de vida das pessoas numa escala mundial cria novas exigências no cuidado à população idosa. Os dados a respeito das condições de saúde dessa população demonstram a ocorrência de vários agravos que culminam com a redução de suas qualidades de vida. Tais agravos se tornam mais exacerbados em países onde as desigualdades sociais são marcantes. Especificamente em relação à saúde bucal, os dados mais recentes da realidade brasileira, uma realidade excludente, apontam para um quadro marcado pelo edentulismo e suas seqüelas. Entretanto, quando se trata da população idosa e institucionalizada, o estudo de tais condições de saúde ainda é incipiente. Portanto, o presente plano de estudos objetiva realizar um paralelo entre as condições de saúde bucal da população brasileira idosa que vive em instituições de longa permanência para idosos (ILPIs) e a população catalã que vive nas mesmas instituições. Ademais, buscar-se-á estabelecer um paralelo entre o cuidado à saúde bucal dispensado pelos cuidadores de instituições brasileiras e catalãs para idosos. A compreensão de ambas as realidades trará contribuições na elucidação do quadro epidemiológico de problemas bucais dessas populações e fornecerá elementos para a discussão a respeito da institucionalização de pessoas idosas e da política de saúde vigente para esse grupo etário, assim como servirá de base para o planejamento de ações voltadas à melhoria da assistência e das condições de saúde bucal da população idosa brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kenio Costa de Lima - Coordenador / Giovana Medeiros Fulco - Integrante.
2005 - 2007
Fatores de risco relacionados ao endentulismo em idosos da cidade do Natal - RN
Descrição: O aumento da expectativa de vida da população mundial, primeiramente nos países desenvolvidos e mais recentemente nos países em desenvolvimento, é conseqüência dos avanços tecnológicos, das pesquisas no campo da saúde, do desenvolvimento de recursos médicos e das melhorias do saneamento básico. Assim, verifica-se a necessidade de uma análise mais detalhada da saúde dos idosos, pois sem dúvida uma reorientação das ações será necessária, considerando-se as necessidades e problemas específicos.
Em relação à saúde bucal, o edentulismo, que proporciona dificuldades de mastigação, fonação e digestão, se apresenta como um dos principais agravos vivenciados pelos idosos com conseqüências para a saúde geral e qualidade de vida, tendo como principais causas a cárie e a doença periodontal. Essas causas são influenciadas por uma série de fatores de risco, como condições sistêmicas, fumo, microbiota, dieta, higiene bucal, saliva, idade, sexo e raça, além de fatores não-clínicos relacionados ao âmbito social, econômico e psicológico. Diante do exposto, o presente trabalho tem o objetivo de estudar os fatores de risco relativos ao edentulismo em idosos não-institucionalizados, funcionalmente independentes a partir de um estudo seccional de prevalência para agravos a saúde bucal nesta faixa etária. Caracteriza-se como um estudo de natureza exploratória e quali-quantitativa, onde os indivíduos serão divididos em desdentados (grupo caso) e dentados (grupo controle), tendo como instrumentos metodológicos um questionário, onde os fatores psicossociais relacionados às perdas dentárias serão enfatizados, e uma entrevista individual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kenio Costa de Lima - Coordenador / Diviane Alves da Silva - Integrante.
2005 - 2007
Aspectos relativos ao uso de contaminação bacteriana de aventais utilizados por alunos da área da saúde
Descrição: A postura de trabalho dos profissionais de saúde no que diz respeito à prevenção do contágio de doenças através do uso básico do EPI vem deixando a desejar, na maioria das vezes, por negligência da própria equipe que dá pouca importância às normas de prevenção. Partindo dessa idéia, esse trabalho tem por objetivo avaliar o grau de informação de estudantes da área de saúde sobre o uso dos aventais e analisar o nível de contaminação desses aventais após seu uso nos atendimentos clínicos, destacando o isolamento de Staphylococcus aureus meticilina-resistentes. Os resultados serão submetidos a uma análise estatística, correlacionando o tipo e o nível de contaminação bacteriana com os procedimentos realizados com o uso dos aventais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kenio Costa de Lima - Coordenador / Talles Fernando Medeiros de Oliveira - Integrante.
2003 - 2005
Eficácia de uma solução de bochecho contendo quitosana a 0,4% sobre bactérias orais
Descrição: A quitosana será incorporada à formulação de uma solução para bochecho com o intuito de testar o potencial antimicrobiano sobre bactérias orais. Para tanto, será realizado um ensaio clínico de curta duração, duplo-cego, controlado e randomizado envolvendo 60 pacientes.Trinta indivíduos aleatoriamente selecionados farão uso diário de uma solução para bochecho, contendo derivado de quitina a 0,4%, previamente formulado em uma farmácia de manipulação. Outros trinta indivíduos farão uso de uma solução placebo para bochecho distribuída em um recipiente similar ao da solução teste por 15 dias. O esquema terapêutico será idêntico ao do grupo teste. Para avaliar a eficácia da solução em teste, será feita a contagem do total de estreptococos, S. mutans e lactobacillus spp através da coleta de saliva de linha base, feita antes do período experimental, no dia imediatamente após o último bochecho (T0) e aos 30 (T30) dias após o término da série de bochechos.O ensaio será feito em triplicata para cada diluição em teste e será apresentada a média do número de unidades formadoras de colônias (UFCs) para cada diluição. A análise estatística dos dados obtidos será feita através do teste ?T? de student para um nível de significância de 5% (p 0,05).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kenio Costa de Lima - Coordenador / Márcio Gutemberg Pereira - Integrante / Marina Fernandes Sena - Integrante.
2003 - 2005
Validação de um método de fluorescência a laser como preditor de cárie em dentina
Descrição: Este trabalho se propõe a avaliar um método auxiliar de diagnóstico (DIAGNOdent® ) como preditivo da presença da cárie em dentina em um estudo in vivo com validação histológica. A amostra será constituída de pacientes que frequentam os serviços odontológicos na clínica de Odontopediatria do Departamento de Odontologia da UFRN, na faixa etária de 8 a 10 anos que apresentem lesões de cárie com cavitação, localizadas apenas em superfícies oclusais de segundos molares decíduos. O número total de escolares que irão participar do estudo será determinado estatisticamente, de acordo com o desfecho encontrado no estudo piloto em relação ao percentual de sucesso. Os exames visuais serão realizados em ambiente clínico. Os exames radiográficos realizados serão do tipo bitewing para verificação de envolvimento pulpar. A fase clínica constará de profilaxia que será realizada com pedra pomes e água em todos os dentes selecionados e em seguida os mesmos serão anestesiados, fotografados e isolados com dique de borracha (isolamento absoluto). Em seguida será realizada a medição com o DIAGNOdent®, através da sonda A e logo após realizado o preparo cavitário o qual se destinará a remoção de todo tecido dentinário amolecido. Após o término do preparo, será feita a medição na dentina remanescente com o método auxiliar de diagnóstico DIAGNOdent® (laser fluorescente) através da sonda B aproximando ao máximo sem tocar no tecido dentinário. Finalizando o procedimento, será realizada a proteção da dentina de acordo com o preconizado para cada profundidade de cavidade e o dente será restaurado com amálgama de prata e após a realização da restauração será feito um raio x bitewing para medição em milímetros da quantidade de dentina remanescente presente entre o fundo da cavidade e a polpa, para realização de comparação dos valores obtidos pelo DIAGNOdent® em relação às diferentes profundidades de cavidades. A cada 4 meses o elemento dental será radiografado para fins de controle da progressão ou não da doença e o paciente receberá reforço de tratamento educativo e preventivo quanto aos cuidados com sua saúde bucal e após o período de 1 ano, o dente será extraído, tendo em vista ser seu período normal de esfoliação, e o exame histológico será realizado para comprovação da presença ou não da lesão de cárie.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kenio Costa de Lima - Coordenador / Elcyo Rodrygo Vieira de Lucena - Integrante / Felipe Thiago Dantas e Silva - Integrante.
2002 - 2003
O uso de fitoterápico e a saúde bucal
Descrição: A Fitoterapia é muito usada nos cuidados à saúde, porém no tocante à saúde buical ela ainda é um pouco negligenciada. Assim, através da revisão da literatura, verificou-se a existência de plantas com propriedades terapêuticas sobre muitas das afecções bucais. Nesse sentido, este Projeto de Pesquisa irá identificar quais são estes fitoterápicos, como eles são utilizados, com que frequência, quais suas indicações, além de testar a ação antimicrobiana frente a bactérias orais. Uma vez conseguidas as respostas para estas perguntas, elas serão organizadas, catalogadas e devolvidas à população pesquisada através de um processo de educação continuada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kenio Costa de Lima - Coordenador / José Ferreira Lima Júnior - Integrante / Márcio Gutemberg Pereira - Integrante.
2002 - 2002
Análise da Microestrutura do Esmalte Dental Humano Submetido ao Clareamento Caseiro com Peróxido de Carbamida a 10%
Descrição: O clareamento dental é um dos procedimentos mais executados dentro da Odontologia estética atual na busca constante por um sorriso perfeito. Embora apresente resultados clínicos bastante favoráveis do ponto de vista estético, fatores ligados à segurança biológica das estruturas da cavidade oral e saúde geral do paciente devem ser considerados. Vários estudos têm revelado a ocorrência de alterações na porosidade do esmalte dentário submetido a esta terapia que variam de leves a severa, embora muitos autores afirmem que tais alterações sejam insignificantes do ponto de vista clínico, uma vez que seriam remineralizadas pela ação da saliva. Entretanto, a maioria destes trabalhos se constitui de estudos in vitro, os quais não refletem as reais influências exercidas pelo ambiente oral. Desse modo, o objetivo deste trabalho é avaliar as alterações ocorridas na microestrutura do esmalte dental humano submetido ao clareamento caseiro com peróxido de carbamida a 10%, através de um estudo in situ, controlado e randomizado. A análise dos efeitos do agente clareador sobre o esmalte dental será realizada mediante inspeção clínica, fluorescência a laser, estereomicroscopia ótica, microscopia de luz polarizada (MLP) e microscopia eletrônica de varredura ambiental (MEVA). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Kenio Costa de Lima - Coordenador.
2001 - 2003
Ação terapêutica do flúor e da escovação em lesões desmineralizadas de esmalte: um estudo in situ
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kenio Costa de Lima - Coordenador / Guilherme Moura de Carvalho - Integrante.
2001 - 2002
O Uso de Fitoterápicos e a Saúde Bucal.
Descrição: A Fitoterapia é muito usada nos cuidados à saúde, porém no tocante à saúde buical ela ainda é um pouco negligenciada. Assim, através da revisão da literatura, verificou-se a existência de plantas com propriedades terapêuticas sobre muitas das afecções bucais. Nesse sentido, este Projeto de Pesquisa irá identificar quais são estes fitoterápicos, como eles são utilizados, com que frequência, quais suas indicações, além de testar a ação antimicrobiana frente a bactérias orais. Uma vez conseguidas as respostas para estas perguntas, elas serão organizadas, catalogadas e devolvidas à população pesquisada através de um processo de educação continuada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Kenio Costa de Lima - Coordenador / José Ferreira Lima Júnior - Integrante.