2023 - Atual
Comprometimento cognitivo em pacientes com fibrilação atrial (Estudo Giraf)
Descrição: A fibrilação atrial (FA) é a arritmia cardíaca mais comum e está associada ao declínio cognitivo e demência. Os declínios cognitivo e funcional têm sido negligenciados nos estudos clínicos com pacientes com FA. Objetivo. Avaliar o efeito de dabigatrana em comparação à Varfarina sobre o declínio cognitivo e funcional, geração de trombina, ocorrência de hemorragia e complicações cerebrovasculares em pacientes idosos com fibrilação atrial.  O ensaio clínico GIRAF foi randomizado, de grupos paralelos, realizado em seis centros.  Observou-se que não houve diferença entre varfarina e dabigatrana nas medidas cognitivas em idosos em comprometimento prévio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia Maria Dozzi Brucki - Integrante / Paulo Caramelli - Integrante / SPERA, RAPHAEL R. - Integrante / NITRINI, RICARDO - Integrante / Daniel Kempel Amado - Integrante / Bruno Caramelli - Coordenador / Pai Ching Yu - Integrante / Gabriel Assis Lopes do Carmo - Integrante / Mariana Gomes Matheus - Integrante / Daniela Calderaro - Integrante / Adriana Pastana - Integrante / Flavio Araújo Borges Junior - Integrante.
2022 - Atual
Sexo, nível socioeconômico e genética como fatores de risco precoce da doença de Alzheimer
Descrição: A Doença de Alzheimer é a causa mais comum de demência no mundo, sabe-se que a prevalência dos casos estão em países em desenvolvimento e grande parte deles são do sexo feminino. Estudos tentam correlacionar a evolução clínica com os achados anatomopatológicos e que esta progressão estaria relacionada com fatores de risco distintos entre sexo, nível socioeconômico e escolaridade. Este projeto tem como proposta avaliar em nossa população brasileira a carga patológica de Doença de Alzheimer através da quantificação retrospectiva de patologia neurofibrilar em áreas específicas cerebrais de 900 casos de múltiplas etnias coletados do Biobanco para Estudos do Envelhecimento Cerebral da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo e correlacionar com informações clínicas, sociodemograficas e sexo dos doadores, assim como determinar os fatores de riscos genéticos, principalmente o genótipo APOE relacionados a demência de Alzheimer em nossa população.
Financiamento: Alzheimer?s Association. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia Maria Dozzi Brucki - Coordenador / Karen Socher - Integrante / Roberta Diehl Rodrigues - Integrante.
2021 - 2022
Prevalência do comprometimento cognitivo vascular após acidente vascular encefálico isquêmico agudo lacunar
Descrição: Trabalho de Conclusão de Curso: Giovana Pires
Trata-se de um estudo clínico, observacional, com enfoque quantitativo que será realizado em um período de  1  ano  (junho  de  2021  a  junho  de  2022)  ou  limitado  a  100  pacientes  admitidos  no  Hospital Santa Marcelina,  situado  na  região  leste  da  cidade  de  São  Paulo.
Os participantes do estudo serão indivíduos maiores de 60 anos de idade, de ambos os sexos biológicos, internados por causa de AVE isquêmico agudo, atribuído a doença de pequenos vasos e que aceitarem voluntariamente participar da pesquisa.CAAE: 50369221.4.0000.0066. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia Maria Dozzi Brucki - Coordenador / Giovana Pires - Integrante / Michel Machado - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2021 - Atual
Primeiro Relatório Nacional Sobre demência no Brasil
Descrição: O objetivo principal deste projeto com financiamento pelo Ministério da Saúde éo de prover, através de relatório, um quadro detalhado, robusto e atualizado sobre a epidemiologia e o impacto da demência no Brasil e perspectivas para o futuro. Como objetivos específicos este projeto pretende:
1.	Estimar a prevalência e o número total de pessoas com demência
2.	Projetar o número total de pessoas com demência para 2030, 2040 e 2050.
3.	Estimar a incidência da demência e em quantos segundos no Brasil uma nova pessoa desenvolve demência.
4.	Estimar as taxas de mortalidade por demência 
5.	Estimar as taxas de sub-diagnósticode demência
6.	Descrever a situação atual do Brasil em relação ao estigma e conhecimento da população sobre demência
7.	Estabelecer a prevalência dos principais fatores de risco para a demência na população brasileira através de uma revisão sistemática
8.	Projetar o impacto da redução de 10% e 20% nos principais fatores de risco (considerando a comorbidade dos mesmos) nos números de pessoas com demência em gerações futuras (2030, 2040 e 2050).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia Maria Dozzi Brucki - Integrante / Jerson Laks - Integrante / P Caramelli - Integrante / Ricardo Nitrini - Integrante / SUEMOTO, CLAUDIA K. - Integrante / Cleusa Pinheiro Ferri - Coordenador.
2021 - Atual
Cognição e COVID-19
Descrição: Estudo prospectivo de avaliação e reabilitação cognitiva em indivíduos após COVID-19 e aspectos metabólicos de neuroimagem relacionados. Os objetivos são avaliar indivíduos que tiveram COVID-19 e permaneceram com queixas cognitivas. São avaliados e recebem treino cognitivo de forma remota por neuropsicólogos, com avaliação pré e pós intervenção e análise de imagem cerebral estrutural e estudo molecular com metabolismo glicolítico (PET-FDG).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia Maria Dozzi Brucki - Coordenador / SPERA, RAPHAEL RIBEIRO - Integrante / MIOTTO, ELIANE C. - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2021 - Atual
Comparação dos efeitos da reserva cognitiva sobre medidas de integridade de substância branca, morfométricas e metabólicas corticais; em declínio cognitivo subjetivo, comprometimento cognitivo leve e normais; separados entre alta e baixa
Descrição: Estudo comparativo entre indivíduos de baixa e alta escolaridade quanto aos aspectos estruturais e metabólicos quanto à reserva cognitiva.
Estudo comparativo entre indivíduos de baixa e alta escolaridade quanto aos aspectos estruturais e metabólicos quanto à reserva cognitiva. Nossos objetivos são comparar alterações estruturais, integridade de tratos de substância branca e difusividade média (medida indireta de densidade neuronal) entre indivíduos de baixa e alta escolaridade e diferentes graus de reserva cognitiva em relação ao status cognitivo (cognição normal e comprometimento cognitivo leve). A reserva cognitiva será medida pela escolaridade, ocupação laboral e nível sócio-econômico. 
CAAE: 22773119.9.0000.0068
Patrocinador: Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo-FAPESP. Processo:21/01459-3. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia Maria Dozzi Brucki - Coordenador / Eduardo Sturzeneker Tres - Integrante.
2021 - Atual
Validação do Mini Linguistic State Examination (MLSE) para Português Brasileiro
Descrição: Trata-se de uma validação e adaptação cultural do instrumento Mini Linguistic State Examination para Português Brasileiro, permitindo estabelecer na população brasileira níveis de corte de desempenho para diagnóstico de Afasia Progressiva Primária, de acordo com idade e escolaridade. Participação no Consórcio Internacional de Validação do MLSE, liderado pelo Professor Peter Garrard (St. George 's University of London). Estão sendo realizadas validações em espanhol,  italiano e francês.
CAAE: 52094121.7.0000.0068. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sonia Maria Dozzi Brucki - Coordenador / Maria Teresa Carthery-Goulart - Integrante / MOURÃO, LUCAS OLIVEIRA - Integrante.
2021 - Atual
O conhecimento sobre demência da doença de Alzheimer na população brasileira e na américa latina (PLATCODEM).
Descrição: Trata-se do estudo transversal que visa avaliar o conhecimento sobre a demência da Doença de Alzheimer em população leiga, brasileira e na América Latina, por meio do envio de um questionário autoaplicável com 57 perguntas, utilizando a plataforma Google-Forms e veiculada pela mídia social (e.g. WhatsApp). O Questionário tem 3 partes: 1- dados sócio demográficos, se é cuidador ou se conhece alguém com DA; 2-questionário ADKS, composto por 30 itens com respostas do dicotômicas (verdadeiros ou falso)  e diz respeito à avaliação de fatores de risco, diagnóstico, sintomas, curso, impacto na vida, cuidados, tratamento e gerenciamento da DA; 3-  20 conceitos e perguntas, que enfocam em fatores de risco e de proteção para o desenvolvimento de demência, formuladas a partir dos Guidelines da Organização Mundial de Saúde para redução de risco para declínio cognitivo e demência  publicados na Lancet.
Este projeto foi submetido à rede de pesquisadores LAC-CD ? da América Latina para coleta de dados nestes países, para avaliação do conhecimento sobre Doença de Alzheimer, outras demências, fatores de prevenção e cuidados em saúde em nosso continente. 
CAAE: 45623521.5.0000.0068. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia Maria Dozzi Brucki - Coordenador.
2020 - 2021
Manifestações neurológicas em pacientes com COVID-19 no hospital Santa Marcelina (NEUROCOVID-HSM).
Descrição: Projeto relevante para conhecer melhor as alterações neurológicas em pacientes infectados com SARS COVID 19. Objetivo da Pesquisa: Aumentar o conhecimento sobre as alterações neurológicas em pacientes infectados com SARS COVID 19 internados no H. Santa Marcelina que foram avaliados pelo serviço de Neurologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia Maria Dozzi Brucki - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2020 - Atual
A eficácia de um programa de estimulação cognitiva com componentes multifatoriais na cognição e em variáveis psicossociais de idosos sem demência e sem depressão: um ensaio clínico randomizado e controlado
Descrição: Objetivos: Verificar a eficácia de um programa de estimulação cognitiva multifatorial, no desempenho cognitivo e em variáveis psicossociais de idosos sem demência e depressão. Métodos: Os participantes do estudo deverão ter 60 anos ou mais, e serão convidados a partir de casuística de núcleos de convivência para idosos e de associações de aposentados. Serão convidados 180 participantes, que serão aleatoriamente randomizados, para grupo treino (GT), grupo controle ativo (GCA) e grupo controle passivo (GCP). Serão direcionados para cada grupo 60 participantes, por meio de randomização e análise combinatória em um programa estatístico, visando também uma possibilidade de manter os grupos o mais homogêneo possível em relação à idade e escolaridade. Os idosos que participarem dos grupos GCA e GCP, serão convidados a participar do mesmo programa de treino cognitivo, oferecido ao GT após o término do estudo. O Protocolo de avaliação incluirá: Um protocolo de avaliação da cognição global, e de variáveis psicossociais. O estudo será realizado em unidades do Instituto SUPERA de Educação, situadas na região da capital de São Paulo, os participantes receberão materiais e utilizarão a infraestrutura das escolas onde o estudo será realizado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia Maria Dozzi Brucki - Integrante / Thais Bento Lima Silva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2020 - Atual
LATAM FINGERS Iniciativa Latino-Americana de Intervenção sobre o Estilo de Vida para Prevenir o Declínio Cognitivo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nitrini R em 25/10/2022.
Descrição: LatAm FINGERS é uma iniciativa latino-americana para desenvolver um protocolo de intervenção regional conjunto para a prevenção de comprometimento cognitivo e demência, harmonizando e comparando dados. Seu principal objetivo é gerar evidências na população latino-americana sobre a implementação de intervenções preventivas para grupos em risco de comprometimento cognitivo.
Projeto multicêntrico internacional ? LATAM FINGERS ? parte do WorldWide FINGERS
CAAE: 30391320.4.1001.0068. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia Maria Dozzi Brucki - Integrante / Ricardo Nitrini - Coordenador / Monica Sanches Yassuda - Integrante / Claudia Suemoto - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
Protocolo WN42171 ? Estudo aberto, multicêntrico de extensão para avaliar a segurança, tolerabilidade e eficácia da administração a longo prazo de gantenerumabe em participantes com doença de Alzheimer
Descrição: Esse é um estudo aberto, multicêntrico, de transferência para avaliar a segurança, tolerabilidade e eficácia da administração em longo prazo de gantenerumabe aberto em participantes com Doença de Alzheimer que concluíram o Estudo WN29922 ou WN39658, seja a parte duplo-cega ou aberta de extensão (OLE), conforme aplicável (estudo precursor). Nesse estudo, os participantes que estavam no braço duplo-cego com ativo no estudo precursor continuarão recebendo gantenerumabe 510 mg aberto, SC, Q2W, e os participantes que estavam no braço duplo-cego com placebo passarão por um esquema de titulação crescente completo enquanto mantêm o caráter cego da atribuição do tratamento anterior. O cronograma de administração e o cronograma de atividades serão diferentes para os participantes, dependendo se concluíram a parte OLE dos estudos WN29922 ou WN39658, que abrange a fase de titulação crescente para os participantes.
Integrantes: Sonia Maria Dozzi Brucki (Investigadora principal), Thaís Bento Lima Silva;  Sílvia Merlin;  Daniel Krempel Amado
Instituição de execução: Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da USP (HCFMUSP)
Patrocinador: Roche. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia Maria Dozzi Brucki - Coordenador / DA SILVA, THAIS BENTO LIMA - Integrante / MERLIN, SILVIA STAHL - Integrante / Daniel Kempel Amado - Integrante.
2019 - 2022
Avaliação dos marcadores de estresse crônico em indivíduos do estudo brasileiro de memória e envelhecimento
Descrição: Projeto da Tese de Doutorado: Breno José Alencar Pires Barbosa 
Descrição:   Investigar a relação entre marcadores estresse crônico e declínio cognitivo numa coorte de idosos acompanhados em ambulatório especializado em memória.
Integrantes: Sonia Maria Dozzi Brucki (Pesquisadora Responsável);  Juliana Nery Souza-Talarico (Iowa University);  Breno José Alencar Pires Barbosa (Pesquisador Executante)
Instituição de execução: Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da USP (HCFMUSP) ? caae: 20714919.0.0000.068. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sonia Maria Dozzi Brucki - Coordenador / Juliana N. Souza-Talarico - Integrante / Breno José de Alencar Pires Barbosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2019 - 2022
Viabilidade, segurança e aderência de um protocolo remoto de exercícios físicos e cognitivos para idosos saudáveis e com comprometimento cognitivo sem demência
Descrição: Avaliação de indivíduos com CCL e idosos cognitivamente normais durante exercícios físicos e cognitivos online.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sonia Maria Dozzi Brucki - Coordenador / CRISTIANE PEIXOTO MARINS ROCHA - Integrante.
2019 - 2022
Estudo de fase III, multicêntrico, randomizado, duplo-cego, controlado por placebo, de grupos paralelos, da eficácia e segurança de gantenerumabe em pacientes que apresentam doença de alzheimer inicial (prodrômica à leve)
Descrição: Estudo internacional, multicêntrico, duplo-cego, randomizado em indivíduos com Doença de Alzheimer prodrômica e de intensidade leve, com o uso do gantenerumabe., anticorpo monoclonal contra amiloide.
Integrantes: Sonia Maria Dozzi Brucki (Investigadora principal);  Leonel Tadao Takada;  Thaís Bento Lima Silva;  Sílvia Merlin;  Daniel Krempel Amado
Instituição de execução: HCFMUSP ? CAAE: 76402017.2.2011.20068
Patrocinador: F. Hoffmann-La Roche Ltda. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia Maria Dozzi Brucki - Coordenador / TAKADA, LEONEL T. - Integrante / Daniel Kempel Amado - Integrante / DA SILVA, THAIS BENTO LIMA - Integrante / MERLIN, SILVIA STAHL - Integrante.
2019 - Atual
US-South American Initiative for Genetic-Neural-Behavioral Interactions in Human Neurodegenerative Research
Descrição: As origens genéticas e ambientais de países da América do Sul limitam a generalização dos principais resultados de países de alta renda. Além disso, a maior
diversidade genética e impacto do status socioeconômico (SSE) de países da América do Sul permanecem marcadamente subestudados. Vale ressaltar
que isso ocorre nos quatro maiores países da América do Sul (Brasil, Argentina, Colômbia e Peru), que representam mais de 75% da população da
região. Além disso, os países da América do Sul enfrentam uma escassez de estudos inovadores, harmonizados e inter-regionais sobre dois de seus
distúrbios neurodegenerativos mais prevalentes: a doença de Alzheimer (DA) e a demência frontotemporal (DFT). É, portanto, crítico para países da
América do Sul se unir a esforços internacionais em curso e desenvolver uma abordagem padrão-ouro para a detecção de alterações de doenças
específicas num contexto de heterogeneidade metodológica, genética e socioeconômica. Nesse sentido, nosso objetivo a longo prazo é identificar os
fatores genéticos e de SSE únicos que impulsionam a apresentação de DA e DFT em países da América do Sul em relação aos EUA. Para este fim, irá
estabelecer uma coorte para testar grandes amostras dos quatro países da América do Sul supramencionados, bem como nos EUA (totalizando>3000
participantes, incluindo 1500 controles, 750 pacientes com DA, e 750 pacientes com DFT. Vamos combinar avaliações clínicas padronizadas com
métodos inovadores de análise, incluindo a aprendizagem de máquina multimodal para explicar a heterogeneidade nessas populações diversas.
Combinando medidas genéticas, de neuroimagem e comportamentais padronizadas (socioeconômicas e cognitivas), testaremos a hipótese subjacente
de que existem fatores de risco únicos para DA e DFT nos países da América do Sul que não são significativos nas populações dos EUA. Mais
especificamente, temos como objetivos: (a) estabelecer fatores de risco genéticos para DA e DFT em diversas coortes de países da América do Sul; (b)
testar se os pacientes dos países da América do Sul e dos EUA podem ser discriminados após contabilizar como o SSE afeta as assinaturas cognitivas e
de neuroimagem; e (c) determinar fatores genéticos, cognitivos, cerebrais e socioeconômicos que discriminam pacientes de países da América do Sul e
pacientes nos EUA.
Projeto multicêntrico internacional
Integrantes: Sonia Maria Dozzi Brucki;  Leonel Tadao Takada (Investigador Principal);  Ricardo Nitrini;  Maira Okada Oliveira;  Mônica Sanches Yassuda;  Claudia Costa Leite
Patrocinador: NATIONAL INSTITUTES OF HEALTH-NIH
Instituição de execução: Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da USP (HCFMUSP). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia Maria Dozzi Brucki - Integrante / Leonel T. Takada - Coordenador / Ricardo Nitrini - Integrante / Maira O. Oliveira - Integrante / Mônica Sanches Yassuda - Integrante / Claudia Costa Leite - Integrante.Financiador(es): National Institutes of Health - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Sono e Comprometimento Cognitivo Leve da Doença de Alzheimer
Descrição: NATIONAL INSTITUTES OF HEALTH-NIH
Estudo de polissonografia e positividade amiloide em indivíduos com comprometimento cognitivo leve.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia Maria Dozzi Brucki - Coordenador / Conrado Regis Borges - Integrante / POYARES, DALVA - Integrante.Número de orientações: 1
2019 - Atual
Taxa de decremento metabólico em PET-FDG de pacientes com queixa cognitiva e sua correlação clínica.
Descrição: Projeto de Doutorado.
Projeto que visa avaliar a taxa de decremento metabólico em PET-FDG de pacientes com queixa cognitiva e sua correlação clínica. Estudo retrospectivo que visa avaliar pacientes com queixa cognitiva, e sua correlação clínica, e avaliar o aspecto evolutivo dos exames de PET-FDG realizado em 2 momentos.
CAAE: 26744019.5.0000.0068. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia Maria Dozzi Brucki - Coordenador / Raphael de Luca e Tuma - Integrante / Artur Coutinho - Integrante.
2018 - 2021
Características de personalidade e alterações cognitivas de idosos no acompanhamento longitudinal
Descrição: Projeto de Doutorado
Quadros demenciais são altamente prevalentes nos idosos e segundo estudos sobre o manejo e prevenção dessas circunstâncias, pelo menos 40% dos fatores de risco e proteção que interferem na instalação das demências, têm se mostrado modificáveis, possibilitando medidas de prevenção. Nessa conjuntura, a maneira como as pessoas interagem com o mundo ao seu redor, e, portanto, algumas características psicológicas e de personalidade dos indivíduos parecem determinar padrões comportamentais que se associam à melhor saúde ao longo da vida e, consequentemente, evitam a progressão de alterações cognitivas iniciais para demência. Objetivo: Identificar quais indivíduos mudam de classificação cognitiva após seguimento longitudinal, sugerindo fatores, principalmente da personalidade, que interferem na evolução dos distúrbios cognitivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia Maria Dozzi Brucki - Coordenador / Sílvia Merlin - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2021
Síndrome corticobasal: estudo longitudinal dos perfis clínicos e fisiopatológicos.
Descrição: Projeto de Doutorado: Jacy Bezerra Parmera, Mestrado: Isabel Junqueira Almeida
Descrição: Estudo dos aspectos clínicos, de neuroimagem estrutural e molecular em pacientes com Síndrome Corticobasal. Objetivos: o presente estudo teve como objetivo principal investigar diferenças clínicas no perfil cognitivo, de linguagem e motor nas possíveis variantes patológicas da SCB, identificadas através de biomarcadores de imagem molecular. Avaliou-se também se os padrões individuais de metabolismo através da tomografia com emissão de pósitrons (PET) com [18F] fluorodeoxiglicose (FDG) (PET-FDG) poderiam predizer a positividade na PET com radiotraçador para proteína amiloide [11C] Pittsburgh Compound-B (PET-PIB), marcador relacionado à patologia da doença de Alzheimer (DA).
Instituição de execução: Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo ? CAAE: 67195517.4.0000.0068
Instituição de execução: Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo ? CAAE: 67195517.4.0000.0068. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia Maria Dozzi Brucki - Coordenador / PARMERA, JACY BEZERRA - Integrante / Artur Martins Novaes Coutinho - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2017 - Atual
Alzheimer e a demência frontotemporal: variante comportamental
Descrição: O paradigma visual short-term memory binding (VSMB) tem sido apontado como um marcador cognitivo promissor para identificar doença de Alzheimer (DA) pré clínica. Objetivos: Estudo 1. Avaliar se o VSMB consegue diferenciar idosos cognitivamente normais (CN) de idosos portadores de comprometimento cognitivo leve (CCL) e DA; Estudo 2. Investigar marcadores cognitivos inovadores baseados na cognição social para apoiar o diagnóstico precoce da demência frontotemporal variante comportamental (DFTvc). Outros estudos: instrumentos capazes de diferenciar os dois tipos de demência, além do estadiamento e manifestações precoces. 
Instituição de execução: Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da USP (HCFMUSP); Universidade Federal de Minas Gerais; Faculdade de Medicina da USP-Ribeirão Preto; UNICAMP
Financiamento: 01/08/2016 a 31/01/2019 ? Projeto regular FAPESP ? 2016/07967-2. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia Maria Dozzi Brucki - Integrante / Ricardo Nitrini - Integrante / Paulo Caramelli - Integrante / Márcio Balthazar - Integrante / Benito Pereira Damasceno - Integrante / Thaís Bento L. Silva - Integrante / Mario Amore Cecchini - Integrante / CASSIMIRO, LUCIANA - Integrante / Monica Sanches Yassuda - Coordenador / Vitor Tumas - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2016 - 2018
Conhecimento da população brasileira sobre doença de Alzheimer.
Descrição: Considerando-se a pequena quantidade de estudos na população brasileira a respeito do conhecimento sobre doença de Alzheimer e o fato de termos população de diferentes níveis de escolaridade e grande variabilidade geográfica, com possíveis diferentes crenças em relação ao processo de envelhecimento e cognição, o objetivo do presente estudo foi averiguar o nível de conhecimento sobre a DA no nosso meio, avaliando-se dados demográficos, parentesco com pacientes portadores da doença, além de subgrupo de profissionais da saúde e cuidadores de pacientes com demência. Para uma abrangência maior e uma diversidade mais representativa foi utilizada entrevista enviada por link no google forms.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia Maria Dozzi Brucki - Coordenador / Daniel Kempel Amado - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
Avaliação da orientação topográfica em um ambiente de realidade virtual em pacientes com comprometimento cognitivo leve
Descrição: A orientação topográfica é um domínio cognitivo frequentemente acometido nos estágios iniciais da Doença de Alzheimer. Alguns estudos demonstraram que a desorientação topográfica também é encontrada em pacientes com Comprometimento cognitivo leve e constitui um importante marcador de progressão para Doença de Alzheimer, o que torna sua avaliação de grande importância. A falta de um consenso sobre quais testes neuropsicológicos para avaliar da orientação topográfica devem ser usados, assim como a necessidade de uma avaliação mais ecológica torna importante o desenvolvimento de novos testes, e de forma mais realística, como as tarefas de realidade virtual. Esse estudo fornece dois testes de realidade virtual para a avaliação da orientação topográfica em pacientes com comprometimento cognitivo leve e a comparação de seu desempenho em relação à idosos normais (AU).
Patrocinador: Fundação de Amparo à Pesquisa FAPESP. Processo nº 16/04984-3. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia Maria Dozzi Brucki - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2016 - Atual
Marcadores neurocognitivos para o diagnóstico precoce e diferencial para a Doença de Alzheimer e a demência frontotemporal: variante comportamental
Descrição: O paradigma visual short-term memory binding (VSMB) tem sido apontado como um marcador cognitivo promissor para identificar doença de Alzheimer (DA) pré clínica. Objetivos: Estudo 1. Avaliar se o VSMB consegue diferenciar idosos cognitivamente normais (CN) de idosos portadores de comprometimento cognitivo leve (CCL) e DA; Estudo 2. Investigar marcadores cognitivos inovadores baseados na cognição social para apoiar o diagnóstico precoce da demência frontotemporal variante comportamental (DFTvc).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia Maria Dozzi Brucki - Integrante / Mônica Sanches Yassuda - Coordenador / Luciana Cassimiro - Integrante / Ricardo Nitrini - Integrante / Mario Amore Cecchini - Integrante.
2015 - 2021
Desenvolvimento da Mini-Addenbrooke?s Cognitive Examination brasileira (MINI-ACE BR) e avaliação da Mini-ACE
Descrição: A escala Mini-Addenbrooke?s Cognitive Examination (M-ACE) traduzida e adaptada para o Brasil possui aplicabilidade e boa acurácia no diagnóstico de Doença de Alzheimer Leve e Comprometimento Cognitivo leve.
Objetivo Primário:
Avaliar o desempenho de idosos cognitivamente saudáveis, com CCL e DA provável leve na versão brasileira da M-ACE e avaliação da acurácia diagnóstica na MINI-ACE original
Integrantes: Sonia Maria Dozzi Brucki (Pesquisadora Responsável);   Ivan Hideyo Okamoto (HIAE);  Ricardo Nitrini (FMUSP);  Paulo Henrique Ferreira Bertolucci (UNIFESP);  Benito Pereira Damasceno (UNICAMP);  Leonardo Caixeta (UFGO);  Orestes Forlenza (FMUSP);  Paulo Caramelli(UFMG);  Francisco Assis Carvalho Vale (UFSão Carlos);  Márcia Lorena Fagundes Chaves (UFRGS);  Noberto Anízio Ferreira Frota (UNIFOR/HGF);  Carlos Buchpiguel (FMUSP)
Instituição de execução: Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da USP ? Neurologia, Psiquiatria, INRAD, Medicina Nuclear (HCFMUSP), Hospital Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto, UNICAMP, Universidade Federal de Minas Gerais, Hospital Geral de Fortaleza, Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Universidade Federal de Goiás -  CAAE: 31325814.0.1001.0068
Este projeto congregava centros de neurologia cognitiva nas várias várias regiões do país. Foi submetido a Edital Universal pelo CNPq, sendo indeferido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Sonia Maria Dozzi Brucki - Coordenador / MIRANDA, DIANE DA COSTA - Integrante / Maira Okada de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2019
Iniciativa Brasileira em Doença de Alzheimer
Descrição: Estudo prospectivo longitudinal naturalístico com avaliação clínica, neurológica, cognitiva e com biomarcadores genéticos, séricos, liquóricos e de neuroimagem (molecular, estrutural) de indivíduos normais, com queixa subjetiva de memória, comprometimento cognitivo leve e Doença de Alzheimer leve.
Integrantes: Sonia Maria Dozzi Brucki (Pesquisadora Responsável);   Ivan Hideyo Okamoto (HIAE);  Ricardo Nitrini (FMUSP);  Paulo Henrique Ferreira Bertolucci (UNIFESP);  Benito Pereira Damasceno (UNICAMP);  Leonardo Caixeta (UFGO);  Orestes Forlenza (FMUSP);  Paulo Caramelli(UFMG);  Francisco Assis Carvalho Vale (UFSão Carlos);  Márcia Lorena Fagundes Chaves (UFRGS);  Noberto Anízio Ferreira Frota (UNIFOR/HGF);  Carlos Buchpiguel (FMUSP)
Instituição de execução: Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da USP ? Neurologia, Psiquiatria, INRAD, Medicina Nuclear (HCFMUSP), Hospital Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto, UNICAMP, Universidade Federal de Minas Gerais, Hospital Geral de Fortaleza, Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Universidade Federal de Goiás -  CAAE: 31325814.0.1001.0068
Este projeto congregava centros de neurologia cognitiva nas várias várias regiões do país. Foi submetido a Edital Universal pelo CNPq, sendo indeferido.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia Maria Dozzi Brucki - Coordenador / IH Okamoto - Integrante / Paulo HF Bertolucci - Integrante / B P Damasceno - Integrante / Leonardo Caixeta - Integrante / Orestes Forlenza - Integrante / P Caramelli - Integrante / Francisco A C Vale - Integrante / Chaves, Márcia LF - Integrante / Frota N - Integrante / Carlos Alberto Buchpiguel - Integrante / Ricardo Nitrini - Integrante.
2015 - Atual
Projeto de Pesquisa Estudo randomizado duplo cego sobre a eficácia da intervenção através do treino cognitivo em pacientes com comprometimento cognitivo leve e idosos saudáveis
Descrição: As intervenções não farmacológicas são parte fundamental na preservação e melhora cognitiva em idosos. Este estudo é voltado para determinar a resposta destes indivíduos submetidos a treino cognitivo num periodo de 6 meses. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia Maria Dozzi Brucki - Coordenador / Ricardo Nitrini - Integrante / Eliane Mioto - Integrante.
2014 - 2019
Hemianopsia homônima em atrofia cortical posterior: estudo psicofísico e de neuroimagem funcional
Descrição: Projeto da Tese de Doutorado: Mari Nilva Maia Silva
Avaliar o efeito da direção do olhar na hemianopsia em atrofia cortical posterior e investigar se isso é determinado pela presença de negligência hemiespacial. Uso de tomografia por coerência óptica  para avaliação da perda de células ganglionares retinianas.
Integrantes: Sonia Maria Dozzi Brucki (Pesquisadora Responsável);   Mari Nilva Maia Silva (Pesquisadora Executante);  Mario Monteiro
Instituição de execução: HCFMUSP CAAE: 18334814.0.0000.0068
Patrocinador: Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo-FAPESP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia Maria Dozzi Brucki - Coordenador / Mari N.M. Silva - Integrante / Mario Monteiro - Integrante.
2014 - 2019
Avaliação da orientação espacial em um ambiente de realidade virtual em pacientes com comprometimento cognitivo leve
Descrição: Projeto da Tese de Doutorado: Raquel Quimas Molina da Costa. 
Objetivos: 1) desenvolver o sistema Spatial Orientation in Immersive Virtual Environment Test (SOIVET) e adaptar duas tarefas de orientação espacial para um ambiente de realidade virtual imersiva; 2) identificar aspectos de tolerabilidade, usabilidade, sensação de presença e imersão do sistema proposto; 3) analisar a correlação entre o desempenho nas tarefas virtuais e os testes neuropsicológicos tradicionais; 4) comparar o desempenho dos grupos controle e CCL nas tarefas virtuais, bem como verificar a acurácia destas para o diagnóstico de CCL. Métodos: Trinta e dois adultos participaram da etapa de verificação dos aspectos de tolerabilidade, usabilidade e sensação de presença e imersão do sistema proposto. Em seguida, 29 idosos cognitivamente saudáveis e 19 idosos com CCL, participaram da análise de correlação com testes neuropsicológicos tradicionais, acurácia para o diagnóstico de CCL e comparação de desempenho por grupo. As tarefas virtuais foram a SOIVET-Maze, desenvolvida com o objetivo de avaliar a transposição de informações espaciais alocêntricas para uma perspectiva egocêntrica, através de um
13
caminho a ser percorrido num labirinto sem marcos topográficos e a tarefa SOIVET-Route, com enfoque na orientação alocêntrica e memória espacial, através da reprodução imediata e tardia de uma rota com marcos topográficos bem estabelecidos. Resultados: Os aspectos de usabilidade e sensação de presença e imersão se mostraram favoráveis para ambas tarefas, com resultados de tolerabilidade da tarefa SOIVET-Route levemente superiores aos da SOIVET-Maze. A tarefa SOIVET-Maze apresentou correlação com os testes: Torre de Londres, Orientação das Linhas de Benton, Money Road Map Test e com as categorias visuoespacial e memória do Exame Cognitivo de Addenbrooke ?Versão Revisada (ACE-R). Esta tarefa não sofreu influência da idade, escolaridade nem perfil de uso de tecnologia dos participantes. A tarefa SOIVET-Route imediata mostrou correlação com o Money Road Map Test, com as categorias memória e visuoespacial do ACE-R e sofreu influência apenas da escolaridade. Ambas tarefas foram capazes de diferenciar significativamente o grupo controle do grupo CCL e apresentaram áreas sob a curva de 0,725 e 0,701 respectivamente para o diagnóstico de CCL. Conclusão: O sistema SOIVET se mostrou viável para aplicação em adultos e idosos e as tarefas SOIVET-Maze e SOIVET-Route se correlacionaram com testes tradicionais e foram capazes de diferenciar grupos, com acurácia moderada para o diagnóstico de CCL. Esses resultados apoiam a inclusão de tarefas ecológicas de orientação espacial na avaliação cognitiva de idosos, com destaque para o uso da realidade virtual imersiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sonia Maria Dozzi Brucki - Coordenador / COSTA, RAQUEL QUIMAS MOLINA DA - Integrante / POMPEU, JOSÉ EDUARDO - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2014 - Atual
Descrição dos Métodos e Análise dos Custos com Demência
Descrição: Trata-se de um estudo investigativo dos custos diretos e indiretos com demência, que visa contribuir para o fornecimento de subsídios epidemiológicos consistentes para um futuro consenso entre expertises na elaboração de diretrizes nacionais nos âmbitos da assistência e seguridade social aos pacientes com demência e seus familiares.
Integrantes: Sonia Maria Dozzi Brucki (Pesquisadora Responsável);  Ricardo Nitrini;  Ceres Eloah de Lucena Ferretti (Pesquisadora Executante). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia Maria Dozzi Brucki - Integrante / Ricardo Nitrini - Integrante / Ceres Eloah de Lucena Ferretti - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2014 - Atual
Estudo de coorte de indivíduos com queixas subjetivas cognitivas e comprometimento cognitivo leve
Descrição: A queixa subjetiva de memória e de outras funções cognitivas e o comprometimento cognitivo leve são fatores de risco para o desenvolvimento de demência e de Doença de Alzheimer. Este projeto está acompanhando estes pacientes através de avaliações clínicas e cognitivas periódicas, além da realização de biomarcadores de imagem e liquóricos sugestivos de patologia Alzheimer.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Sonia Maria Dozzi Brucki - Coordenador / Porto FHG - Integrante / Maira Okada Oliveira - Integrante / Eduardo Sturzeneker Trés - Integrante / Sílvia Merlin - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2020
O papel da escolaridade e do alfabetismo funcional na avaliação do idoso com suspeita de comprometimento cognitivo
Descrição: Projeto da Tese de Doutorado: Daniel Apolinário 
Avaliação e estabelecimento de instrumentos que possibilitem auxílio no diagnóstico de indivíduos com suspeita de comprometimento cognitivo de diferentes escolaridades. O problema que temos atualmente é o estabelecimento de quando o baixo desempenho observado é devido a um menor embasamento prévio ou se é devido a um declínio das funções cognitivas.
Integrantes: Sonia Maria Dozzi Brucki (Pesquisadora Responsável);   Regina Miksian Magaldi;  Daniel Apolinário (Pesquisador Responsável). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sonia Maria Dozzi Brucki - Coordenador / Miksian Magaldi, Regina - Integrante / Daniel Apolinário - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2013 - 2017
A phase 3, double-blind, randomized study of LU AE58054, a potent and selective 5ht6 receptor antagonis, versus placebo when added to existing stable donepezil treatment in subjects with mild to moderate alzheimer's disease
Descrição: Uso da idalopirdine, um antagonista do receptor serotoninérgico 5-HT6, placebo-controlado em adição ao uso de donepezila. 
Período: 2013 a 2017
Integrantes: Sonia Maria Dozzi Brucki (Investigadora Principal), Maira Okada de Oliveira, Silvia Stahl Merlin. 
Instituição de execução: HCFMUSP
Patrocinador: Lundbeck. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia Maria Dozzi Brucki - Coordenador / MAIRA OKADA OLIVEIRA - Integrante / MERLIN, SILVIA STAHL - Integrante.
2013 - Atual
Caracterização da prevalência de dor neuropática em hanseníase, validação de instrumentos de rastreio de dor e correlação com neuropatologia cutânea em doentes após término do tratamento poliquimioterápico
Descrição: Projeto prospectivo que envolve avaliação de dor neuropática em pacientes hansenianos após o tratamento específico da doença.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sonia Maria Dozzi Brucki - Coordenador / Manoel Jacobsen Teixeira - Integrante / Raicher I - Integrante / Daniel CA Andrade - Integrante.
2012 - 2016
Desempenho cognitivo em indígenas idosos
Descrição: Projeto da Tese de Doutorado: Anna Paula de Carvalho
 O envelhecimento populacional vem sendo acompanhado por um aumento mundial na prevalência de demência. Entretanto, uma revisão sistemática da literatura evidenciou que pouco se sabe sobre a prevalência de demência e comprometimento cognitivo em populações etnicamente diferentes, como a indígena. Isto é, particularmente, relevante dado o aumento da expectativa de vida dessa população e, consequentemente, do número de idosos e das modificações em seu perfil de morbidade e mortalidade. Objetivo: Identificar a prevalência de comprometimento cognitivo na população indígena brasileira, caracterizando o perfil de desempenho cognitivo, de declínio cognitivo subjetivo e de humor e associando com fatores sociodemográficos, hábitos, antecedentes de saúde e humor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia Maria Dozzi Brucki - Coordenador / Juliana Nery Souza-Talarico - Integrante / Anna Paula de Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2015
Eficácia e segurança de 3 doses de S 38093 (2, 5 e 20 mg/dia) versus placebo em pacientes com doença de alzheimer leve a moderada. um estudo fase iib, de 24 semanas, internacional, multicêntrico, randomizado, duplo-cego, placebo-controlado, seguido por um
Descrição: Estudo fase 2b do S 38093, antagonista do receptor histaminérgico H3, para verificar eficácia em medidas cognitivas e funcionais, através da inibição da acetilcolinesterase. 
Integrantes: Sonia Maria Dozzi Brucki (Investigadora principal);  Maira Okada Oliveira,   Fabio Henrique de Gobbi Porto
Patrocinador: Servier. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia Maria Dozzi Brucki - Coordenador / MAIRA OKADA OLIVEIRA - Integrante / Fábio Henrique de Gobbi Porto - Integrante.
2012 - Atual
Diagnóstico diferencial entre indivíduos com demência frontotemporal variante comportamental e indivíduos com demência devido à doença de alzheimer em fase leve
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Valéria Santoro Bahia em 20/11/2012.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia Maria Dozzi Brucki - Integrante / V Bahia - Coordenador / Mônica Sanches Yassuda - Integrante / Ricardo Nitrini - Integrante.
2011 - 2015
Fatores preditores da resposta cognitiva em indivíduos com comprometimento cognitivo leve submetidos a atividade física aeróbica
Descrição: Projeto da Tese de Doutorado: Fabio Henrique de Gobbi Porto. 
Trabalho em colaboração com o LACRE (Disciplina de Reumatologia), LIM 45 (Laboratório de Liquidi Cefalorraqueano), Instituto de Psiquiatria (LIM17), Departamento de Medicina Nuclear (PET scan)
Integrantes: Sonia Maria Dozzi Brucki (Pesquisadora Responsável);  Orestes Forlenza;  Fabio Henrique de Gobbi Porto (Pesquisador Executante);  Bruno Gualano;  Carlos Buchpiguel. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sonia Maria Dozzi Brucki - Coordenador / Orestes Forlenza - Integrante / Fabio HG Porto - Integrante / Bruno Gualano - Integrante / Carlos Alberto Buchpiguel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2015
Test of Practical Judgment (TOP-J): adaptação brasileira em amostra de indivíduos cognitivamente saudáveis, com comprometimento cognitivo leve e demência
Descrição: Dissertação de Mestrado: Patricia Helena Figueiredo do Vale Capucho 
Adaptação de um teste de julgamento para avaliação desta capacidade em indivíduos com comprometimento cognitivo.
Integrantes: Sonia Maria Dozzi Brucki (Pesquisadora Responsável); Patricia Helena Figueiredo do Vale Capucho (Pesquisadora Executante)
Patrocinador: Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo-FAPESP. Processo: 12/15019-6. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sonia Maria Dozzi Brucki - Coordenador / Patricia HFV Capucho - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2015
Aplicação do questionário de mudança cognitiva como método para detecção de demências
Descrição: Projeto da Tese de Doutorado: Antonio Eduardo Damin.
Apesar de existir uma ampla variedade de testes para detecção de demências, muitos deles possuem limitações para a aplicação na prática clínica, principalmente em cenários de atenção primária à saúde. Com o intuito de se obter um questionário de rápida aplicação, adequado à realidade de nossa população e que tenha uma acurácia adequada foi criado o questionário de mudança cognitiva (QMC). O QMC foi desenvolvido por profissionais da área cognitiva através da seleção de questões com foco na detecção de estágios inicias das demências. Objetivos: Avaliar se a aplicação do Questionário de Mudança Cognitiva (QMC) pode distinguir com boa acurácia indivíduos normais daqueles com Comprometimento Cognitivo Leve (CCL) e/ou demências em estágios iniciais, comparando-o com testes cognitivos utilizados na prática clínica, e desenvolver, a partir do questionário inicial com 22 questões, um final com 8 questões que mostre boa acurácia na identificação de indivíduos com demências em estágios iniciais, para que seja utilizado na prática clínica como um instrumento de rastreio cognitivo. 
Integrantes: Sonia Maria Dozzi Brucki (Pesquisadora Responsável); Antonio Eduardo Damin (Pesquisador Executante). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia Maria Dozzi Brucki - Coordenador / Antonio E. Damin - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2015
Monitoramento continuado da eficácia e segurança do solanezumabe, um anticorpo anti-amiloide beta, em pacientes com mal de Alzheimer
Descrição: Uso do solanezumabe em pacientes com doença de Alzheimer leve, anticorpo monoclonal. 
Integrantes: Sonia Maria Dozzi Brucki (Sub-investigadora);  Fábio Henrique de Gobbi Porto (Pesquisador Executante);  Ricardo Nitrini (Investigador principal)
Instituição de execução: Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da USP (HCFMUSP)
Patrocinador: Eli&Lilly. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia Maria Dozzi Brucki - Integrante / Ricardo Nitrini - Coordenador / Fábio Henrique de Gobbi Porto - Integrante.
2010 - 2015
Memória Prospectiva em Indivíduos com Comprometimento Cognitivo Leve
Descrição: Avaliação da memória prospectiva entre idosos saudáveis e pacientes com comprometimento cognitivo leve amnéstico e não amnéstico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sonia Maria Dozzi Brucki - Coordenador / Spindola L - Integrante.
2010 - 2012
Um estudo de fase 3, multicêntrico, randomizado, duplo-cego, controlado por placebo de seis meses de segurança e eficácia do dimebon em pacientes com doença de alzheimer de grau moderado a grave e sintomas neuropsiquiátricos.
Descrição: Estudo fase 3 com o Dimebon para verificar sua eficácia em sintomas neuropsiquiátricos (principalmente em relação à alucinações e delírios) e em atividades de vida diária.
Integrantes: Sonia Maria Dozzi Brucki;  Ricardo Nitrini (investigador principal);  Maira Okada Oliveira,   Fabio Henrique de Gobbi Porto
Patrocinador: Medivation. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia Maria Dozzi Brucki - Integrante / NITRINI, RICARDO - Coordenador / Maira Okada de Oliveira - Integrante / Fábio Henrique de Gobbi Porto - Integrante.
2009 - 2011
Estudo do desempenho na Bateria de Avaliação Comportamental da Síndrome Disexecutiva (BADS) no espectro de indivíduos saudáveis, comprometimento cognitivo leve amnéstico e Doença de Alzheimer
Descrição: Dissertação de Mestrado: Cristiane Garcia da Costa Armentano
A doença de Alzheimer (DA) é a causa mais frequente de demencia em nosso pais. Sua caracterisica progressiva tem sido muito estudada assim como o estágio pre-clinico intermediário da doença. Alguns estudos epidemiológicos corroboram que idosos com Comprometimento Cognitivo Leve (CCL) apresentam maior risco de desenvolver demência e DA. Os déficits de memória episódica são apontados como o melhor marcador para auxilio no diagnostico diferencial, no entanto, déficits executivos também caracterizam as fases iniciais da DA e se correlacionam clinicamente com sintomas neuropsiquiátricos e perda de desempenho funcional. A Bateria de Avaliação Comportamental da Síndrome Disexecutiva (BADS) é uma bateria de testes utilizada para avaliar problemas que surgem nas atividades de vida diária devido a síndrome disexecutiva. Poucos estudos relataram o desempenho nas funções executivas entre pacientes com CCL, DAPS e DA. Objetivos: Comparar o desempenho na BADS entre indivíduos controles, CCL amnéstico (CCLa) e pacientes com DA de intensidade leve com início pré-senil e senil e também verificar a acurácia da BADS para discriminar entre os grupos. MÉTODOS: A BADS foi administrada em 60 controles saudáveis com média de idade 67,35 (7,40) e escolaridade 9,52 (4,68); 20 pacientes com CCLa média de idade 71,80 (7,79) e escolaridade 9,45 (4,89); 40 pacientes com DA provável sendo 20 pacientes com DAPS com média de idade 59,85 (4,52) , escolaridade 9,40 (4,87) e 20 pacientes com DA senil com média de idade de 79,45 (4,58) e escolaridade 6,45 (3,97).
Integrantes: Sônia Maria Dozzi Brucki (Pesquisadora Responsável);  Cristiane Garcia da Costa Armentano (Pesquisadora Executante). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia Maria Dozzi Brucki - Coordenador / Armentano CGC - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2010
A avaliação das funções visuo-espaciais na doença de Alzheimer de intensidade leve.
Descrição: Dissertação de Mestrado: Natalia Bezerra Mota Quental. 
A demência é uma das doenças que mais afeta a população idosa, atingindo no Brasil uma prevalência de 7,1% em toda a população. Observa-se também que a incidência da demência cresce de acordo com o aumento da faixa etária em idosos. Dentre as demências, a Doença de Alzheimer (DA) é a que se destaca com maior frequência, atingindo 55% dos casos. A DA é uma doença neurodegenerativa, que apresenta dificuldades cognitivas, principalmente a memória, como principais sintomas. Os pacientes com DA gradativamente perdem a capacidade funcional, apresentando comprometimento na atenção, na linguagem, na orientação temporal e espacial, uso de objetos, no humor, na socialização, na função visuo-espacial. A função visuo-espacial diz respeito a identificação de um estímulo e a sua localização. O paciente com DA pode apresentar sensíveis perdas da habilidade visuo-espacial no início da doença, contudo no curso do quadro clínico esta função deve apresentar-se bastante comprometida. Diversos instrumentos avaliam esta função. Entre eles está a VOSP (Visual Object and Space Perception Battery), que consiste em oito sub-testes que avaliam a percepção de objeto e de espaço. Esta bateria não tem sido utilizada na avaliação da função visuo-espacial na doença de Alzheimer. A proposta deste estudo visa avaliar as alterações na habilidade visuo-espacial em pacientes com DA leve, e a sensibilidade da bateria VOSP em avaliar essas alterações numa amostra brasileira. 
Integrantes: Sonia Maria Dozzi Brucki (Pesquisadora Responsável); Natalia Bezerra Mota Quental (Pesquisadora Executante). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia Maria Dozzi Brucki - Coordenador / QUENTAL, NATÁLIA BEZERRA MOTA - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2012
Avaliação de espessura cortical cerebral em pacientes com Doença de Alzheimer e funções executivas
Descrição: Projeto da Tese de Doutorado: Luciano de Gois Vasconcelos 
O envelhecimento populacional e as mudanças do padrão de adoecimento projetam a Doença de Alzheimer (DA), a principal causa de demência no mundo e no Brasil, como problema de saúde pública. Mesmo em centros especializados, os critérios diagnósticos utilizados para DA tem baixa acurácia. A avaliação de áreas correlacionadas às funções cognitivas específicas é um precioso meio de compreender o funcionamento cerebral.
Integrantes: Sonia Maria Dozzi Brucki (Pesquisadora Responsável); Luciano de Gois Vasconcelos (Pesquisador Executante); Orlando Francisco Amodeo Bueno;  Andrea P Jackowiski
Financiamento: 2008/11282-9 FAPESP ? Projeto regular (responsável OFA Bueno). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sonia Maria Dozzi Brucki - Coordenador / Luciano G Vasconcelos - Integrante / O F A Bueno - Integrante / Andrea P Jackowiski - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2014
Uso do S-TOFHLA como medida da avaliação alfabetismo funcional.
Descrição: Dissertação de Mestrado: Maira Okada Oliveira. 
Parte de estudo sobre analfabetismo Funcional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia Maria Dozzi Brucki - Coordenador / Oliveira, Maira O - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2007 - 2009
Avaliação das funções executivas de pacientes com doença de alzheimer provável em fase inicial com o uso da bateria de avaliação comportamental das síndromes disexecutivas (BADS).
Descrição: Dissertação de Mestrado: Fabíola Canali Prado
Embora o principal déficit inicial seja a memória, existe também um prejuízo nas funções executivas na doença de Alzheimer desde as fases leves e estes estão correlacionados com prejuízo funcional. Testes ecológicos são indicados para a avaliação dos déficits das funções executivas, podendo auxiliar melhor no tratamento de pacientes com doença de Alzheimer. Objetivo: verificar o desempenho nas funções executivas usando a Behavioural Assessment of the Dysexecutive Syndrome em idosos controles e pacientes com doença de Alzheimer provável em fase inicial e a aplicabilidade desta bateria ecológica em nosso meio. Métodos: Avaliamos com a Behavioural Assessment of the Dysexecutive Syndrome 41 idosos controles e 41 pacientes com doença de Alzheimer provável em fase inicial, sem diferença estatisticamente significativa em relação à idade, escolaridade e sexo. Resultados: Houve diferença estatisticamente significativa entre os grupos nos escores do Mini Exame do Estado Mental e em medidas de funções executivas, memória e velocidade de processamento, bem como, no escore total e em quase todos os subtestes da Behavioural Assessment of the Dysexecutive Syndrome, exceto no subteste de Julgamento Temporal. No questionário disexecutivo da Behavioural Assessment of the Dysexecutive Syndrome de auto-avaliação e avaliação pelo cuidador também se detectou diferença entre os grupos. Conclusão: A Behavioural Assessment of the Dysexecutive Syndrome mostrou-se eficaz na detecção dos déficits em funções executivas em nossa amostra, conforme confirmado pelos resultados dos demais testes que avaliam funções executivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia Maria Dozzi Brucki - Coordenador / Fabíola Canali - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2011
Desempenho de uma população brasileira no teste de alfabetização funcional para adultos na área de saúde
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Teresa Carthery-Goulart em 24/10/2022.
Descrição: Analisar os escores de instrumento que avalia habilidade de leitura e compreensão de materiais da área da saúde segundo escolaridade e idade. MÉTODOS: Foram avaliados 312 participantes saudáveis de diferentes idades por meio da versão reduzida do instrumento Test of Functional Health Literacy in Adults. O estudo foi realizado entre 2006 e 2007 na cidade de São Paulo (SP). O instrumento envolve materiais como frascos de medicamentos e cartões de agendamento de consultas, avaliando a compreensão de leitura e de conceitos numéricos. Os testes de correlação parcial e de Pearson e um modelo de regressão múltipla foram usados para verificar a associação entre os escores no instrumento, escolaridade e idade. RESULTADOS: As médias de idade e de escolaridade da amostra foram respectivamente 47,3 (dp=16,8 ) e 9,7 (dp=5; de um a 17 anos de estudo). O total de 32,4% da amostra mostraram déficits de alfabetização funcional/ uso de conceitos numéricos na área de saúde, com desempenho inadequado ou limítrofe no instrumento. Entre idosos (65 anos ou mais) esta taxa atingiu 51,6%. Encontrou-se correlação positiva entre anos de estudo e escores no instrumento (r=0,740; p<0,01) e correlação negativa entre idade e escores no instrumento (r=-0,259; p<0,01). A correlação entre escores no instrumento e idade não foi significante quando os efeitos da escolaridade foram controlados (r=-0,031, p=0,584). Uma associação significante (B=3,877, Beta=0,733; p<0,001) foi encontrada entre anos de estudo e escores no instrumento. A idade não foi uma variável preditiva no modelo (B=-0,035, Beta=-0,22; p=0,584). CONCLUSÕES: O instrumento é adequado para avaliar a alfabetização funcional em saúde na população brasileira. O elevado número de indivíduos classificados como analfabetos funcionais indica a importância de adoção de medidas especiais para ajudar estes indivíduos a compreenderem corretamente as orientações para cuidados de saúde.
Integrantes: Sonia Maria Dozzi Brucki;  Maria Teresa Carthery-Goulart (Pesquisadora Responsável);  Letícia Lessa Mansur;  Ricardo Nitrini, Maira Okada de Oliveira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia Maria Dozzi Brucki - Integrante / Maria Teresa Carthery Goulart - Coordenador / Letícia L. Mansu - Integrante / Ricardo Nitrini - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
Avaliação das funções executivas no comprometimento cognitivo vascular
Descrição: Dissertação de Mestrado: Silviane Pinheiro de Andrade. 
Descrição: Comprometimento Cognitivo Vascular (CCV) é um termo atual que visa substituir o conceito de demência vascular, é caracterizado por disfunção cognitiva e dificuldade nas atividades de vida diária (Kenneth R, 2002). Esse conceito descreve indivíduos com dificuldades cognitivas significantes que aumentam por causas vasculares. Inclui três subtipos: demência vascular, demência de Alzheimer com componente vascular (demência mista) e prejuízo cognitivo sem demência. Atualmente, pouco se sabe sobre a natureza do CCV, porém sabe-se que é comum e que a prevalência é de 5% em pessoas acima de 65 anos e que todos os seus subtipos aumentam os riscos de morte e institucionalização (Wentzel, 2001). Anteriormente, o critério utilizado para diagnóstico de CCV era o mesmo usado para demência de Alzheimer, porém a tendência atual é a de formular um conceito específico, visto que nem sempre ocorre prejuízo de memória na demência vascular, em que há uma maior predominância de comprometimento no funcionamento executivo. Portanto, esse estudo tem como objetivo avaliar as funções executivas no CCV a fim de se traçar um perfil característico que possa ajudar no diagnóstico precoce com consequente prevenção do curso da doença. Serão avaliados 30 pacientes diagnosticados segundo os critérios do NINDS-AIREN (Neurological and Communicative Disorders and Stroke-Association Internationale pour la Recherche et l'Enseignement) acompanhados no ambulatório de neurologia do Hospital São Paulo e Santa Marcelina.
Patrocinador: Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo-FAPESP. FAPESP: 04/11436-5.
Integrantes:Sonia Maria Dozzi Brucki (Pesquisadora Responsável); Silviane Pinheiro Campos de Andrade (Pesquisadora Executante). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia Maria Dozzi Brucki - Coordenador / Silviane P Campos de Andrade - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2005
Condições de saúde e de acesso aos serviços públicos de saúde das comunidades ribeirinhas do Mamirauá e Amanã
Descrição: Foram realizadas avaliações clínicas de adultos e crianças das Reservas de Desenvolvimento Sustentável  Mamirauá e Amanã, no Estdado do Amazonas. A educação das parteiras foram revistas, bem como foram realizados inquéritos sobre o uso da água. Foram visitadas 22 comunidades, por meio de barco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia Maria Dozzi Brucki - Integrante / Lena Vânia Carneiro Peres - Coordenador / Edila A Moura - Integrante.
2001 - 2003
Avaliação das condições de saúde clínica e neurológica de indivíduos adultos da Reserva de Desenvolvimento Sustentável Mamirauá (RDSM) e Amaná (RDSA) ? Amazonas ? Brasil
Descrição: Foram avaliados indivíduos moradores das Reservas de Desenvolvimento Sustentável Mamiraúa e Amanã através de exame clinico, neurológico, dosagem de glicose e colesterol em ponta de dedo e avaliação cognitiva. A prevalência de comprometimento cognitivo sem demência e demência foram determinadas, Esse projeto foi o pós-doutorado de Sonia MD Brucki, como pesquisadora executante, sob supervisão do Prof.Dr. Ricardo Nitrini. Com financiamento por projeto regular da FAPESP: 01/02921-9. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia Maria Dozzi Brucki - Coordenador / Ricardo Nitrini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2001 - 2002
Estudo multicêntrico, randomizado, duplo-cego, placebo controlado, com dapsona administrada oralmente por 52 semanas para tratamento de pacientes com doença de alzheimer leve a moderada
Descrição: Estudo multicêntrico com dapsona para doença de Alzheimer. Estudo fase 2a.
Integrantes: Sonia Maria Dozzi Brucki;   Ivan Hideyo Okamoto;  Paulo Henrique Ferreira Bertolucci (Investigador Principal);  Eloah de Lucena Ferretti Ceres;  Rodrigo Rizek Schultz
Patrocinador: Immune Network. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia Maria Dozzi Brucki - Integrante / Ivan H Okamoto - Integrante / Ceres Eloah de Lucena Ferretti - Integrante / Rodrigo Rizek Schultz - Integrante / Paulo Ferreira Bertolucci - Coordenador.
2000 - 2002
Estudo multicêntrico, randomizado, duplo-cego, controlado com placebo, com variação de dose para avaliar dose diária de AIT-082 durante 24 semanas em pacientes com provável doença de Alzheimer leve a moderada
Descrição: Estudo para avaliar desenvolvimento de nova droga para Doença de Alzheimer. Estudo fase 2b.
Integrantes: Sonia Maria Dozzi Brucki;  Rodrigo Rizek Schultz;  Ivan Okamoto;  Paulo Henrique Ferreira Bertolucci (Investigador principal)
Instituição de execução: Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo
Patrocinador: Novartis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia Maria Dozzi Brucki - Integrante / OKAMOTO, IVAN H. - Integrante / Rodrigo Rizek Schultz - Integrante / Paulo Ferreira Bertolucci - Coordenador.