2017 - Atual
METAHEURÍSTICAS HÍBRIDAS E MATHEURÍSTICAS PARA PROBLEMAS DE SEQUENCIAMENTO E ROTEAMENTO ESTÁTICOS E DINÂMICOS
Descrição: O presente projeto propõe o estudo e resolução de problemas de otimização combinatória via o uso de metaheurísticas híbridas e matheurísticas. O objetivo principal é reproduzir e aperfeiçoar o estado-da-arte na resolução de instâncias de grande porte de problemas de programação da produção e roteamento de veículos. Estes problemas apresentam muitas similaridades e, nas respectivas versões clássicas, permitem o estudo do desempenho de diferentes técnicas de resolução. Atualmente, o desafio reside em considerar problemas que incorporem restrições oriundas de situações práticas ou, em outras palavras, tratar instâncias de grande porte sem algumas das hipóteses simplificadoras dos modelos clássicos. Nessa linha, o método de resolução deve ser robusto para manter um bom desempenho frente a variabilidade nos dados de entrada e, por outro lado, flexível o suficiente para incorporar prontamente novas restrições ou troca de requisitos. A hibridização de metaheurísticas e, em especial, a combinação de métodos de programação matemática com heurísticas são as alternativas mais promissoras para o desenvolvimento de resolvedores com as características desejadas para os problemas abordados nesta proposta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Felipe Martins Müller - Coordenador / Vinícius Jacques Garcia - Integrante / Iaê Bonilha - Integrante / Veridiane Bárbara de Souza - Integrante.
2009 - 2013
Regularidades e Transformações em Hipermídia Educacionais no Moodle UAB/UFSM
Descrição: Resumo: Pretendemos investigar colaborativamente, qualificando como principal problema a ser abordado, a gestão e organização de módulos didáticos dos recursos (objetos de aprendizagem) e atividades (de estudo) hipermídia nos cursos de graduação e pós-graduação na modalidade a distância, mediados pelo Ambiente Virtual de Ensino-Aprendizagem Livre (Moodle), no âmbito da Universidade Aberta do Brasil (UAB), sob a responsabilidade da Universidade Federal de Santa Maria (UFSM), nos pólos educacionais de ensino superior onde atuamos como docentes. Tendo como teoria-guia a educação dialógico-problematizadora, delimitaremos a área temática pelas ferramentas tecnológicas de informação e comunicação (wiki, fórum, glossário, tarefa e pesquisas de avaliação). Nossos objetivos e metas a serem alcançados estarão na esfera da criação de padrões de regularidades e transformações nos esquemas de representação do conhecimento e organização conceitual hipermidiático. No percurso metodológico, cíclico-espiralado que caracteriza a investigação-ação escolar, produziremos no par docência-discência arquitetura distribuída, coordenada e interrelacionada como uma rede conceitual hipermidiática, priorizando o ensino-aprendizagem, orientados pela simetria invertida: partir da problematização da realidade para o estudo crítico dos conceitos, leis, teorias e fenômenos. Como principais contribuições científicas e tecnológicas educacionais da proposta, vislumbramos participação (validação dialógica dos resultados de pesquisa) no desenvolvimento da referida mediação tecnológica livre (Moodle), no âmbito da comunidade internacional (moodle.org) e orientação didático-metodológica no componente da mediação tecnológica livre da UAB. Palavras-Chave: Ambiente Virtual, Hipermídia, Educação Dialógico-Problematizadora ... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Felipe Martins Müller - Integrante / Edgardo Gustavo Fernández - Integrante / Elena Maria Mallmann - Integrante / Ilse Abegg - Integrante / Taís Fim Alberti - Integrante / Fábio da Purificação de Bastos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2010
Ambiente para Metacomputação com Suporte para Algoritmos Evolutivos - CORE+EVO
Descrição: A proposta desse plano de pesquisa é incluir uma camada no ambiente para tratar de algoritmos populacionais, cujos planos de execução, além dos parâmetros e objetos necessários para tratar desses algoritmos iriam incluir a possibilidade de gerenciar a busca local (algoritmos legados já existentes no ambiente e outros a serem incluídos) no sentido de serem desenvolvidas Estratégias Evolutivas e Estratégias Híbridas.
A inclusão dessa camada faria com que toda a arquitetura do sistema fosse revista e geraria diversos trabalhos tanto na área de ciência da computação quanto na área de pesquisa operacional. Outra premissa que será mantida é que todo a ambiente é e continuará sendo desenvolvido segundo a filosofia do software livre, o que possibilitaria uma maior aproximação do setor produtivo com a academia.
Outra preocupação, não menos importante, é fazer uso do ambiente para incrementar as atividades de ensino de graduação e pós-graduação, para isso pretende-se que todos os planos de execução disponibilizados no CORE+EVO possam ser automaticamente transformados em objetos educacionais a serem utilizados através do AMEM (Ambiente Multimídia para Educação Mediada por Computador) Müller et al. (2003) e Müller e de Bastos (2004) para o ensino de heurísticas e mataheurísticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Felipe Martins Müller - Coordenador / Fábio da Purificação de Bastos - Integrante / Andre Zanki Cordenonsi - Integrante / Luis Eduardo Veira - Integrante / Edson Wobeto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2008
AMEM - Ambiente Multimídia para Educação Mediada por Computador
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa descrito na url http://amem.ce.ufsm.br.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Felipe Martins Müller - Coordenador / Fábio da Purificação de Bastos - Integrante / Rosiclei Aparecida Cavichioli Lauermann - Integrante / Edgardo Gustavo Fernández - Integrante / Andre Zanki Cordenonsi - Integrante / Carlos Alberto Souza - Integrante / Elena Maria Mallmann - Integrante / Ilse Abegg - Integrante / Awdry Feisser Miquelin - Integrante / Cleonice Maria Tomazzetti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7