2022 - Atual
Determinação dos intervalos de referência de imunoglobulinas A, G e M de crianças brasileiras: estudo de base populacional na região Central do Brasil
Descrição: Objetivo: Determinar intervalos de referência (IR) para níveis séricos de imunoglobulinas A (IgA), G (IgG) e M (IgM) de crianças saudáveis de 1 a 10 anos completos de idade e residentes na Região Central do Brasil. Método: Estudo transversal de 1743 crianças saudáveis aleatoriamente selecionadas em creches e escolas públicas de Cuiabá, MT. Os IR das imunoglobulinas serão definidos utilizando-se os métodos estatísticos postulados pelas Diretrizes do Instituto de Padrões Clínicos e Laboratoriais ? EUA (CLSI), pelo método não paramétrico bootstrap e pelo método Robusto de Horn, após tratamento dos valores discrepantes pelos métodos de Tukey, Dixon e Horn. Os resultados serão definidos por valores contidos entre os percentis 2,5 e 97,5, e respectivos intervalos de confiança 95%. Justificativa: A determinação dos IR de IgA, IgG e IgM do grupo etário infantil será útil para orientar a prática 
 clínica pediátrica brasileira, uma vez que os resultados de tais analitos são interpretados por IR obtidos de estudos internacionais, os quais podem diferir daqueles adequados para a nossa população.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cor Jesus Fernandes Fontes - Coordenador / Natasha Lhessarenko - Integrante / Sandra Breder Assis - Integrante.Financiador(es): DIAGNÓSTICOS DA AMERICA SA - Outra.
2022 - Atual
Utilização da modelagem estatística para identificar e ajustar riscos de desfechos hospitalares pós-cirúrgicos, a partir de análise de prontuários médicos de pacientes operados.
Descrição: O objetivo desta pesquisa é de descrever desfechos hospitalares pós-cirúrgicos, com vistas a identificar fatores, registrados em prontuários, que possam elevar a probabilidade de ocorrência dos mesmos e, com isto, orientar a gestão hospitalar para uma prática assistencial direcionada à maior garantia da segurança do paciente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Cor Jesus Fernandes Fontes - Coordenador / José Eduardo Aguilar Nascimento - Integrante / Tiago Rodrigues Viana - Integrante / Paulo L B Nogueira - Integrante.
2021 - 2022
UM ESTUDO DE FASE 2/3, INTERVENCIONAL, DUPLO-CEGO, DE DOIS BRAÇOS, PARA INVESTIGAR A EFICÁCIA E SEGURANÇA DO PF-07321332/RITONAVIR ADMINISTRADO ORALMENTE COMPARADO COM PLACEBO EM PARTICIPANTES ADULTOS SINTOMÁTICOS E NÃO HOSPITALIZADOS COM COVID-19 SOB MAI
Descrição: Atuação como investigador principal deste ensaio clínico multicêntrico, cujo objetivo foi avaliar a eficácia e a segurança do PF 07321332/ritonavir para o tratamento de participantes adultos sintomáticos não hospitalizados com COVID-19, que apresentam maior risco de progressão para uma doença grave.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cor Jesus Fernandes Fontes - Coordenador / Luciano Teixeira Gomes - Integrante / Tiago Rodrigues Viana - Integrante / Armando José Guevara Patino - Integrante / Pedro de Carvalho Ferreira - Integrante / Livia Ariane Lozano - Integrante / Ruberlei Godinho Oliveira - Integrante.Financiador(es): Pfizer - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
COVID-19 EM HOSPITAIS DE CUIABÁ E VÁRZEA GRANDE: CARACTERIZAÇÃO EPIDEMIOLÓGICA, DEMOGRÁFICA, CLÍNICA,  LABORATORIAL, COM FOCO NAS CONSEQUÊNCIAS CLÍNICAS INCIDENTES APÓS A RESOLUÇÃO DA DOENÇA
Descrição: Considerando a emergência e a carência de conhecimento sobre vários aspectos da evolução clínica da Covid-19, é necessária uma caracterização clínica completa dos indivíduos por ela acometidos, bem como de suas repercussões sobre a saúde física e mental nos indivíduos a acometidos.  A apropriação desse conhecimento auxiliará a prática clínica na tomada de decisões diagnósticas e terapêuticas desse importante agravo à saúde da população local.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cor Jesus Fernandes Fontes - Coordenador / Tiago Rodrigues Viana - Integrante / William Kleyton de Mello Aguiar - Integrante.
2020 - 2020
Níveis séricos de vitamina D em pacientes portadores de hanseníase e sua relação com a apresentação clínica e estados reacionais da doença.
Descrição: Muitos autores, em livros, trabalhos e artigos, citam a vitamina D como um fator importante na resposta imunológica, ou mesmo como fator de proteção em diversas doenças. Várias citações aventam a possibilidade de ela influenciar na resposta imunológica do paciente hansênico, sobretudo em seus estados reacionais. O objetivo deste trabalho é verificar se existe realmente esta relação entre os níveis sistêmicos de vitamina D com os estados reacionais destes paciente. A proposta deste estudo é verificar se existe associação entre os níveis séricos de Vit D e a intensidade e frequência das reações hansênicas. Caso exista, é importante conhecer os níveis séricos dessa vitamina entre os pacientes hansênicos, visando a atuar no futuro tratamento desses pacientes, por meio de uma simples reposição vitamínica, que representa um tratamento adjuvante, de fácil acesso e com baixo custo. A falta de estudos e trabalhos que demonstrem essa associação faz deste projeto, por si só, de utilidade científica.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cor Jesus Fernandes Fontes - Coordenador / renato roberto liberato rostey - Integrante.Número de orientações: 1
2020 - Atual
Avaliação de incidência de infecção por SARS-CoV-2 e de COVID-19 no Brasil
Descrição: Desde outubro de 2020, sou o investigador principal deste estudo epidemiológico observacional de coorte, cujos objetivos são: 
?	Estimar a densidade de incidência de infecção por SARS-CoV-2 comprovada por diagnóstico sorológico ou virológico ao longo de 60 semanas de acompanhamento; 
?	Estimar a densidade de incidência de COVID-19, definida como infecção sintomática por SARS-CoV-2 comprovada por diagnóstico virológico ou sorológico, ao longo de 60 semanas de acompanhamento;
?	Estimar a densidade de incidência de SARS-CoV-2 e de COVID-19 em diferentes cenários epidemiológicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cor Jesus Fernandes Fontes - Coordenador / Luciano Teixeira Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação Butantan - Bolsa.
2020 - Atual
Ensaio Clínico Fase III duplo-cego, randomizado, controlado com placebo para Avaliação de Eficácia e Segurança em Profissionais da Saúde da Vacina adsorvida COVID-19 (inativada) produzida pela Sinovac
Descrição: Desde o mês de setembro de 2020 atuo como investigador principal deste Ensaio Clínico, cujos objetivos são: 
?	Avaliar a eficácia de duas doses da Vacina adsorvida COVID-19 (inativada) produzida pela Sinovac em indivíduos sintomáticos com 18 anos de idade ou mais, com confirmação virológica de COVID-19, duas semanas após a segunda vacinação que trabalham como profissionais de saúde realizando atendimento em contato direto com pessoas com quadros possíveis ou confirmados de COVID-19.
?	Descrever a ocorrência de reações adversas da droga associadas com a administração de cada dose da Vacina adsorvida COVID-19 (inativada) produzida pela Sinovac até uma semana após a vacinação em Adultos (18-59 anos de idade) e Idosos (60 anos de idade ou mais) que trabalham como profissionais de saúde realizando atendimento em contato direto com pessoas com quadros possíveis ou confirmados de COVID-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cor Jesus Fernandes Fontes - Coordenador / Luciano Teixeira Gomes - Integrante / Armando José Guevara Patino - Integrante / Pedro de Carvalho Ferreira - Integrante / Livia Ariane Lozano - Integrante / Tiago Rodrigues Viana - Integrante.Financiador(es): Fundação Butantan - Bolsa.
2019 - 2021
Avaliação das alterações ortopédicas em pacientes portadores de hanseníase, Cuiabá (MT), 2019-2020.
Descrição: Estudo descritivo de uma amostra por conveniência, de pacientes que estão em tratamento e/ou acompanhamento no ambulatório de infectologia do HUJM, entre maio de 2019 e maio de 2020. Serão selecionadas as pessoas que forem atendidas no ambulatório de infectologia e que estão em tratamento ou acompanhamento de hanseníase, entre 18 e 60 anos.Todos os participantes serão esclarecidos e assinarão o TCLE (termo de consentimento livre e esclarecido) antes de participarem dos trabalhos e o mesmo será previamente aprovado pelo Comitê de Ética da instituição. De cada participante, serão realizados a Avaliação Neurológica Simplificada e aplicado o questionário DASH (Disabilities of Arm, Shoulder, and Hand) e também um questionário socio demográfico. Exames físicos neurológico e ortopédico serão realizados para a identificação das alterações pertinentes. Após o término da coleta de informações, será feita a compilação dos dados, os quais serão apresentados em distribuição de frequencia, com ênfase nas alterações ortopédicas. Este é um trabalho que segue as diretrizes do STROBE guidelines. Para todos os pacientes será garantida a devida assistência médica gratuita no hospital universitário.
Carga horária:  4. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cor Jesus Fernandes Fontes - Coordenador / Adriano Bastos Pinho - Integrante.
2019 - 2020
Intervalo de referência dos níveis séricos de creatinina entre crianças e adolescentes saudáveis de um município do Brasil Central
Descrição: Os intervalos de referência (IR) dos níveis séricos de creatinina praticados pelos pediatras no Brasil são baseados em estudos internacionais, geralmente americanos ou europeus. Sabe-se que diferenças geográficas, culturais, genéticas e alimentares das populações impactam nos IR da maioria dos analitos do sangue. O objetivo do presente estudo será determinar IR dos níveis séricos de creatinina de crianças saudáveis entre 1 a <11 anos, de ambos os sexos, do município de Cuiabá (MT). Serão avaliados lactentes, pré-escolares e escolares de um a dez anos, saudáveis, matriculados no período matutino de 47 creches e 83 escolas públicas da cidade de Cuiabá (MT) com suas informações antropométricas e sociais e posterior coleta de sangue para mensurar a pré-albumina sérica. O teste de Kruskal-Wallis (ou a análise de variância) será utilizado para avaliar a homocedasticidade da creatinina em cada grupo etário e sexo. Após a eliminação de valores discrepantes (outliers) superiores ou inferiores a três desvios padrão, os IR serão determinados pelo método da média ± 2 desvios padrão e pelo método dos percentis 2,5 e 97,5.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cor Jesus Fernandes Fontes - Coordenador / Natasha Lhessarenko - Integrante / Michelle Andraus - Integrante.Financiador(es): DIAGNÓSTICOS DA AMERICA SA - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2021
Identificação de marcadores imunológicos preditivos da evolução da hanseníase dimorfa e reações hansênicas
Descrição: Investigar a polarização e ativação linfocitária (Th1, Th2, Th17 e Treg) e a liberação de citocinas (TNF-α, INF-γ, IL-2, IL-4, IL-6, IL-10 e IL-17A) como marcadores de progressão de pacientes com hanseníase classificados como dimorfos, assim como marcadores preditivos de reações hansênicas do tipo 1 e tipo 2 em pacientes com hanseníase. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cor Jesus Fernandes Fontes - Coordenador / Rosane Christine Hahn - Integrante / Fabrício Rios Santos - Integrante / Renata Ito Araújo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2018 - 2020
Análise de genes de resistência do Plasmodium e do genótipo no metabolismo humano da primaquina na predição e controle de recaídas ao tratamento da malária. Tecnologia com base em diagnóstico para identificação de pacientes com possibilidade de recaída de
Descrição: A malária é uma das principais doenças infecciosas negligenciadas que tem como causa a transmissão do protozoários do gênero
Plasmodium através da picada do mosquito fêmea do gênero Anopheles. O gênero Plasmodium está dividido em cinco espécies que
podem parasitar o homem: o Plasmodium vivax, P. falciparum, P. malariae, P. ovale e P. knowlesi [1,2].
Em relação ao Plasmodium vivax, cerca de 3,2 bilhões de pessoas encontram-se em áreas de risco de infecção. De fato, em 2015 a
Organização Mundial da Saúde (OMS) estimou a ocorrência de 212 milhões de casos de malária e 429 mil mortes no mundo [3]. Ao
longo dos últimos 12 anos foram registrados uma média de 422.858 casos da doença [4], sendo o P. vivax o responsável por mais de
85% dos casos notificados, estando na região Amazônica concentrados 99,7% dos casos do país [5].
No entanto, apesar da redução de óbitos por malária, estudos de coorte realizados nos últimos anos demonstram que as recaídas por P.
vivax alcançaram frequências entre 14 e 29 % dos pacientes tratados, constituindo um crescente problema para o controle da doença, e
logo, para o Sistema Único de Saúde (SUS) [6, 32, 33].
Para a prevenção das recaídas da malária, a única droga disponível é a primaquina, justamente por se mostrar como eficaz gametocida
e esquizonticida contra o parasito latente nos hepatócitos. A cloroquina, segunda droga de eleição, possui uma rápida atividade
esquizonticida para todas as espécies de Plasmodium e gametocida para P. vivax, P. malariae e P. ovale, sendo eficaz contra as formas
eritrocíticas destas três espécies [9].
De fato, a combinação da primaquina (8-aminoquinolina) com a cloroquina (4- aminoquinolina), como potente esquizonticida sanguíneo,
e a aplicação ambiental do dicloro-difenil-tricloroetano (DDT) promoveram a erradicação da malária em regiões de clima subtropical e
temperado no início dos anos 1960 [10,11], mas ainda de difícil controle no Brasil. Desde seu licenciamento em 1952, a primaquina
juntamente com a cloroquina ainda é a combinação terapêutica de escolha aprovado pela Food and Drug Administration para a malária
por P. vivax [12].
Contudo, nos últimos anos, vem sendo demonstrado que a eficácia da primaquina é dependente da sua biotransformação hepática (pró
-droga) para formação dos metabólitos ativos do medicamento, e parte dos fracassos terapêuticos estão associados à incapacidade de
alguns indivíduos em metabolizar o medicamento. Apesar dessas vias metabólicas ainda não estarem completamente elucidadas [10,13],
o papel chave da enzima CIP2D6 como etapa limitante para a formação de seus metabólitos ativos vem sendo demonstrada em relação
à primaquina [14]. A CIP2D6 é uma enzima hepática pertencente ao complexo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Cor Jesus Fernandes Fontes - Integrante / Fabrício Rios Santos - Coordenador / Eduardo Rodrigues Alves Junior - Integrante / Renata Ito Araújo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Intervalos de referência dos níveis séricos de pré-albumina de crianças saudáveis do município de Cuiabá (MT)
Descrição: Os intervalos de referência (IR) dos níveis séricos de pré-albumina praticados pelos pediatras no Brasil são baseados em estudos internacionais, geralmente americanos ou europeus. Sabe-se que diferenças geográficas, culturais, genéticas e alimentares das populações impactam nos IR da maioria dos analitos do sangue. O objetivo do presente estudo será determinar IR dos níveis séricos de pré-albumina de crianças saudáveis entre 1 a <11 anos, de ambos os sexos, do município de Cuiabá (MT). Serão avaliados lactentes, pré-escolares e escolares de um a dez anos, saudáveis, matriculados no período matutino de 47 creches e 83 escolas públicas da cidade de Cuiabá (MT) com suas informações antropométricas e sociais e posterior coleta de sangue para mensurar a pré-albumina sérica. O teste de Kruskal-Wallis (ou a análise de variância) será utilizado para avaliar a homocedasticidade da pré-albumina em cada grupo etário e sexo. Após a eliminação de valores discrepantes (outliers) superiores ou inferiores a três desvio padrão, os IR serão determinados pelo método da média ± 2 desvios padrão e pelo método dos percentis 2,5 e 97,5,com vistas a identificar os IR de cada grupo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cor Jesus Fernandes Fontes - Coordenador / Natasha Lhessarenko - Integrante / Fábio Alexandre Leal dos Santos - Integrante.Financiador(es): DIAGNÓSTICOS DA AMERICA SA - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2019
Perfil fenotípico sensorial da dor neuropática de pacientes com síndrome dolorosa associada à hanseníase.
Descrição: O objetivo do estudo será descrever as características sociodemográficas, clínicas e o perfil fenotípico sensorial dos pacientes com DN associada à hanseníase, em um serviço de referência de Cuiabá (MT), Brasil. Também Descrever as características sociodemográficas e clínicas dos pacientes portadores de DN causada pela hanseníase. Determinar o perfil fenotípico sensorial de DN entre pacientes com síndrome dolorosa associada à hanseníase.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cor Jesus Fernandes Fontes - Coordenador / Ana Maria Coelho Bezerra-Martins - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2020
ASPECTOS ECO-EPIDEMIOLÓGICOS DA LEISHMANIOSE VISCERAL NA ÁREA URBANA DO MUNICÍPIO DE RONDONÓPOLIS, MATO GROSSO, BRASIL
Descrição: A leishmaniose visceral (LV) representa um grande problema no âmbito da
saúde pública brasileira por possuir elevada morbimortalidade, requerer elevados
investimentos para seu controle e se encontrar em franca expansão. No município de
Rondonópolis, Mato Grosso, esse panorama não é diferente, uma vez que representa
uma área de transmissão intensa com crescente número de casos humanos e caninos da
infecção, embora medidas de controle sejam adotadas pelos órgãos sanitários
municipais. Desse modo, o objetivo da presente proposta de trabalho é avaliar a ecoepidemiologia
da LV na área urbana do município de Rondonópolis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Cor Jesus Fernandes Fontes - Coordenador / João Gabriel Guimarães Luz - Integrante / Amanda Gabriela Carvalho - Integrante / Luc Edgar Coffeng - Integrante.
2016 - 2018
ALTERAÇÕES HEMATOLÓGICAS E BIOQUÍMICAS EM PACIENTES COM MALÁRIA AGUDA POR PLASMODIUM VIVAX
Descrição: A malária é uma doença infecciosa febril aguda, cujas alterações fisiopatológicas podem levar a um curso grave da doença, causando milhões de morte anualmente no mundo todo. Na malária grave, as alterações metabólicas e hematológicas são complicações comuns. Em geral, todos os elementos do sangue podem estar alterados na fase aguda da doença, sendo a anemia a complicação mais descrita. Em várias doenças infecciosas e não infecciosas, a relação entre neutrófilos e linfócitos tem sido utilizada como um parâmetro de avaliação de inflamação sistêmica. Na malária, alterações na contagem diferencial de células do sangue periférico e da razão de neutrófilos e linfócitos já foram também descritas e podem auxiliar o diagnóstico da evolução clínica da doença. O presente projeto tem como objetivo descrever as mudanças nos parâmetros hematológicos de indivíduos com malária aguda por P. vivax, com ênfase na análise da razão neutrófilo/linfócitos, e avaliar o papel desses parâmetros como marcadores de maior potencial de gravidade da doença.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cor Jesus Fernandes Fontes - Coordenador / SANCHEZ, BRUNO A. M. - Integrante / Karla de Sena Guedes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
AVALIAÇÃO DE ASPETOS CLÍNICOS,  EPIDEMIOLÓGICOS E LABORATORIAIS DE CÃES COM  SOROLOGIA POSITIVA PARA LEISHMANIOSE  VISCERAL NO MUNICÍPIO DE RONDONÓPOLIS, MATO  GROSSO
Descrição: LEVANTAR ASPETOS CLÍNICOS,  EPIDEMIOLÓGICOS E LABORATORIAIS DE CÃES COM  SOROLOGIA POSITIVA PARA LEISHMANIOSE  VISCERAL NO MUNICÍPIO DE RONDONÓPOLIS, MATO  GROSSO. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Cor Jesus Fernandes Fontes - Coordenador / João Gabriel Guimarães Luz - Integrante / Amanda Gabriela Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
Prevalência de dislipidemia entre lactentes, pré-escolares e escolares saudáveis de um município do Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cor Jesus Fernandes Fontes - Coordenador / Natasha Lhessarenko - Integrante / Debora Gouget de Paiva Ferreira - Integrante.Financiador(es): DIAGNÓSTICOS DA AMERICA SA - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2016 - Atual
Ensaio Clínico fase III duplo-cego randomizado controlado com placebo para a avaliação da eficácia e segurança da vacina Dengue 1, 2, 3, 4 (atenuada) do Instituto Butantan
Descrição: a) Avaliar a eficácia geral de uma única dose da Vacina Dengue 1,2,3,4 (atenuada) produzida pelo Instituto Butantan contendo 103 PFU de cada vírus vacinal contra dengue sintomático, confirmado virologicamente, após 28 dias de vacinação, em participantes de 2 a 59 anos, independente da sua exposição prévia aos vírus da dengue.
b) Descrever a ocorrência de reações adversas associadas à administração de uma única dose da Vacina Dengue 1,2,3,4 (atenuada) produzida pelo Instituto Butantan contendo 103 PFU de cada vírus vacinal até 21 dias pós-vacinação em participantes de 2 a 59 anos, independente da sua exposição prévia aos vírus da dengue. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cor Jesus Fernandes Fontes - Coordenador / Ana Lúcia M Ribeiro - Integrante / Sérgio Henrique A Motta - Integrante / Luciano Teixeira Gomes - Integrante / Beatriz Alves Castro - Integrante.Financiador(es): Fundação Butantan - Bolsa.
2015 - 2018
Estudo das recidivas de malária causada por Plasmodium vivax na Amazônia Legal
Descrição: Realizar análise epidemiológica das recidivas de malária causada por Plasmodium vivax na Amazônia Legal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cor Jesus Fernandes Fontes - Coordenador / Fábio Alexandre Leal dos Santos - Integrante.
2015 - 2018
PERFIL CLÍNICO-EPIDEMIOLÓGICO DOS PACIENTES COM DOENÇA DE CHAGAS QUE DEMANDAM UM CENTRO DE REFERÊNCIA EM MATO GROSSO
Descrição: DESCREVER O PERFIL CLÍNICO-EPIDEMIOLÓGICO DOS PACIENTES COM DOENÇA DE CHAGAS QUE DEMANDAM UM CENTRO DE REFERÊNCIA EM MATO GROSSO. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cor Jesus Fernandes Fontes - Coordenador / Marianela Menes Hernandez - Integrante.
2014 - 2018
Susceptibilidade in vitro do Plasmodium vivax à cloroquina: Aplicação no estudo da resistência associado ao Pvmdr-1 de isolados da Amazônia Brasileira
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cor Jesus Fernandes Fontes - Coordenador / Fabrício Rios Santos - Integrante / Luciano Teixeira Gomes - Integrante / Eduardo Rodrigues Alves Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2017
Prevalência de marcadores do vírus da Hepatite B e incidência de soroconversão de anticorpos  contra o vírus da Hepatite E no noroeste matogrossense.
Descrição: Estudo descritivo de coorte para determinação da incidência de infecção pelo VHB no Distrito de Tres Froneiras (MT). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cor Jesus Fernandes Fontes - Coordenador / Elaine Cristina de Oliveira - Integrante / Francisco Jose Dutra Souto - Integrante / Paulo Antonio Ferreira Junior - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
Analise do perfil lipídico em pacientes com malária causada pelo plasmodium vivax antes e após o tratamento
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cor Jesus Fernandes Fontes - Coordenador / Teresinha Celia Mesquita - Integrante.
2013 - 2015
Avaliação da resposta terapêutica á associação de sulfametoxazol + trimetroprima de pacientes adultos com paracoccidiodomicose
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cor Jesus Fernandes Fontes - Coordenador / Andreia Ferreira Néry - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Estudo de eficácia e segurança de um novo co-blister de cloroquina e primaquina para tratamento de malária por Plasmodium vivax não complicad
Descrição: A malária é reconhecida como um grave problema de saúde pública no mundo e atinge 40% da população em mais de 100 países. No Brasil, essa enfermidade é causada pelos protozoários  Plasmodium falciparum,  Plasmodium vivax, e mais raramente,  Plasmodium malariae. ). É recente a alteração no padrão de transmissão de Plasmodium no Brasil. Em 2009 P. vivax se tornou a espécie predominante com 83,7% dos casos. 
O tratamento inadequado e esquemas terapêuticos de difícil adesão favorecem a manutenção da transmissão da malária, colaborando com as altas taxas de prevalência da doença. Em um ambiente de uso incorreto dos tratamentos preconizados a resistência aos fármacos também tem maior chance de emergir. 
Este estudo avaliará a eficácia de uma nova apresentação de medicamentos antimaláricos que poderão resultar em maior adesão ao tratamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cor Jesus Fernandes Fontes - Integrante / Mauro Shugiro Tada - Coordenador / Dhelio Batista Pereira - Integrante / André Daher - Integrante.Financiador(es): Organização Pan Americana da Saúde - Auxílio
										financeiro / Ministério da Saúde - Outra.
2013 - 2014
Plaquetopenia e perfil plaquetário de pacientes portadores de malária sintomática causada pelo Plasmodium vivax
Descrição: Com o objetivo de verificar se a contagem de plaqueta está diminuída em pacientes com malária causada por Plasmodium vivax e se, além disto, estão alterados o tamanho e a forma dessas células, desenhou-se o presente estudo que tem como objetivo avaliar a frequência de plaquetopenia e de alterações qualitativas plaquetárias em portadores de malária sintomática causada pelo P. vivax. A partir de levantamento dos prontuários dos pacientes que demandaram o Serviço de Referência para Diagnóstico e Tratamento da Malária no HUJM, serão analiados os dados clínicos e hematológicos de todos os portadores de malária causada pelo P.vivax, tratados no período de 2007-2013. Nesse período foram atendidos, no referido serviço, cerca de 400 pacientes. A partir da análise dos dados clínicos e epidemiológicos constantes nos prontuários, os pacientes serão classificados de acorco com: a) Nível de exposição à transmissão da doença: Alto e Baixo, em função de sua frequência de viagens ou tempo de moradia na área de transmissão; e do número de episódios prévios de malária na vida. b) Nível de gravidade clínica: Grave, Moderado, Não grave, em função de características clínicas, tais como: presença de algum sinal de alerta conforme orientação da OMS; alteração de parâmetros hematológicos e/ou bioquímicos na fase aguda da doença. Os dados epidemiológicos, clínicos e laboratoriais dos pacientes serão descritos em tabelas e gráficos e, posteriormente, a frequencia de plaquetopenia e a presença de alterações nos índices plaquetários serão analisados para associação entre esses fenômenos plaquetários e os perfis epidemiológico e clínico da doença. Registro Propeq: 085/CAP/2013. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cor Jesus Fernandes Fontes - Coordenador / Andreia Ferreira Néry - Integrante / Fábio Alexandre Leal dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2017
Fatores associados ao risco de adoecer por malária no Distrito de Três Fronteiras, Colniza/MT
Descrição: Analisar fatores demográficos, clínicos e ambientais associados ao risco de adoecer por malária no Distrito de três Fronteiras, Colniza, MT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cor Jesus Fernandes Fontes - Coordenador / Elaine Cristina de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2015
Estudo dos marcadores inflamatórios nos estados reacionais da hanseníase
Descrição: Descrever o perfil e a cinética da reação inflamatória sistêmica de pacientes com diferentes formas clínicas de hanseníase, com vistas a estabelecer o papel de potenciais marcadores biológicos e bioquímicos na predição diagnóstica e evolutiva dos estados reacionais da doença.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cor Jesus Fernandes Fontes - Coordenador / Yvelise Terezinha Morato da Conceição - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2015
Caracterização de biomarcadores inflamatórios de gravidade relacionados à lesão tecidual, ativação do sistema antioxidante e do metabolismo da hemoglobina em pacientes com malária causada por Plasmodium vivax.
Descrição: Caracterizar e identificar biomarcadores inflamatórios produzidos pelo dano tecidual e ativação do metabolismo das purinas, pela ativação do sistema antioxidante, pela lesão e ativação endotelial e pelo aumento da fragilidade eritrocítica em pacientes com diferentes formas de apresentação clinica da malária causada pelo P. vivax. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cor Jesus Fernandes Fontes - Coordenador / Luciano Teixeira Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2014
Estudo da variação genética do gene PFHRP2 em isolados de Plasmodium faciparum obtidos de pacientes da Amazônia Braisileira
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cor Jesus Fernandes Fontes - Coordenador / Thamires de Oliveira Gasquez Martins - Integrante.
2012 - 2013
Anticorpos antissaliva de anopheles darlingi (Root, 1868) como marcador epidemiológico de exposição ao vetor em humanos.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cor Jesus Fernandes Fontes - Coordenador / Fábio Alexandre Leal dos Santos - Integrante.
2012 - 2013
Perfil clínico e epidemiológico notificados com Hanseníase no Hospital Universitário Júlio Muller, Cuiabá/MT.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Cor Jesus Fernandes Fontes - Coordenador.
2011 - 2014
Padronização de distendido sanguíneo preparado em acetato transparente: Alternativa viável para fins didáticos do ensino de parasitologia da malária
Descrição: Desenvolver metodologia de preparação de distendido sanguíneo fino em acetato transparente para diagnóstico microscópico da malária, como recurso didático no ensino da parasitologia médica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cor Jesus Fernandes Fontes - Coordenador / Márcia Cattini - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Quantificação microscópica do Plasmodium assumindo um valor fixo da leucometria ou um volume de sangue em uma área microscópica superestima a parasitemia em pacientes com malária na região amazonica
Descrição: Embora existam vários métodos para estimativa da densidade dos parasitas sanguíneos do paciente com malária a microscopia é o de maior uso, o mais comum é contar no microscópio a quantidade de parasitas em relação a um dado numero de leucócitos e, em seguida calcular a parasitemia/μL de sangue assumindo 8000 leucócitos para todos os pacientes. Este valor assumido padrão pela Organização Mundial de Saúde (OMS) na maioria das vezes não resulta em um valor verdadeiro ao invés disso sub ou superestima-o. Mas se a leucometria do paciente for realizada, esta pode ser usada para dar um valor mais exato servindo como um melhor fator para o calculo. Entre 656 pacientes com malária atendidos no nosso Hospital desde 2003 até a presente data 50% e 75% tinham contagem de leucócitos menor que 4300 e 6800 células/μL, respectivamente. Este estudo tem como objetivo correlacionar as cargas parasitárias obtidas por diferentes métodos de quantificação da parasitemia, a fim de orientar os profissionais de saúde e pesquisadores para monitorar adequadamente seus pacientes com malária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cor Jesus Fernandes Fontes - Coordenador / Eduardo Rodrigues Alves Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Fatores associados ao desfecho do tratamento da paracoccidioidomicose com itraconazol ou sulfamídicos em pacientes procedentes da Amazonia
Descrição: Projeto financiado pelo CNPq (Rede Pro-Centro-Oeste), em colaboração com a UnB e UFG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cor Jesus Fernandes Fontes - Coordenador / Elisabeth N. Ferroni Schwartz - Integrante / Ildinete Silva Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2013
Estudo entomo-epidemiológico da transmissão de Leishmaniose Tegumentar Americana na área rural do município de Nova Mutum,MT.
Descrição: Investigar e caracterizar a transmissão da leishmaniose cutânea em Nova Mutum, MT. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cor Jesus Fernandes Fontes - Coordenador / Sirley Franck Thies - Integrante.
2010 - 2014
PRONEX HANSENÍASE: Avaliação de marcadores moleculares relacionados ao diagnóstico, susceptibilidade e imunidade em indivíduos clinicamente acometidos por hanseníase e seus contatos
Descrição: A hanseníase é uma doença infecciosa crônica, causada pelo Mycobacterium leprae, de alta prevalência no Brasil. Esta condição apresenta evolução lenta, sendo as formas mais comuns a multibacilar e a paucibacilar. O diagnóstico é geralmente tardio, o que facilita a transmissão intra-domiciliar. A investigação estrutural e funcional de genes envolvidos na resposta do hospedeiro é relevante para a compreensão da interação entre este e o patógeno. Assim, será importante relacionar os marcadores moleculares e de susceptibilidade aos diagnósticos clínicos dos pacientes e seus contatos. Projeto executado em colaboração com a Universidade Federal de Goiás.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cor Jesus Fernandes Fontes - Integrante / CARMEM LUCIA BASSI - Integrante / Martelli, Celina Maria Turchi - Integrante / Francisco José Dutra Souto - Coordenador / Bianca Borsatto Galera - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Avaliação do desempenho de diferentes testes de diagnóstico rápido de malária, em condições laboratoriais e de campo.
Descrição: Descrever os resultados de avaliação comparativa dos parâmetros de validade de diferentes testes de diagnóstico rápido de malária em área endêmica da Amazônia brasileira. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cor Jesus Fernandes Fontes - Coordenador / LUCIANO TEIXEIRA DE OLIVIERA - Integrante.Financiador(es): Organização Pan Americana da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Efeitos adversos dermatológicos durante o uso de agentes biológicos: Um estudo prospectivo.
Descrição: Descrever a incidência de eventos adversos cutâneos durante o uso de agentes biológicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cor Jesus Fernandes Fontes - Coordenador / Natasha Pinheiro Crepaldi - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2013
PRONEX REDE MALARIA MT: Malaria por P. vivax - identificação de sua magnitue e investigação de fatores associados à gravidade
Descrição: Projeto em rede de colaboração entre a UFMT, UNIC, CEPEM-RO, FIOCRUZ-MG, FACIMED-RO e UFRJ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cor Jesus Fernandes Fontes - Coordenador / Mariano Zallis - Integrante / Alex Miranda Rodrigues - Integrante / Cristiana Ferreira Alves de Brito - Integrante / CARMEM LUCIA BASSI - Integrante / marina atanaka dos santos - Integrante / Annelita Reinners - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / (FAPEMAT) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 39
2009 - 2011
Avaliação do risco de transmissão de malária transfusional na área endêmica brasileira
Descrição: Contribuir para a avaliação do risco de transmissão de malária transfusional na área endêmica brasileira e propor medidas para redução do risco. Para tanto, as seguintes etapas deverã ser cumpridas: a) Determinar a prevalência de infecção por Plasmodium em doadores de sangue de serviços de hemoterapia localizados na região da Amazônia Legal; b) Determinar a prevalência de doadores com infecções assintomáticas e em período de incubação; c) Analisar os dados de triagem clínica dos doadores com resultado laboratorial positivo (assintomáticos ou em período de incubação) e comparar com doadores negativos; d) Realizar avaliação normativa, segundo a da RDC 153, de serviços de hemoterapia da Amazônia Legal quanto ao cumprimento dos critérios de triagem clínica e laboratorial de doadores de sangue sob risco de infecção por Plasmodium;e) Calcular o Valor Preditivo Negativo da triagem clínica para a malária dos doadores de serviços de hemoterapia da Amazônia Legal;
Calcular a sensibilidade e especificidade dos testes de triagem laboratorial em doadores aptos de serviços de hemoterapia da Amazônia Legal; f) Analisar os fatores associados à positividade dos doadores (assintomáticos e em período de incubação) para aprimorar os critérios clínicos de exclusão;g) Determinar a sensibilidade da PCR para detecção de Plasmodium em pool de amostras. O estudo será realizado em hemocentros de grandes cidades da Amazônia, onde há transmissão ativa de malária: Manaus (AM), Porto Velho (RO), Rio Branco (AC) e Cruzeiro do Sul (AC). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cor Jesus Fernandes Fontes - Coordenador / Elisabeth Carmen Duarte - Integrante / Pedro Luiz Tauil - Integrante / Daniel Roberto Coradi de Freitas - Integrante / Leila Posenato Garcia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Suscetibilidade in vitro do Plasmodium falciparum às drogas antimaláricas: padronização do ensaio e sua aplicação no estudo da resistência de isolados
Descrição: É proposta desse projeto a implantação e padronização do ensaio imunoenzimático para detecção da proteína 2 rica em histidina (HRP2) e/ou da desidrogenase lática específica do Plasmodium (pDHL) em cultura no Laboratório de Epidemiologia do Centro de Pesquisas em Medicina Tropical de Rondônia (CEPEM-RO). Seu principal objetivo será descrever o atual perfil de suscetibilidade in vitro de isolados regionais do Plasmodium falciparum aos antimaláricos preconizados no Brasil. O conhecimento desse perfil de suscetibilidade de isolados regionais servirá de base inicial para o monitoramento do desenvolvimento de resistência a essas drogas na região. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cor Jesus Fernandes Fontes - Coordenador / Mauro Shugiro Tada - Integrante / CARMEM LUCIA BASSI - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Fatores associados à plaquetopenia em pacientes com malária por Plasmodium vivax
Descrição: Descrever a frequencia e analisar fatores associados à plaquetopenia em pacientes com malaria por P.vivvax. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cor Jesus Fernandes Fontes - Coordenador / Soraya Biana Rezende Silva - Integrante.Financiador(es): Organização Pan Americana da Saúde - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Fatores associados à baixa adesão ao trataemnto da malária na Amazônia brasileira
Descrição: Identificar a frequencia e os fatores associados à baixa adesão ao tratametno da malária. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cor Jesus Fernandes Fontes - Coordenador.
2007 - 2008
Avaliação de espécies do gênero Oxydoras como peixes larvófagos no controle de formas imaturas dos vetores de malária.
Descrição: Identificar espécies do gênero Oxydoras como peixes larvófagos no controle de formas imaturas dos vetores de malária, como vistas a utiliza-las no controle de anofelinos em tanques de psicultura. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cor Jesus Fernandes Fontes - Coordenador / Ana Lúcia M Ribeiro - Integrante / Arestides Nashi - Integrante / Eucilene Porto - Integrante / Adriana Carneiro - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Estudo epidemiológico da prevalência e fatores associados à infecção pelo HTLV em puérperas da região metropolitana de Cuiabá, Janeiro a Junho, 2006.
Descrição: Descrever a prevalÂncia e fatores associados à infecção pelo HTLV em puérperas da região metropolitana de Cuiabá, Janeiro a Junho, 2006.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cor Jesus Fernandes Fontes - Coordenador / Dalton Ferreira - Integrante / Francisco José Dutra Souto - Integrante.Financiador(es): Programa Nacional DST-Aids e UNESCO - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2008
Estudo clínico-epidemoilógico de infecções por fungos em pacientes portadores do HIV, que demandam os serviços de saúde de Mato Grosso
Descrição: Descrever o perifl clínico-epidemoilógico de pacientes  portadores do HIV que apresentam infecções por fungos, da demanda dos serviços de saúde de Mato Grosso. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cor Jesus Fernandes Fontes - Coordenador / Rosane Christine Hahn - Integrante / Francisco José Dutra Souto - Integrante.Financiador(es): Programa Nacional DST-Aids e UNESCO - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
Estudo do perfil de susceptibilidade a medicamentos com ação antifúngica em pacientes portadores do HIV que demandam os serviços de saúde de Cuiabá, Mato Grosso
Descrição: Descrever o perfil de susceptibilidade de fungos leveduriformes a medicamentos com ação antifúngica em pacientes portadores do HIV que demandam os serviços de saúde de Cuiabá, Mato Grosso. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cor Jesus Fernandes Fontes - Integrante / Rosane Christine Hahn - Coordenador / Luciana Basilio Dias - Integrante.Financiador(es): Programa Nacional DST-Aids e UNESCO - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2007
Aspectos epidemiológicos e laboratoriais de micoses superficiais e cutâneas em pacientes atendidos nas policlínicas SUS - Cuiabá, MT
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cor Jesus Fernandes Fontes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Perfil clínico-laboratorial dos pacientes portadores de paracoccidioidomicose após tratramento específico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cor Jesus Fernandes Fontes - Coordenador.
2004 - 2006
Prevalência de sintomatologia esofágica e alterações motoras do esôfago, em pacientes portadores da forma crônica indeterminada da Doença de Chagas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cor Jesus Fernandes Fontes - Coordenador / Eduardo Dicke - Integrante / José Augusto Padua Salas - Integrante / Rafaela de Liz Pellegrim Sanches Lermen - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2006
Estudo de prevalencia de base populacional das infeccoes pelos virus das hepatites A, B, E, C nas capitais do Brasil
Descrição: Projeto multicentrico coordenado pela UFPE, patrocinado pelo MS, para determinação da prevalencia das hepatites virais A, B e C nas capitais do Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cor Jesus Fernandes Fontes - Integrante / Francisco José Dutra Souto - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Saúde - Bolsa.
2003 - 2006
Validação de um novo teste imunocromatográfico para o diagnóstico da malária
Descrição: Validar, em situação de campo, o kit OptiMal para o diagnóstico da malária em Mato Grosso, com vistas a subsidiar o Programa Nacional de Controle da Malária do Minsitério da Saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cor Jesus Fernandes Fontes - Coordenador / Natasha Crepaldi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Organização Pan Americana da Saúde - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
Avaliação da eficácia do Leish-Vacin no tratamento da leishmaniose tegumentar, Mato Grosso, 2004
Descrição: Projeto encomendadado pelo Programa de Controle da Leishmaniose, Secretaria de Vigilância em Saúde (Ministério da Saúde) para avaliação da eficácia do Leish-vacin no tratamento da LTA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cor Jesus Fernandes Fontes - Integrante / Márcia Hueb - Coordenador / Gustavo Romero - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
Rede Amazônica de Vigilância das Drogas Antimalaricas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cor Jesus Fernandes Fontes - Coordenador.
2003 - 2006
Expansão da leishmaniose visceral em Mato Grosso
Descrição: Descrever a epidemia de leishmaniose visceral em Mato Grosso a partir de 1997, enfatizando a sua disseminação para o interior do EStado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cor Jesus Fernandes Fontes - Coordenador.
2003 - 2006
Projeto multicêntrico para avaliação da eficácia da cloroquina para o tratamento da malária causada pelo P.vivax no Brasil
Descrição: Projeto multicêntrico para avaliação do perfil de resposta do P.vivax ao tratamento convencional do MS com cloroquina + primaquina
Participam do projeto os estados de Amazonas, Maranhão, Pará, Rondônia, Roraima, Mato Grosso e Amapá. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cor Jesus Fernandes Fontes - Coordenador / Maria das Graças Costa Alecrim - Integrante / José Maria de Souza - Integrante / Antônio Rafael da Silva - Integrante / Mauro Shugiro Tada - Integrante / Alvaro de Almeida Couto - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro / Organização Pan Americana da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
Projeto multicêntrico para avaliação da eficácia da quinina + doxiciclina e da mefloquina para o tratamento da malária não complicada, causada pelo P.falciparum no Brasil
Descrição: Projeto multicêntrico para avaliação do perfil de resposta do P.falciarum ao tratamento convencional do MS com quinina + doxiciclina ou mefloquina. Participam do projeto os estados de Amazonas, Maranhão, Pará, Rondônia, Roraima, Mato Grosso e Amapá. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cor Jesus Fernandes Fontes - Coordenador / Maria das Graças Costa Alecrim - Integrante / José Maria de Souza - Integrante / Antônio Rafael da Silva - Integrante / Mauro Shugiro Tada - Integrante / Alvaro Augusto Ribeiro D'Almeida Couto - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro / Organização Pan Americana da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Modulação da resposta imune celular ao principal antígeno do Paracoccidioides brasiliensis em pacientes com paracoccidioidomicose
Descrição: Projeto em colaboração com o Laboratório de Micologia do Dr. Gil Benard, da USP, para avaliação da modulação da resposta imune celular ao principal antígeno do Paracoccidioides brasiliensis em pacientes com paracoccidioidomicose. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cor Jesus Fernandes Fontes - Integrante / Natasha Pinheiro Crepaldi - Integrante / Gil Bernard - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2006
Caracterização epidemiologica, clínica e parasitológica da leishmaniose tegumentar em Mato Grosso
Descrição: Projeto financiado pelo Programa Norte de Pesquisa e Pós-Graduação - CNPq, de responsabilidade dos Profs. Francisco José Dutra Souto e Márcia Hueb (UFMT). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cor Jesus Fernandes Fontes - Integrante / Márcia Hueb - Integrante / Francisco José Dutra Souto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2007
Coorte de pacientes portadores da forma crônica indeterminada da Doença de Chagas tratados com Benznidazol
Descrição: Seguimento clínico de pacientes portadores da forma crônica indeterminada da Doença de Chagas tratados com Benznidazol no Hospital Universitário da Faculdade de Ciencias Médicas - UFMT. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cor Jesus Fernandes Fontes - Coordenador.
2001 - 2005
Perfil de subclasses de imunoglobulinas G anti-antígenos de merozoítas de Plasmodium falciparum (PfMSP1 e PfMSP2) e P. vivax (PvMSP1) em garimpeiros do município de Apiacás, Mato Grosso
Descrição: Projeto em colaboração como o Laboratório de Malária do Departamento de Parasitologia do Insitituto de Ciencias Biologicas da UFMT, sob responsabilidade da Profa. Dra. Erika Martins Braga, para avaliar o perfil de subclasses de imunoglobulinas G anti-antígenos de merozoítas de Plasmodium falciparum (PfMSP1 e PfMSP2) e P. vivax (PvMSP1) em garimpeiros do município de Apiacás, Mato Grosso. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cor Jesus Fernandes Fontes - Integrante / Erika Martins Braga - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2002
Inquérito sorológico da prevalência de infecção chagásica em uma localidade rurral do Pantanal de Mato Grosso
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cor Jesus Fernandes Fontes - Coordenador.