2013 - Atual
C2SLAM: Um time de Cellbots capazes de realizar tarefas cooperativas de SLAM
Descrição: Neste projeto, propomos desenvolver e implementar um time de robôs móveis inteligentes capazes de realizar tarefas cooperativa. O diferencial desta proposta consiste no desenvolvimento de uma solução de SLAM cooperativa aplicável ao domínio dos Cellbots ? robôs baseados em dispositivos móveis (smartphones ou tablets). Destaca-se que embora alguns trabalhos da literatura mostrem aplicabilidades de Cellbots e que existam várias soluções para SLAM cooperativo, não há relatos associados ao uso destes tipos de robôs realizando tarefas cooperativas de SLAM. Com esse propósito, pretende-se unir e desenvolver áreas de grande impacto no desenvolvimento de sistemas robóticos: cooperação robótica, visão computacional, fusão sensorial e comunicação entre robôs. Além disso, uma biblioteca de softwares livres contendo sistemas de localização e mapeamento locais para Cellbots também será desenvolvida e disponibilizada para a comunidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Andre Macedo Santana - Coordenador / Anderson A. S. Souza - Integrante / Ivan Saraiva Silva - Integrante / RICARDO DE ANDRADE LIRA RABELO - Integrante / ROSIERY DA SILVA MAIA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Integração de Diversos Paradigmas de Localização e Mapeamento Simultâneos (SLAM)
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo geral contribuir diretamente no desenvolvimento de técnicas para a integração de diversos paradigmas para o problema de Localização e Mapeamento Simultâneos (SLAM). Ao fim do projeto objetivamos ter desenvolvido e implementado uma solução completa de SLAM para o Robodeck (www.xbot.com.br) do Laboratório de Robótica Aplicada, Pesquisa Operacional e Otimização ? RAPOOZA do Departamento de Informática e Estatística - DIE. Destaca-se
que essa solução é composta por um sistema de controle, um sistema de localização, um sistema mapeamento e um sistema de planejamento inteligente de movimentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Andre Macedo Santana - Coordenador / Kelson Romulo Teixeira Aires - Integrante.
2010 - 2012
Equipe CUIA: A inserção do Piauí no cenário das competições de futebol de robôs
Descrição: A presente proposta pretende contribuir diretamente no desenvolvimento e resolução de problemas complexos, de natureza cooperativa, onde um time de robôs possa ser aplicado. O objetivo geral deste trabalho é desenvolver uma equipe de futebol de robôs para a categoria MiroSot da FIRA e assim inserir o Piauí no cenário nacional das competições de futebol de robô. Ao fim do projeto objetivamos ter desenvolvido uma solução completa para equipes de futebol de robôs. Esta solução é composta por um sistema de visão, um sistema inteligente de planejamento de movimentos cooperativo, um sistema de comunicação e um sistema de controle. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Andre Macedo Santana - Integrante / Kelson Romulo Teixeira Aires - Coordenador.