2014 - 2018
Intervenção Continuada na Formação de Professores: Leitura, Mídias Sociais e Formação Docente em Araguaína - TO
Descrição: Este projeto de pesquisa investiga a intervenção continuada na formação de professores da Rede Pública (Linha de Pesquisa Literatura, Memória e Identidade Cultural em Contextos de Formação) que atuam com a Mediação de Leituras e a Produção de Textos, com vistas à formação de cidadãos. Projetos implantados: 1. Projeto Leituras: http://observatoriodeleiturato.blogspot.com.br/ - 2014 até hoje; 2. Projeto de Extensão: Bibliotecas, Livros e Leituras 2016.2-2018.1 (SIGProj: 236811.1138.250210.11052016) - Coordenador: Antonio Carlos Silva Ribeiro - Código de Autenticação UFT: C8102-9F65A-2F927-B08F9-COINO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Carlos Silva Ribeiro - Coordenador.
2010 - 2011
Reza é que sara da Loucura; aproximações entre o discurso de Riobaldo, de Grande Sertão: veredas, e os conceitos de Teologia Pública
Descrição: Hermenêutica teológica se constrói a partir do diálogo com a cultura, cristalizada nas artes, especialmente na literatura. A fé usa diversas formas de linguagem. O discurso autêntico sobre o Sagrado se expõe ao questionamento, se submete às perguntas e se arrisca na busca das respostas às dores da humanidade. Teologia e cultura vivem uma relação simbiótica ? na qual os organismos vivos agem ativamente e em conjunto para proveito mútuo ? pela liberdade para similaridades e divergências, possíveis em sua interface última, no contato com o público ao qual respondem. Coordenador: Eliana Yunes - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (PUC/RJ). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Silva Ribeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Silva Ribeiro - Integrante / YUNES, Eliana - Coordenador.