2021 - Atual
PIN 19220-2021 Artes, teatro, escola em tempos de pandemia
Descrição: Tendo a cartografia como orientação metodológica, este Projeto propõe investigar possibilidades e desafios do ensino de Artes/Teatro no formato remoto em escolas públicas de Natal/RN, verificando os modos pelos quais as soluções encontradas no âmbito da experiência podem ser elaboradas e pensadas como poéticas do aprender na escola. Para tanto, propõe-se pesquisar práticas pedagógicas em Artes desenvolvidas por docentes da SME-Natal/RN durante a pandemia, no sentido de conhecer, valorizar, discutir e qualificar as alternativas encontradas por esses grupos de professores/as, investigando junto com eles como essas práticas podem retornar às discussões acadêmicas, gerando para todos os envolvidos o movimento de reflexão na (a partir da) ação, com base na premissa de que os saberes pedagógicos ?só se constituem a partir da prática, que os confronta e reelabora? (PIMENTA, 2002). Assim, os dados coletados na pesquisa empírica podem ser inicialmente lidos de modo a atravessá-los pelos recentes referenciais que discutem as implicações do formato remoto no campo educacional, a exemplo dos estudos de Agamben (2020), Santos (2020), Tostes e Melo Filho (2020), Vieira e Ricci (2020) Oliveira (2020), Silva et al (2021) e Julião et al. (2021). Projeto de Pesquisa aprovado pelo Edital PROPESQ nº 01/2021 ? Iniciação Científica PIBIC CNPq. Cota 2021-2022. Aprovado com 1 Bolsa PIBIC CNPQ.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Karyne Dias Coutinho - Coordenador / Ivone Priscilla de Castro Ramalho - Integrante / Jefferson Fernandes Alves - Integrante / Robson Carlos Haderchpek - Integrante / Tatiane Cunha de Souza - Integrante / Naira Ciotti - Integrante / Javíer Díaz Dalannais - Integrante / Simone Maria dos Santos - Integrante / Thulho Siqueira - Integrante / Itamar Barbosa da Silva - Integrante / José Walter Almeida Sá - Integrante / Denis Silva Castro - Integrante / Jullyana Maria Moreira Julião - Integrante / Antonio Allyerly Sousa Dantas - Integrante / Claudilene Regina Pereira - Integrante / Vinícius Oliveira de Brito - Integrante / Ana Caroline Evangelista Beserra - Integrante / Stefany Gomes Tavares - Integrante / André Bezerra - Integrante / Gigliolla de Lima Melo - Integrante / Mbandu Luvumbu Nsingui - Integrante / Camila Débora Guedes Torres Alves - Integrante / Roberta Alves Barbosa - Integrante / José Lucas dos Santos Dantas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
PVN15757-2018 Poéticas do Aprender: conexões entre arte, filosofia e educação
Descrição: Inspirado pela questão sobre o que o campo das artes pode dar a pensar à educação, e tendo a cartografia como orientação metodológica, este Projeto objetiva investigar a potencialidade dos conceitos de improvisação, jogo e experiência, em especial quando usados nas artes cênicas, para pensarmos temas recorrentes da educação formal em torno do aprender, tais como ensinar, avaliar, estudar. Pretende-se fazer, também como parte da pesquisa, um levantamento de autores e autoras africanos/as e latino-americanos/as cujos estudos possam promover trânsitos entre as áreas da educação, filosofia e artes, permitindo conexões interessantes que sirvam ao objetivo central do Projeto. Empiricamente, a pesquisa se propõe a investigar manifestações artísticas no âmbito do teatro, da dança e da performance naquilo que elas podem ter de educacionais. Que outras formas de ensinar e aprender existem nessas manifestações e o que a educação formal pode aprender com elas? Como as diferentes matrizes estéticas dessas manifestações artísticas podem nos ajudar a tecer sentidos outros para nós mesmos como seres da educação? Trata-se de atentar para diferentes formas espetaculares, sem exotizá-las, na intenção de que elas nos abram brechas para pensar mais amplamente o que é tido como próprio da educação formal. Como o caráter lúdico dos jogos aí empreendidos pode nos fazer falar sobre poéticas do aprender, que fluem pela experiência? Seja no estudo dos conceitos (de improvisação, jogo e experiência), seja no trabalho empírico (que se abre à intervenção cartográfica em artes cênicas), a proposta é explorar o que tais conceitos e tais manifestações artísticas nos permitem pensar, dizer e fazer no campo pedagógico, ou seja: explorar as possibilidades de um pensamento da educação elaborado a partir das artes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Karyne Dias Coutinho - Coordenador / Eduardo Anibal Pellejero - Integrante / Jefferson Fernandes Alves - Integrante / Robson Carlos Haderchpek - Integrante / Naara Martins - Integrante / Melissa dos Santos Lopes - Integrante / Naira Ciotti - Integrante / Fernanda da Silva Araújo Mélo - Integrante / Luana Karen de Lira Monteiro - Integrante / Clareana Nunes Graebner - Integrante / Bianca Adeltrudes de Vasconcelos - Integrante / Glênia Maria da Silva Freitas - Integrante / Karolyny Alves Teixeira de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 38
2018 - Atual
PVC15706-2018 As epistemologias do Sul e os saberes interculturais: teatro, ritual e performance
Descrição: O Projeto de Pesquisa ?As Epistemologias do Sul e os Saberes Interculturais: Teatro, Ritual e Performance? tem como foco uma investigação acerca das epistemologias do sul na sua relação com a cena e os saberes interculturais oriundos da prática metodológica desenvolvida pelo Arkhétypos Grupo de Teatro da UFRN. Ao longo da pesquisa serão analisados os conceitos de ecologia de saberes, tradução intercultural e epistemologia do sul traçando paralelos com as criações cênicas do Grupo Arkhétypos, bem como os signos corporais e figuras arquetípicas (JUNG, 2012) decorrentes dos laboratórios de criação. Serão estudados ainda os elementos constitutivos da poética dos elementos (BACHELARD, 2013) e do jogo ritual (GROTOWSKI, 2007), procedimentos de criação inerentes ao trabalho do Grupo. A pesquisa, de caráter experimental se fundamentará ainda a partir de numa rigorosa pesquisa bibliográfica, estabelecendo paralelos entre o trabalho prático-laboratorial e os conceitos que permeiam este estudo. Ao final do processo desenvolveremos uma reflexão acerca da interrelação entre o Teatro, o Ritual e a Performance fundamentada na experiência do Grupo e divulgaremos os resultados da pesquisa em forma de relatório e publicações em periódicos da área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karyne Dias Coutinho - Integrante / Franco Fonseca - Integrante / Robson Carlos Haderchpek - Coordenador / Lara Rodrigues - Integrante / Leônidas Oliveira Neto - Integrante / Angelika Hauser-Dellefant - Integrante / Luciana de Fátima Rocha Pereira de Lyra - Integrante / Hilka Maria Honorato dos Santos - Integrante / Hikel Brauwn Ribeiro de Morais - Integrante / Thazio Silva Bezerra de Menezes - Integrante / Luã Igor Alves Fernandes - Integrante / José Ricardo Roberto da Silva - Integrante / Thardelly Pereira Lima - Integrante / Diocélio Batista Barbosa - Integrante / César Ferrario Leite Neto - Integrante / Paul Mailliw de Moraes Pontes - Integrante / Nadja Rossana Lopes de Sousa - Integrante / Allan Phyllipe Gomes Cassemiro de Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2017 - Atual
PVC14127-2017 A linguagem poética: uma aproximação filosófica
Descrição: A palavra poética caracteriza-se pela procura constante de nomear e renomear o mundo, que é prerrogativa da nossa liberdade. Nascimento continuado, a literatura abana ou faz gaguejar a língua, desconhecendo o ascendente das suas origens e expondo a linguagem ao risco da sua suspensão ? e quiçá também à possibilidade do recomeço. O presente trabalho pretende explorar algumas das singularidades da linguagem poética enquanto expressão criadora, a partir de um diálogo com as obras de Maurice Merleau-Ponty, Michel Foucault e Gilles Deleuze. A filosofia sempre especulou sobre a origem da linguagem. Mais recentemente, a ciência moderna acreditou poder encontrá-la literalmente em alguns dos cantos do cérebro e desvendar o seu segredo sem sombras. Porém, talvez seja possível assistir ao seu nascimento de uma forma ao mesmo tempo mais simples e mais direta, porque com cada frase, com cada palavra de cada frase, a literatura é a potência desse gesto inaugural, onde as coisas se desconhecem a si mesmas e o mundo se assombra do mundo. Gilles Deleuze lamentava-se que os estudos sobre a linguagem estivessem invariavelmente focados nos fenómenos de comunicação e não prestassem atenção, ou quase não prestassem atenção a esses acontecimentos singulares sem os quais nem sequer a própria linguagem seria possível: as manifestações da expressão criadora[ Pela sua vez, Merleau-Ponty dizia: deixar isso da expressão (e os secretos do nascimento do sentido e da linguagem) em mãos dos psicólogos é como deixar dinamita em mãos de crianças.], onde a linguagem não se comporta como um meio de cifração e decifração para significações disponíveis, mas assume a tarefa de produzir significações a partir de uma experiência não pautada do mundo (Merleau-Ponty, 1991, p. 43). O certo é que cada vez que a literatura abala a linguagem, isto é, cada vez que suspende os seus poderes e coloca entre parêntese o seu valor de verdade para fazê-la balbuciar palavras nunca antes pronunciadas, a mente humana volta a entrar na caverna[ Estivemos muitas vezes aí, sozinhos, no alto da noite, quase às escuras, no segredo dos nossos quartos.]. ?A impronta do poeta (...) retoma e reinventa sempre à sua maneira o grito das origens? (Merleau-Ponty, 1974, p. 68 ? modificado). Evidentemente, a linguagem não funciona nem sempre, nem a maioria das vezes, dessa forma. Moeda depositada no silêncio da palma da nossa mão, encontra-se ordinariamente ao serviço do comércio que tendemos a confundir com a práxis. Quiçá, como constatam atualmente os linguistas, então a linguagem se preste ao cálculo. Quando, pelo contrário, a linguagem é solidária da expressão criadora[ ?Distinguimos o uso empírico da linguagem já elaborada e o uso criador, do qual o primeiro, aliás, só pode ser um resultado.? (Merleau-Ponty, 1991, p. 45)], quando é exploração do que se agita na nossa intimidade ou assombra o mundo, isto é, quando se impõe ao falatório e se confronta com o silêncio fascinado do que provém, quando nos deixa sem palavras e permite escutar o rumor imemorial ao que remonta continuamente qualquer tentativa de extrair do real um pouco de sentido ? então, a linguagem poética é ?um nascimento continuado? e não admite redução. Iuri Lotman (1978, p. 30) dizia que a literatura era ?uma fabulosa geradora de linguagem?. É sobre esse (re)começo sempre latente que se insinua na linguagem poética que pretendemos nos debruçar, tentando lançar um olhar crítico, capaz de determinar a sua alcance e os seus limites. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (11) . Integrantes: Karyne Dias Coutinho - Integrante / Eduardo Anibal Pellejero - Coordenador / Rosanne Bezerra de Araujo - Integrante / Susana Isabel Marcelino Guerra Domingos - Integrante / Marcio Venicio Barbosa - Integrante / Naiana dos Anjos Lustosa - Integrante / Jucely Regis dos Anjos Silva - Integrante / Maria Luíza Assunção Chacon - Integrante / Laércio de Assis Lima - Integrante / Odara Raquel Kunkler - Integrante / Jéssica Cássia Barbosa - Integrante / Clayton Rodrigo da Fonseca Marinho - Integrante / André Vinícius Nascimento Araújo - Integrante / Ana Carolina Nunes Silva - Integrante / Anderson Barbosa Camilo - Integrante / Sílvia Mayara Macedo da Silva - Integrante / Priscila Pereira Novais - Integrante / Pedro Lucas de Lima Freire Bezerra - Integrante / Jeferson Eduardo da Paz Barbosa - Integrante.
2017 - Atual
PVC14183-2017 Presença do caos nos estados do ser ou recriar-se entre o ser e o não ser
Descrição: O território de criação do ator é um reservatório de experiências em fluxo contínuo. Nesse processo, as narrativas que percorrem o trabalho artístico, se intensificam e se reinventam no instante presente da produção poética. Esta pesquisa tem como pressuposto básico problematizar a prática teatral a partir do conceito de caos no processo de criação do ator. Enquanto procedimento metodológico, a cartografia será a propulsora de um mapeamento de documentos artísticos que podem ser utilizados tanto como escrita performática em pesquisas em arte quanto na produção de biografias que auxiliem no levantamento das diversas práticas teatrais que vêm sendo desenvolvidas pelos artistas da cidade de Natal/RN. Para tanto, realizarei um estudo, a partir da fricção de dois territórios: teatral e filosófico, tendo como material as publicações do e sobre o ator e provocador cênico, Antonin Artaud, à luz dos pensamentos de Deleuze e José Gil. A reflexão teórica é acompanhada por alguns territórios criativos, a saber: intercâmbio com os artistas da cidade de Natal, atores, performers e dançarinos, a fim de contribuir com a preservação da memória potiguar e democratização do acesso ao conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karyne Dias Coutinho - Integrante / Robson Carlos Haderchpek - Integrante / Melissa dos Santos Lopes - Coordenador / Mayra Montenegro de Souza - Integrante / Monize Oliveira Moura - Integrante / Laura Maria de Figueiredo - Integrante / Ana Caldas Lewinsohn - Integrante / André Carrico - Integrante / Taylor Hans Ferreira dos Santos - Integrante / Gisele Eloa Lopes Bernardino - Integrante / André Marcelino da Silva - Integrante / Daliana Medeiros Cavalcanti - Integrante / José Brito da Silva Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
PIN10160-2013 Avaliação do projeto político-pedagógico do curso de Pedagogia Presencial da UFRN: impressões de docentes e discentes
Descrição: O projeto de pesquisa pretende contribuir com o Projeto Político Pedagógico do curso de Pedagogia presencial da UFRN (Currículo 001/2009), a partir do levantamento de dados buscando analisar junto aos professores e aos alunos aspectos relacionados a implementação do referido Projeto a partir de dois principais recortes: as impressões dos alunos formandos e as impressões dos docentes que lecionaram os componentes curriculares desse novo Currículo. Para isso serão aplicados questionários e entrevistas a alunos concluintes e professores do curso. Haverá durante a pesquisa a participação de bolsistas com o acompanhamento de professores participantes do Núcleo Docente Estruturante, de maneira a discutir com o grupo o andamento da coleta de dados e as necessidades de revisão das escolhas feitas anteriormente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karyne Dias Coutinho - Integrante / Mariangela Momo - Integrante / Marisa Narcizo Sampaio - Integrante / Gilberto Ferreira Costa - Coordenador / Luciane Terra dos Santos Garcia - Integrante / Walter Pinheiro Barbosa Junior - Integrante / Izolda Costa Fernandes - Integrante.
2013 - 2014
PIN10127-2013 O egresso do curso de Pedagogia Presencial da UFRN: seu campo de trabalho e as expectativas das instituições que o emprega
Descrição: O projeto de pesquisa pretende contribuir com o Projeto Político Pedagógico do curso de Pedagogia presencial da UFRN a partir do levantamento de dados sobre as diferentes atuações do pedagogo em diversos espaços educativos, suas necessidades e possibilidades. Para isso serão aplicados questionários e entrevistas com egressos e representantes das instituições nas quais eles estarão inseridos. A pesquisa contará com a participação de bolsistas com o acompanhamento de professores participantes do NDE, de maneira a discutir com o grupo o andamento da coleta de dados e as necessidades de revisão das escolhas feitas anteriormente. Projeto vinculado à Linha de Pesquisa: Práticas Pedagógicas e Currículo, do Programa de Pós-Graduação em Educação, do Centro de Educação (CE/UFRN); aprovado pelo Edital PIBIC/AF/PIBITI 2013-2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karyne Dias Coutinho - Integrante / Mariangela Momo - Integrante / Marisa Narcizo Sampaio - Integrante / Gilberto Ferreira Costa - Integrante / Luciane Terra dos Santos Garcia - Integrante / Walter Pinheiro Barbosa Junior - Integrante / Izolda Costa Fernandes - Coordenador.
2013 - Atual
PIC9156-2013 O espaço estético: problemas éticos e políticos da filosofia contemporânea da arte - Colaboradora (Projeto vinculado ao Grupo de Pesquisa Agenciamento Coletivo de Estudos em Filosofia da Arte e da Literatura ACEFALO)
Descrição: A relação da arte com a filosofia sempre passou por uma meditação muito especial sobre a relação entre, por um lado, a poética e, por outro, a ética e a política. A expulsão dos poetas da república platônica, a fundação kantiana da comunidade sobre o juízo de gosto, e a educação estética do homem que Schiller propõe com fins reformistas, são exemplos emblemáticos desse gesto recursivo, que procura pensar filosoficamente essa tensão irredutível entre a poética da ética (isto é, as formas de subjetivação do indivíduo), a poética da política (isto é, os estilos de articulação do comum) e a ética e a política da poética (isto é, os modos de intervenção da criação artística sobre o individual e o coletivo). A assimilação hegeliana da arte a «coisa do passado» representa simplesmente um episodio mais nessa história de desentendimentos, de exclusões e de apropriações violentas, mas representa também, ao mesmo tempo, um momento fundamental para a reflexão estética contemporânea, na medida em que pretende resolver definitivamente essa tensão constitutiva. Evidentemente, para além do diagnóstico hegeliano, a arte continuaria proliferando, forçando a filosofia a confrontar-se novamente com essa tensão que define de forma trágica a reflexão estética. Longe das interpretações do pensamento hegeliano em registro de «obituário» da arte, as obras de Benjamin e Adorno, Heidegger e Sartre, Bataille e Blanchot, Deleuze e Rancière, propõem uma série de leituras incomensuráveis, que procuram restituir à arte o seu sentido na práxis humana. A exploração crítica desse espaço estético é o objeto imediato do presente projeto de pesquisa. Por tudo isso, esperamos que o trabalho efetivo neste projeto de pesquisa venha a enriquecer a oferta curricular da graduação e da pós-graduação, ora pela organização de seminários especificamente elaborados a partir da pesquisa desenvolvida, ora pela inclusão de temas, conceitos, textos e autores nos programas existentes. Por fim, se espera que pela difusão dos resultados da pesquisa (em revistas especializadas, reuniões científicas e atividades de extensão) se assegure uma partilha do trabalho produzido entre os professores e pesquisadores no âmbito dos estudos literários, assim como na esfera mais ampla do espaço público local, propiciando o diálogo, a discussão, e a proliferação de novos projetos de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (9) . Integrantes: Karyne Dias Coutinho - Integrante / Eduardo Anibal Pellejero - Coordenador / Andrey Pereira de Oliveira - Integrante / Rosanne Bezerra de Araujo - Integrante / Laísa Roberta Trojaike - Integrante / Jéssica Cássia Barbosa - Integrante / André Vinícius Nascimento Araújo - Integrante / Pedro Lucas de Lima Freire Bezerra - Integrante / Leandro Fernandes Dantas - Integrante / Sérgio Vieira Pereira - Integrante / Alex Rodrigues da Silva - Integrante / Nadier Pereira dos Santos - Integrante / Robson Henrique de Almeida Batista - Integrante.
2012 - 2013
PVN 8756-2012 Consumo cultural em Natal/RN: mapeamento dos equipamentos culturais, das frequências e dos gostos dos consumidores de bens culturais ? Coordenadora
Descrição: Este projeto inscreve-se num quadro investigativo mais amplo acerca das práticas culturais na cidade do Natal/RN, que prevê três fases de uma mesma investigação. A primeira fase, de cunho quantitativo, pretende realizar um mapeamento dos equipamentos, hábitos, preferências e frequências relativas ao consumo cultural na capital potiguar, segundo uma série de variáveis, tais como categoria sócio-profissional, profissão, renda, sexo, filiação étnica ou de gênero, nível de instrução, modos de apropriação da cultura (música, cinemas, TV, teatros, festas, leituras de livros, participação em festivais literários, lazer, etc.), os conteúdos consumidos culturalmente (gêneros literários, gêneros musicais, séries de TV, bares e discotecas, etc.). A partir da análise dos dados obtidos, as segunda e terceira fases priorizarão abordagens de cunho qualitativo que preveem, respectivamente, a análise crítica dos discursos e das práticas associados aos produtos e atividades culturais identificados na primeira fase, bem como a análise dos modos de subjetivação por eles produzidos nos contextos de interação de consumo de bens culturais em Natal/RN. Assim, este Projeto de Pesquisa ora apresentado faz parte de uma pesquisa teórico-empírica mais ampla sobre as práticas culturais e relações sociais dos consumidores em Natal.  Em particular, trata-se de uma descrição detalhada de dados quantitativos sobre os comportamentos e gostos culturais dos natalenses. Seguindo o modelo proposto por Fleury (2009), serão abordadas três fontes de informação a respeito dos comportamentos culturais dos natalenses: informações sobre os compromissos (tempo dedicado à determinada prática cultural); informações sobre os gastos (quanto é gasto com cultura); informações sobre as atividades (quantas pessoas vão a...?).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Karyne Dias Coutinho - Coordenador / Alexander de Freitas - Integrante / Alípio de Sousa Filho - Integrante / Eduardo Anibal Pellejero - Integrante / Jader Ferreira Leite - Integrante.
2011 - 2014
PVN 7577-2011 Cinema e Educação: o que pode o cinema? ? Coordenadora Adjunta
Descrição: O Projeto de Pesquisa, "Cinema e educação: o que pode o cinema?" tem como objetivo principal investigar usos diferenciais do cinema em educação, partindo do pressuposto que o uso do cinema em educação se dá quase sempre com uma finalidade didático-metodológica, como facilitador do ensino-aprendizagem de saberes, conceitos, idéias, períodos sócio-histórico-culturais, e, em segundo lugar, um uso disciplinador e normalizador de condutas, quando se utiliza o recurso audiovisual, sobretudo na escola, para incitar determinados modos de ser e de agir, principalmente em relação à sexualidade, às campanhas de prevenção às doenças sexualmente transmissíveis e à educação ambiental. Trata-se aqui de investigar, a partir das contribuições de Michel Foucault e de Gilles Deleuze, um uso diferencial do cinema em educação, com o intuito de utilizá-lo como potencializador da problematização da contemporaneidade e dos sujeitos contemporâneos da educação. A investigação deste uso diferencial do cinema se justifica pela exigüidade, no campo da educação, de estudos e pesquisas que contemplem: 1) os modos de subjetivação contemporâneos, 2) a cartografia do tempo presente, 3) a juventude contemporânea e os sujeitos contemporâneos da educação. Neste sentido, esta pesquisa pretende usar a produção cinematográfica atual para problematizar as seguintes questões, entre outras: Como os sujeitos contemporâneos da educação estão sendo constituídos, inventados, forjados?; Quais os seus modos de viver?; Quais os valores e as potências da juventude contemporânea?; A que poderes, formas de dominação e práticas de liberdade estes sujeitos contemporâneos estão sujeitados?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karyne Dias Coutinho - Integrante / Mariangela Momo - Integrante / Alexander de Freitas - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2014
PVN 7640-2011 Contemporaneidade e Educação ? Coordenadora
Descrição: A partir das ideias de Gilles Deleuze e Michel Foucault, e tendo a cartografia como orientação metodológica, o Projeto de Pesquisa ?Contemporaneidade e Educação? objetiva produzir cartografias dos modos contemporâneos de vida em sua transversalidade com a educação, a fim de problematizar as linhas que constituem os sujeitos da educação no tempo presente, por meio das relações de poder e resistência, das micro-políticas, práticas de liberdade e rotas de fuga implicadas em seus modos de subjetivação. Entre as questões investigativas, destacam-se: Como estão sendo constituídos, inventados, forjados os sujeitos contemporâneos da educação? O que fazem de suas vidas? Quais os seus modos de viver? Quais os valores e as potências desta infância e juventude contemporânea? A que poderes, formas de dominação e práticas de liberdade estes sujeitos contemporâneos estão sujeitados? As possibilidades de respostas a essas questões investigativas serão fabricadas no encontro com sujeitos contemporâneos presentes em diversos lugares (ficcionais ou não) capazes de manifestar e exibir as formas de ser e viver contemporâneas. Tais lugares podem ser, entre outros: o cinema, a literatura, as festas raves, os locais de encontro de jovens skatistas e/ou surfistas, outros locais de encontro dos jovens contemporâneos (tais como shopping centers), as salas de feitura de tatuagem e colocação de piercing, as próprias escolas de Ensino Fundamental e Médio... A intenção é flagrar os modos de vida dos sujeitos contemporâneos, a partir do que eles selecionam como pensamento válido, a partir das regras que para eles são colocadas para viverem e das regras que eles mesmos estabelecem como válidas para suas vidas, enfim, a partir da ética por meio da qual vivem: O que os afeta mais diretamente? De que modos são afetados? Que resistências constroem diante das possibilidades que lhes são apresentadas por suas condições de vida? Enfim: como se constituem os novos sujeitos da educação?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karyne Dias Coutinho - Coordenador / Mariangela Momo - Integrante / Alexander de Freitas - Integrante.
2011 - 2013
PVN 7800-2011 Infância, contemporaneidade e educação ? Colaboradora
Descrição: Este projeto de pesquisa deriva das inquietações produzidas no âmbito de duas pesquisas desenvolvidas por mim, minha tese de doutorado intitulada Mídia e consumo na produção de uma infância pós-moderna que vai à escola, desenvolvida na Universidade Federal do Rio Grande do Sul e da pesquisa Mídia, consumo e culturas locais na produção de sujeitos infantis escolares na grande Natal, desenvolvida junto ao Centro de Educação da Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Deriva também das inquietações produzidas na docência em disciplinas da área da Educação Infantil para o curso de Pedagogia na UFRN e das problematizações surgidas no âmbito de minha participação em dois Projetos de Extensão, durante o ano de 2011. O Projeto Cinema & Educação: um olhar pós-estruturalista (PJ 196-2011, em desenvolvimento) e o Curso de Extensão, de mesmo título (CR 122-2011, 40h, ministrado e concluído em 2011.1). A partir dessas experiências, compostas também por estudos de teóricos pós-estruturalistas, entre eles Gilles Deleuze e Michel Foucault, passei a enxergar meu principal objeto de estudo, a infância, de outro modo, de outras formas e novas necessidades de pesquisa se anunciaram. Por isso, por meio da realização de um inventário de artefatos culturais relacionados a infância e as crianças ? como filmes, literatura e cultura visual ? do seu estudo, problematização e análise, por meio da perspectiva pós-estruturalista, esta pesquisa pretende produzir algumas respostas para as seguintes questões: Como, na contemporaneidade, os sujeitos infantis estão se tornando o que são? Como possibilitar outras formas de pensar sobre a infância e as crianças para além da matriz de inteligibilidade que vigora nos contextos escolares contemporâneos? Como as narrativas e discursos da cultura contemporânea, principalmente a arte, como o cinema, pode possibilitar outros modos de entender os sujeitos infantis que estão nas escolas de Educação Infantil na contemporaneidade e consequentemente promover o. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karyne Dias Coutinho - Integrante / Mariangela Momo - Coordenador / Alexander de Freitas - Integrante.
2009 - 2009
Cursos de Pedagogia: como constituem e regulam a docência no interior do dispositivo pedagógico
Descrição: A partir das lentes teórico-metodológicas dos Estudos Foucaultianos, este Projeto pretende investigar como estão constituídos os cursos de Pedagogia de diferentes Universidades, públicas e particulares: verificar que disciplinas compõem o programa geral dos cursos, para, em seguida, analisar as ementas dessas disciplinas, bem como as bibliografias de referência para o desenvolvimento do conteúdo. Este Projeto inscreve-se num quadro investigativo mais amplo acerca das formas pelas quais o campo da Pedagogia constitui e regula as identidades e os fazeres docentes, por meio de uma série de práticas (incluídos os discursos) que compõem o que se pode chamar de dispositivo pedagógico. Considerando a perspectiva foucaultiana que inspira este Projeto, o referido dispositivo é entendido aqui como uma rede de inteligibilidade construída pela pesquisadora, a fim de se estabelecer relações entre diferentes instâncias ? instituições, disposições arquitetônicas, regramentos, leis, medidas administrativas, enunciados científicos, proposições filosóficas, morais, filantrópicas, etc. ? dispostas num conjunto que emerge a partir de um certo regime de concomitância e proximidade com o discurso (da Pedagogia) que as condiciona e do qual depende seu funcionamento. Ou seja, todas essas instâncias podem ser entendidas como componentes díspares, nem sempre diretamente ligados ao campo da Pedagogia. A partir de tais componentes, tentar-se-á estabelecer um conjunto de relações flexíveis, reunindo-as numa grade específica de análise, de modo a isolar um determinado problema: nesse caso, a formação de professores. Assim, como parte de um programa investigativo mais amplo, este Projeto constitui-se na análise das disciplinas, ementas e bibliografias dos cursos de Pedagogia, na intenção de examinar em que formações discursivas o campo da Pedagogia encontra-se enredado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karyne Dias Coutinho - Coordenador / Jaqueline de Menezes Rosa Poças - Integrante.Financiador(es): Universidade Luterana do Brasil - Remuneração.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2008
A Emergência da Psicopedagogia no Brasil (projeto de pesquisa desenvolvido no curso de Doutorado em Educação junto ao Grupo de Estudos e Pesquisas em Currículo e Pós-Modernidade - GEPCPós, coordenado pelo Prof. Dr. Alfredo Veiga-Neto)
Descrição: A partir das lentes teórico-metodológicas dos Estudos Foucaultianos, essa pesquisa lança um olhar genealógico sobre a emergência da Psicopedagogia no Brasil, problematizando as condições que a tornaram possível. Para tanto, faz a análise de uma série de práticas (incluídos os discursos), entendidas como portas de entrada que permitiram o surgimento do campo da Psicopedagogia. Inicialmente, são apresentadas condições mais amplas que transcendem o caso brasileiro, afirmando que as primeiras possibilidades para a construção do solo psicopedagógico foram dispostas pelas relações entre os estudos da criança, o elo entre Psicologia e Pedagogia e a invenção da infância anormal, bem como por práticas de Maria Montessori, Ovide Decroly, Edouard Claparède e Jean Piaget. Em seguida, são apresentadas condições de possibilidade da Psicopedagogia mais especialmente no Brasil, por meio do exame de três documentos e duas instituições brasileiras de ensino que estiveram envolvidos com a disseminação e recriação de preceitos escolanovistas. Nessa parte, destacam-se as práticas de Fernando de Azevedo, Lourenço Filho, Anísio Teixeira e Helena Antipoff. Por fim, analisa as relações da Psicopedagogia com processos de normalização, com a gestão do risco social e com o deslocamento do ensino para a aprendizagem. Como um dos principais resultados dessa pesquisa, tem-se que a troca de ênfase do dispositivo disciplinar para o dispositivo de seguridade, estudada por Foucault em Seguridade, Território, População, foi possibilitada, na instância educacional, por práticas que se envolveram com a atribuição de um caráter científico ao campo da Educação, fundamentando-o especialmente na Biologia e na Psicologia e operando com um processo que se pode chamar de governamentalização da escola ? condição fundamental para a emergência da Psicopedagogia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karyne Dias Coutinho - Coordenador / Alfredo José da Veiga-Neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2004 - 2005
O controle da desordem ou o descontrole da ordem: a Psicopedagogia entra em cena
Descrição: Este projeto aborda questões relativas à emergência da Psicopedagogia. Trata-se de uma análise das formas pelas quais a Pedagogia e a Psicologia ? entre outras práticas sociais, como aquelas relacionadas à área médica, por exemplo ? assumem um caráter constitutivo e regulativo disso que se convencionou chamar de Psicopedagogia, numa tentativa de empreender sua desconstrução. A pesquisa dar-se-á por meio de consulta de diferentes fontes relacionadas não somente à emergência da Pedagogia e da Psicologia e relacionadas à conexão entre esses dois diferentes campos, mas também consulta a textos de outras ordens que permitam examinar a complexa interação entre as condições de possibilidade da invenção da Psicopedagogia, que envolvem formas políticas, econômicas, históricas, sociais, culturais. Examinar em que formações discursivas a Psicopedagogia encontra-se enredada, formações que a faz aparecer, no tempo e no espaço, como algo que adquire vida própria, nome próprio e que começa a se movimentar independentemente dos dois principais campos que a constituíram, ainda que continue a ser intensamente atravessada por eles.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Karyne Dias Coutinho - Coordenador / Luciana Flores da Cunha - Integrante.Financiador(es): Universidade Luterana do Brasil - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2005
Panoptismo e pós-panoptismo em escolas da Região Metropolitana de Porto Alegre, RS.
Descrição: 1) Refinamento teórico dos conceitos de disciplinamento e controle; 2) Descrição dos dispositivos panópticos e pós-panopticos em ação em escolas da Região Metropolitana de Porto Alegre; 3) Comparação entre efetividade desses dispositivos, levando em consideração a dependência administrativa de cada escola e principalmente o tipo de clientela a que atende; 4) Detecção de possíveis novas tecnologias de subjetivação, pelo uso de dispositivos pós-panopticos. Área de concetração: Estudos Culturais em Educação. Linha de Pesquisa: Currículo e Pedagogias Culturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Karyne Dias Coutinho - Integrante / Alfredo José da Veiga-Neto - Coordenador / Cesar Augusto Trinta Weber - Integrante / Nycia Nadine Negrão Nassif - Integrante.Financiador(es): Universidade Luterana do Brasil - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2002
Lugares de Criança: shopping centers e o disciplinamento dos corpos infantis (projeto de pesquisa desenvolvido no curso de Mestrado em Educação junto ao Grupo de Estudos e Pesquisas em Currículo e Pós-Modernidade - GEPCPós, coordenado pelo Prof. Dr.
Descrição: A partir da perspectiva pós-estruturalista e de uma aproximação entre dois referenciais ? o campo dos Estudos Culturais e a abordagem foucaultiana ? discute-se, nessa pesquisa, os lugares que estão sendo destinados às crianças em shopping centers, especialmente nos empreendimentos denominados Iguatemi e Praia de Belas, ambos situados na cidade de Porto Alegre, RS, Brasil. O foco mais específico da investigação está nos espaços infantis que são estrategicamente montados, dentro de shopping centers, para ?abrigar? crianças de dois a dez anos enquanto suas famílias envolvem-se em outras atividades. Trata-se de ver, em especial, como tais espaços infantis são organizados, como são codificados e de que forma sua organização e codificação acabam por distribuir os vários elementos constituintes desses (e constituídos nesses) mesmos espaços. Em suma, trata-se de verificar que práticas disciplinares são colocadas em funcionamento nos e pelos lugares de criança dos shopping centers.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karyne Dias Coutinho - Coordenador / Alfredo José da Veiga-Neto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
1999 - 1999
Demanda por creches no município do Rio Grande/RS
Descrição: Os resultados da pesquisa evidenciaram a inexistência de atendimento público em creches e pré-escolas para as crianças de zero a três anos em nosso município. O número de crianças desta faixa etária matriculadas em instituições educativas é de 4% e todas elas estão em instituições particulares e não-governamentais. Cabe salientar que a falta de uniformização do cadastro das instituições privadas impossibilitou a realização da pesquisa acima citada na totalidade das instituições. No entanto, o que se observa é que as escolinhas particulares aumentam a cada dia em nossa cidade. Apesar da garantia do direito de oferta da educação infantil tanto na Constituição Brasileira em seu art. 208, ratificada na Lei 9394/96, este direito não vem sendo cumprido. Portanto, esta pesquisa objetiva levantar dados acerca da demanda por creches públicas primeiramente nos bairros e vilas: Dom Bosquinho, Vila Maria, Parque São Pedro, Parque Marinha, Castelo Branco, Henrique Pancada e, posteriormente, em outros bairros. Serão aplicados questionários semi-estrutrados nas residências das famílias e, a partir dos dados fornecidos pela Secretaria de Planejamento do Município, pretendemos estruturar uma amostra de 20% da população de cada bairro. Após, estes questionários serão analisados à luz do referencial teórico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Karyne Dias Coutinho - Integrante / Sabrina Ferreira de Souza - Integrante / Andréa Marques Soares - Integrante / Antônio Cezar Esperança - Integrante / Maria Renata Alonso Mota - Integrante / Deborah Thomé Sayão - Coordenador / Patrícia Pereira da Silva - Integrante / Josiane Dias - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
1998 - 1998
Caracterização da educação de zero a seis anos no município do Rio Grande/RS
Descrição: Este trabalho constitui-se no levantamento quantitativo sobre a situação da educação de zero a seis anos no município do Rio Grande/RS. Nosso objetivo central foi realizar um diagnóstico sobre o caráter das instituições de zero a seis anos e as crianças que as freqüentam. No momento utilizamos estratégias de natureza quantitativas que estão desencadeando outras pesquisas de abordagens qualitativas sobre o atendimento à primeira infância. Foram pesquisadas 88 instituições educativas de zero a seis anos, sendo 23 estaduais, 30 municipais, 30 particulares e 5 não-governamentais. Os resultados da investigação indicam que, em comparação com o censo do IBGE de 1991, somente 4% das crianças localizadas de zero a três anos possui matricula em instituições educativas, enquanto que, de quatro a seis anos, este percentual sobe para 32%. As conclusões revelam a necessidade de pesquisas complementares que indiquem a demanda por creches públicas, bem como o estabelecimento de políticas que contemplem o direito constitucional das famílias e das crianças de terem acesso à educação de zero a seis anos (art 208 da Constituição Brasileira e art 4º da Lei 9394/96).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Karyne Dias Coutinho - Integrante / Sabrina Ferreira de Souza - Integrante / Andréa Marques Soares - Integrante / Antônio Cezar Esperança - Integrante / Maria Renata Alonso Mota - Integrante / Deborah Thomé Sayão - Coordenador / Patrícia Pereira da Silva - Integrante / Ana Cristina Coll Delgado - Integrante / Josiane Dias - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4