2006 - 2015
Saúde, empowerment e qualidade de vida: conceitos, valores e atitudes de idosos
Descrição: Esse projeto foi traçado com vistas a produzir conhecimento sobre os valores, atitudes e conceitos que idosos têm sobre si, seu corpo e as atividades das quais participam. Para tanto, as investigações serão realizadas analisando suas condições de vida e as barreiras percebidas. Um outro aspecto a ser abarcado é a investigação das dinâmicas de auto organização dos idosos para o autocuidado com a saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Martha de Almeida Limongelli - Integrante / Maria Luiza de Jesus Miranda - Integrante / Marília Velardi - Coordenador.
2006 - 2015
Educação na velhice
Descrição: Neste projeto propõe-se à investigação das questões educacionais, artísticas, culturais e aquelas relacionadas ao lazer na velhice. Serão enfocados aspectos relativos às barreiras existentes para o envolvimento dos idosos em práticas educacionais, artísticas, culturais e de lazer. Estuda, ainda as bases teóricas norteadoras das propostas de atividades para a população idosa nesses âmbitos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Martha de Almeida Limongelli - Integrante / Maria Luiza de Jesus Miranda - Integrante / Marília Velardi - Coordenador.
2006 - 2012
Educação, arte, cultura e lazer na velhice
Descrição: Neste projeto propõe-se a investigação das questões educacionais, artísticas, culturais e aquelas relacionadas ao lazer na velhice. Serão enfocados aspectos relativos às barreiras existentes para o envolvimento dos idosos em práticas educacionais, artísticas, culturais e de lazer. Estuda, ainda as bases teóricas norteadoras das propostas de atividades para a população idosa nesses âmbitos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Martha de Almeida Limongelli - Integrante / Maria Luiza de Jesus Miranda - Coordenador / Marília Velardi - Integrante.