2020 - Atual
e-Health Rio: Rede de Pesquisa e Inovação em Saúde Digital Aplicada a Doenças Crônicas Não Transmissíveis
Descrição: O projeto e-Health Rio visa a construção de uma rede para o desenvolvimento de atividades de pesquisa e inovação relacionadas à aplicação de Tecnologias da Informação e Comunicação à saúde digital, mais especificamente a Doenças Crônicas Não Transmissíveis (DCNTs). As atividades do projeto estão estruturadas em cinco grandes temas, que são: doenças neurodegenerativas, câncer de mama e tireóide, doenças psiquiátricas, monitoramento remoto de pacientes cardíacos e telessaúde. O projeto é uma parceria entre a UFF, UFRJ, UERJ e LNCC. Os principais objetivos do projeto são: proposta de sistemas de apoio à decisão clínica; proposta de exercícios cognitivos multimídia com efeitos sensoriais para auxílio a terapias; proposta de novas técnicas de modelagem numérica por elementos finitos, processamento e análise de imagens termográficas para detecção de tumores da mama e da tireóide; desenvolvimento e aplicação de técnicas de reconhecimento de padrão, subárea da inteligência artificial, para identificar os padrões cerebrais que melhor discriminam estados emocionais e predizem sintomas psiquiátricos; proposta de novos protocolos de comunicação para redes corporais sem fio para monitoramento eficiente de pacientes cardíacos; desenvolvimento de sistemas de suporte à teleinterconsulta; desenvolvimento técnicas para construção de um sistema de prontuários baseado em blockchain para uso distribuído, seguindo padrões internacionais de armazenamento de dados e garantindo a privacidade, o controle de acesso e o anonimato dos dados para uso em pesquisa. Como principais resultados, destacam-se a publicação de artigos completos em periódicos internacionais e em congressos nacionais e internacionais; orientações de alunos dos programas de pós-graduação em Computação na UFF; Ciências Biológicas (Fisiologia) da UFRJ; Ciências Biomédicas na UFF; Engenharia Elétrica e de Telecomunicações na UFF; Ciências Computacionais da UERJ; registros de softwares e potenciais patentes..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yolanda Eliza Moreira Boechat - Integrante / NATALIA CASTRO FERNANDES - Integrante / FLAVIO LUIZ SEIXAS - Integrante / AURA CONCI - Integrante / Alexandre Sztajnberg - Integrante / Debora Christina Muchaluat Saade - Coordenador / Celio Vinicius Neves de Albuquerque - Integrante / Artur Ziviani - Integrante / Leticia de Oliveira - Integrante / Rosimere F. Santana - Integrante / Diogo M F Mattos - Integrante / Eliane Volchan - Integrante / Mirtes Garcia Pereira - Integrante.
2019 - Atual
HealthNet: Redes e Sistemas Avançados e Seguros Aplicados à Saúde
Descrição: Este projeto propõe pesquisas e desenvolvimento em sistemas de computação avançados para saúde. Em linhas gerais, os principais objetivos do projeto são o desenvolvimento de mecanismos de monitoramento e de diagnósticos que tornem mais eficientes a detecção e o tratamento de doenças. Assim, serão desenvolvidas técnicas de monitoramento remoto considerando comunicação entre sensores corporais e o desenvolvimento de sistemas para telessaúde, dando assistência remota em tempo real e com segurança em diversas especialidades da medicina e da saúde. Além disso, o projeto buscará o desenvolvimento de novos modelos conceituais, linguagens declarativas e ferramentas de apoio à autoria e execução de documentos multimídia relacionados a saúde. Será buscado, ainda, o desenvolvimento de exercícios cognitivos multimídia com efeitos sensoriais para auxílio a terapias e de sistemas de apoio à decisão clínica, visando o diagnóstico de diferentes doenças. Para dar suporte a esses sistemas, é necessário projetar um sistema de armazenamento e gerência de dados médicos que seja descentralizado, distribuído e seguro. Para esse fim, serão utilizadas a tecnologia de cadeia de blocos, blockchain, e novas técnicas de gestão de identidades. Como principais resultados, espera-se a proposta de frameworks para comunicação segura e em tempo real para a saúde, modelos, linguagens e ferramentas para autoria e execução de exames multimídia, e sistemas de apoio ao diagnóstico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yolanda Eliza Moreira Boechat - Integrante / LUIZ OTAVIO CARDOSO MOCARZEL - Integrante / DEBORA CRHISTINA MUCHALUATE SAADE - Coordenador / NATALIA CASTRO FERNANDES - Integrante / Celio Vinicius Neves de Albuquerque - Integrante / Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Integrante / Dianne Scherly Medeiros - Integrante.
2016 - Atual
PESQUISA A SER DESENVOLVIDA COM O INCT-MACC
Descrição: INCT-MACC - Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Medicina Assistida por Computação Científica. 
Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio financeiro. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yolanda Eliza Moreira Boechat - Integrante / DEBORA CRHISTINA MUCHALUATE SAADE - Coordenador / FLAVIO LUIZ SEIXAS - Integrante / AURA CONCI - Integrante / José Eduardo Krieger - Integrante / JERSON LACKS - Integrante.
2015 - Atual
Exercite Saúde : Envelhecimento saudável baseado em exercícios
Descrição: Exercite Saúde : Envelhecimento saudável baseado em exercícios funcionais e cognitivos executado junto aos residentes COREMU e COREME do Serviço de Geriatria/CRASI-HUAP-UFF com coordenação das Profas Yolanda Boechat e Katia Pedreira com o objetivo orientar idosos com declinio cognitivo leve através de dinâmicas de grupo para manter e até melhorar a função cognitiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yolanda Eliza Moreira Boechat - Coordenador / Katia Pedreira Dias - Integrante.
2014 - Atual
TELESSAUDE (EXERCITO e UFF)
Descrição: Propor um projeto de saúde, para Acordo de Cooperação entre a Universidade Federal Fluminense e o Exercito Brasileiro, através da Secretaria de Ciência, Tecnologia e Inovação desse orgão, projeto iniciado em 2014.  Tomou por referência o público atendido pelos profissionais do exército em área de difícil acesso do Brasil. Nos dias atuais a tecnologia já participa de diversos processos de assistência através de laudos médicos de exames complementares e de troca de informações entre colegas pela internet sem a presença física do paciente. Este projeto tem na telepresença sua base de ação, uma vez que o profissional distante estará com seu paciente em atendimento sendo apoiado pelo outro profissional de mesma área (ex: medicina), porém, especialista no caso do sujeito em pauta. Assim, busca-se na UFF através deste Acordo com o Programa denominado "Telessaúde", viabilização desta assistência à áreas remotas. Para isto, necessita-se de suporte tecnológico de telepresença: métodos e técnicas para interação on line, à distância, envolvendo os sistemas de telecomunicações e equipes geograficamente dispersas. Para o Exército Brasileiro, as possibilidades da telepresença em domínios distantes favorece os contingentes distanciados dos centros, reduzindo os custos de tratamento através da prevenção do deslocamento desnecessário dos profissionais do exercito com a orientação especializada, desenvolvimento de novas habilidades para os profissionais, desenvolvimento de suporte estratégicos de ações em saúde com a facilitação da comunicabilidade entre parceiros profissionais. Essa possibilidade, no entanto, exige avaliação e adaptações permanentes para ampliação das atividades necessárias ao paciente distante. O presente projeto portanto, tem por finalidade realizar atendimento profissional interligado por satélite inicialmente ao Centro de Referência em Assistência à Saúde do Idoso/Serviço de Geriatria do Hospital Universitário Antonio Pedro da UFF em Niterói. Com a base tecnológica adquirida pelo projeto da UFF, as duas instituições poderão confirmar a validade da utilização da telepresença nessas ações de saúde à distância. 
OBJETIVO GERAL: UTILIZAR DA TECNOLOGIA DA TELEPRESENÇA PARA IMPLEMENTAR AÇÕES DE TELESSAÚDE EM ÁREAS GEOGRAFICAMENTE DISTANTES;OBJETIVOS ESPECÍFICOS:REALIZAR AVALIAÇÃO AMPLA DE PACIENTES ATRAVÉS DA INTERAÇÃO DE PROFISSIONAL A PROFISSIONAL ATRAVÉS DA TECNOLOGIA DE TELEPRESENÇA COMO APOIO AO PACIENTE, QUE PARTICIPARÁ ATIVAMENTE DESTE PROCESSO; AJUSTAR PARÂMETROS DE TELECOMUNICAÇÕES POR SATÉLITE QUE PERMITAM AÇÕES CONJUNTAS DE SAÚDE VINCULADAS AO ACORDO DE COOPERAÇÃO TÉCNICA, ACADÊMICA E CIENTÍFICA ENTRE A UNIVERSIDADE FEDERAL FLUMINENSE E O EXERCITO BRASILEIRO.
JUSTIFICATIVA: O aumento da expectativa de vida no mundo desenvolvido e especialmente nos países em desenvolvimento é hoje uma realidade. A criação de projetos e de desenvolvimento de ações de apoio à sujeitos que vivem em áreas geograficamente isoladas para terem acesso a uma vida saudável e de qualidade é fundamental. No Brasil, essa realidade é alarmante merecendo atenção dos setores governamentais, das universidades e da sociedade como um todo.Nos grandes centros já há muitos movimentos e iniciativas nesse sentido, embora fique a desejar o numero de empreendimentos voltados para a saúde física e mental dos moradores das regiões interiorizadas do nosso país. A dificuldade de acesso aos serviços públicos de saúde pela população residente em regiões longínquas do país resulta da indisponibilidade de profissionais qualificados para atuar nessas localidades carentes de recursos e de apoio governamental. O panorama descrito orientou a tomada de decisão da equipe no sentido de construir um projeto que pudesse juntar a tecnologia de telepresença e a saúde em um único movimento de inclusão na atenção integral de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yolanda Eliza Moreira Boechat - Coordenador / EDUARDO RODRIGUES VALE - Integrante / JULIO CESAR RODRIGUES DAL BELLO - Integrante / RENE PRESTES FILHO - Integrante / RICARDO CAMPANA CARRANO - Integrante / GUSTAVO BENTENMULLER PEREIRA - Integrante / NATALIA CASTRO FERNANDES - Integrante.
2012 - 2017
Implantação e Execução de SISTEMA DE SAÚDE HOLOGRÁFICO
Descrição: Propor um projeto de saúde, para o Acordo de Cooperação entre a Universidade Federal Fluminense e a Marinha do Brasil, através da Secretaria de Ciência, Tecnologia e Inovação da Marinha (SecCTM), em 2011, tomou por referência o público idoso atendido pelos Navios da Esperança. Na modernidade, a clínica do idoso possui processos e métodos nascidos da utilização da tecnologia, particularmente as telecomunicações, como é o caso do que vem se chamando globalmente de telessaúde e mais recentemente telepresença. Assim, constituiu-se na UFF, para o Acordo com a Marinha do Brasil, o Programa "Telessaúde", cuja viabilização necessita de suporte tecnológico de telepresença: métodos e técnicas para interação on line, à distância, envolvendo os sistemas de telecomunicações e equipes geograficamente dispersas. Para a Marinha do Brasil, as possibilidades da telepresença em domínios distantes, como as ilhas do Atlântico Sul, a Antártida ou os Navios da Esperança, favorecem os contingentes distanciados dos centros. Essa possibilidade, no entanto, necessita de avaliação e validação metodológica. O presente projeto tem por finalidade realizar atendimento clínico real de idosos, em consultório instalado em navio da Marinha do Brasil, fundeado na Baía da Guanabara na cidade do Rio de Janeiro ou trafegando pelas suas águas, interligado por satélite ao Centro de Referência em Assistência à Saúde do Idoso/Serviço de Geriatria do Hospital Universitário Antonio Pedro da UFF em Niterói. Com a base tecnológica adquirida por este projeto, as duas instituições poderão confirmar a validade da utilização da telepresença nas ações de saúde à distância. OBJETIVOS GERAL: -VALIDAR A UTILIZAÇÃO DE TECNOLOGIA DE TELEPRESENÇA QUE PERMITA IMPLEMENTAR AÇÕES DE TELESSAÚDE; - REALIZAR AVALIAÇÃO GERIÁTRICA AMPLA E RASTREIO COGNITIVO ATRAVÉS DA TECNOLOGIA DE TELEPRESENÇA COMO APOIO AO DESENVOLVIMENTO DE AÇÕES NEUROGERIÁTRICAS E NEUROPSICOLÓGICAS SOB A ÓTICA DA INTERDISCIPLINARIDADE; Ajustar parâmetros de telecomunicações por satélite que permitam ações conjuntas de saúde vinculadas ao Acordo de Cooperação Técnica, Acadêmica e Científica entre a Universidade Federal Fluminense e a Marinha do Brasil. JUSTIFICATIVA: O aumento da expectativa de vida no mundo desenvolvido e especialmente nos países em desenvolvimento é hoje uma realidade a ser enfrentada por meio da criação de projetos e de desenvolvimento de ações de apoio ao envelhecimento saudável com qualidade. No Brasil, esse fenômeno é gritante merecendo a atenção dos setores governamentais, das universidades e da sociedade como um todo. O censo de 2010 do IBGE registrou no território brasileiro 10,8% da população em idades iguais ou superiores a 60 anos, correspondendo a 20.590.599 idosos. Encontra-se na literatura a estimativa de que cerca de 25% desses idosos se encontram fora dos centros urbanos. Nos grandes centros já se encontram muitos movimentos e iniciativas nesse sentido, embora fique a desejar o numero de empreendimentos voltados para a saúde física e mental dos idosos moradores das regiões interiorizadas do nosso país. A dificuldade de acesso aos serviços públicos de saúde pela população residente em regiões longínquas do país resulta da indisponibilidade de profissionais qualificados para atuar nessas localidades carentes de recursos e de apoio governamental. O panorama descrito orientou a tomada de decisão da equipe no sentido de construir um projeto que pudesse juntar a tecnologia de telepresença e a saúde em um único movimento de inclusão do idoso na atenção integral de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Yolanda Eliza Moreira Boechat - Coordenador / LIma,Jamaci de Almeida Machado Corrêa - Integrante / Mabel Aguiar de Oliveira Dal Bello - Integrante / Mariana Lopes Olimecha de Carvalho - Integrante / EDUARDO RODRIGUES VALE - Integrante / LICINIO ESMERALDO DA SILVA - Integrante / JULIO CESAR RODRIGUES DAL BELLO - Integrante / NATALIA FERNANDES DE CASTRO - Integrante / RENE PRESTES FILHO - Integrante / RICARDO CAMPANA CARRANO - Integrante / MAURICIO WEBWE BENJÓ - Integrante.
2004 - Atual
Estudo do Distúrbio Cognitivo Leve com base neuropsicofisiológica para a predição da Doença Alzheimer
Descrição: Estudo do Distúrbio Cognitivo Leve com base neuropsicofisiológica para a predição da Doença Alzheimer cuja base é o diagnóstico clinico e neuropsicológico precoce do CCL e da demência em fase inicial com objetivo de triagem precoce para a intervenção terapêutica especializada e compressão da morbidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Yolanda Eliza Moreira Boechat - Coordenador / Silva, Licínio Esmeraldo da - Integrante / LIma,Jamaci de Almeida Machado Corrêa - Integrante / Schmidt, Sergio Luis - Integrante / vilma duarte camara - Integrante.