2022 - Atual
O IMPACTO DE VARIÁVEIS MODERADORAS NA RELAÇÃO ENTRE GOVERNANÇA CORPORATIVA E DESEMPENHO FINANCEIRO: UMA META-ANÁLISE
Descrição: Embora a literatura sobre governança corporativa (GC) seja abundante, não há consenso entre os estudiosos do tema quanto aos benefícios da adoção das práticas e preceitos da GC para as empresas. A ocorrência da heterogeneidade dos resultados dessas publicações dificulta a extração de informações conclusivas. Sendo assim, pretende-se desenvolver uma meta-análise a fim de investigar o impacto de possíveis variáveis moderadoras na relação entre governança corporativa e desempenho financeiro, a partir dos resultados dos diversos estudos indexados nas bases de dados Scopus e Web of Science. Enquanto método serão integradas as técnicas de meta-análise e de modelagem de equações estruturais. Além de contribuir com o desenvolvimento da literatura sobre a temática do projeto em questão, acredita-se que a partir desse estudo será possível identificar quais elementos da governança corporativa tem maior (ou menor) influência no desempenho financeiro, assim sendo, esse conjunto de informações poderá amparar a tomada de decisão da alta direção das empresas, fazendo com que os esforços sejam direcionados para as áreas com maior potencial para a evolução do negócio. Dentre os resultados espera-se produzir e submeter pelo menos três artigos sobre temática relacionada ao projeto. Ao considerar a equipe envolvida, acredita-se que o projeto pode servir de estímulo para o desenvolvimento de novas meta-análises, ao considerar as áreas de estudo dos participantes do projeto. Além disso, a medida em que essa dinâmica se estabelece, reflete positivamente no processo ensino-aprendizagem, contribuindo com a formação de recursos humanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Gilnei Luiz de Moura - Coordenador / ADALBERTO AMÉRICO FISCHMANN - Integrante / Elvis Silveira Martins - Integrante / Henrique Faverzani DRAGO - Integrante / Wesley Vieira da Silva - Integrante / JANSEN MAIA DEL CORSO - Integrante / LUCIANA SANTOS COSTA VIEIRA DA SILVA - Integrante / Wenner Gláucio Lopes Lucena - Integrante / Claudimar Pereira da Veiga - Integrante / Gabriela Brandão Azambuja - Integrante / Fabíola Kaczam - Integrante / Jéssica Casali Turcato - Integrante / Ana Carolina Cozza Josende da Silva - Integrante / Vinícius Radetzke da Silva - Integrante / ADRIAN DA ROSA PINTO - Integrante.
2019 - Atual
CAPACIDADES DINÂMICAS PRODUTIVAS, COMPORTAMENTO ESTRATÉGICO E DESEMPENHO ORGANIZACIONAL: UM ESTUDO NAS MICROCERVEJARIAS ARTESANAIS GAÚCHAS
Descrição: A proposta deste projeto de pesquisa é verificar qual a influência que as capacidades dinâmicas produtivas e o comportamento estratégico possuem no desempenho organizacional das microcervejarias artesanais gaúchas. O estudo das microcervejarias artesanais torna-se uma grande oportunidade a ser explorada por seus players, visto o seu crescimento acelerado, e.g., em 2019 há o registro no país da cervejaria número mil, praticamente quatro vezes mais que a 10 anos atrás. Os objetivos específicos do projeto consistem em: (a) Delinear o perfil das microcervejarias e de seus dirigentes; (b) Identificar o comportamento estratégico da microcervejarias; (c) Verificar quais as capacidades dinâmicas produtivas estão presentes nas microcervejarias artesanais; e (d) Relacionar o comportamento estratégico, capacidades dinâmicas e desempenho organizacional. Para parametrização dos mesmos, foram definidas as seguintes metas: (i) Obter entrevistas de empresas de todas as regiões do RS; (ii) Dentre todas as entrevistas realizadas, obter no mínimo 50% diretamente com os sócios proprietários das empresas; (iii) Realizar pelo menos 50% das entrevistas in loco. Como método, a pesquisa utilizará abordagem quantitativa por meio de técnica de análise multivariada, com coleta por meio de pesquisa Survey. O universo de estudo será composto pelas microcervejarias artesanais do estado do Rio Grande do Sul, um total aproximado de 250 organizações.
Palavras-chave:
Capacidades Dinâmicas Produtivas, Comportamento Estratégico, Desempenho Organizacional, Microcervejarias Artesanais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gilnei Luiz de Moura - Coordenador / LUIS FELIPE DIAS LOPES - Integrante / Elvis Silveira Martins - Integrante / Henrique Faverzani DRAGO - Integrante / Wesley Vieira da Silva - Integrante / LUCIANA SANTOS COSTA VIEIRA DA SILVA - Integrante / BRUNA ALTEVOGT LIBINO - Integrante / Bruna Letícia de Souza - Integrante / Diúlia da Rosa Encarnação - Integrante / Gabriela Brandão Azambuja - Integrante / Fabíola Kaczam - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Santa Maria - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
O IMPACTO ECONÔMICO, SOCIAL E AMBIENTAL DA IMPLANTAÇÃO DE TECNOLOGIAS DE INTELIGÊNCIA INDUSTRIAL PARA O RASTREAMENTO DO LEITE EM COOPERATIVAS AGROINDUSTRIAIS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luis Felipe Dias Lopes em 12/10/2019.
Descrição: O presente projeto é proposto sob a ótica do uso de tecnologias de inteligência industrial como uma solução que permita rastreabilidade do leite e o impacto nos resultados econômicos, sociais e ambientais das cooperativas agroindustriais laticinistas. O pressuposto inicial é de que a implantação de tecnologias que possibilitem a captura de dados sobre a gestão do leite, desde o processo de ordenha até a coleta pelo caminhão em uma rota pré-definida, promove a melhoria da gestão da cadeia da produção do leite minimizando custos e melhorando o lucro para o cooperado e para a cooperativa. Para tal é necessário o monitoramento constante das condições térmicas de armazenamento e de transporte do leite in natura. Nesse contexto, a relevância e a aplicabilidade da proposta está diretamente relacionada com a redução do descarte de leite por acidez microbiológica em decorrência da oscilação térmica no armazenamento ou transporte. O projeto se inicia com o mapeamento dos processos por meio de uma ferramenta específica. A partir da identificação dos pontos críticos e os gargalos, se inicia o monitoramento com o uso de hardware e software instalado localmente no ambiente primário da produção do leite. Usando sistemas na Web e ou aplicativos para celular, cooperativa e motorista acompanham as condições de armazenamento do leite. O principal objetivo é aumentar a eficiência da produção em função da redução de perdas da matéria-prima. Outro aspecto considerado é a minimização do desgaste do relacionamento produtor-transportador-indústria em função da oneração sobre as perdas de matéria-prima. Do lado do consumidor, um dos ganhos considerados é o incremento na garantia da qualidade do produto final (leite processado) em função da melhoria dos controles de armazenagem, refrigeração e transporte da matéria-prima.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Gilnei Luiz de Moura - Integrante / LUIS FELIPE DIAS LOPES - Coordenador / Emidio Gressler Teixeira - Integrante / Juçara Salete Gubiani - Integrante / Sandra Leonara Obregon - Integrante / Raquel Paiva Neves do Nascimento Rocha - Integrante / Stefani Nikoli Dapper - Integrante / Tiago Antônio Rizzetti - Integrante / Tiago Bandeira Marchesan - Integrante / AMANDA CAROLINA DE OLIVEIRA - Integrante / Lucas Maziero - Integrante / Jeferson Lopes da Cunha - Integrante / Edson Machado Fumagalli Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - Atual
Estrutura, Processo e Mudança
Descrição: Este projeto ínsita em resgatar a discussão das concepções de estrutura organizacional, de gestão de processos e de comportamento organizacional e a sua inter-relação com a inovação e as mudanças estratégicas de uma organização, de modo a aproximar a realidade empresarial do conhecimento teórico, a fim de haver um balizamento e uma reflexão do estado da arte desses construtos, a fim de refletir a real a importância da estrutura organizacional para a competitividade da organização. Bem como, poder vir a analisar as mudanças e adequações da estrutura e processos organizacionais em diferentes situações, à luz da compreensão dos fatores que as condicionam; e mostrar conhecimentos e habilidades que possibilitem a proposta de construção de métricas e a avaliação de uma estrutura e seus processos, de sua relação com o comportamento organizacional, e principalmente com as mudanças estratégicas, e, claro, também por si só. Em suma, tem por finalidade trazer muitos ganhos para o grupo de pesquisa MUTARE - Grupo de Pesquisa em Mudanças Organizacionais, Inovação e Comportamento Organizacional. Esse projeto terá sua materialização por meio das pesquisas de iniciação cientifica, dissertações, teses e publicações a fim estimular o estudo e investigação desse macro-tema, incentivando inclusive o processo de internacionalização de estudos, seja por meio de pesquisas bi-laterais, seja por meio de intercâmbios de estudantes, viagens de estudos ou estudos aprofundados como pós-doc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Gilnei Luiz de Moura - Coordenador / EDSON CEZAR AGUIAR - Integrante / Wesley Mendes da Silva - Integrante / ADALBERTO AMÉRICO FISCHMANN - Integrante / LUIS FELIPE DIAS LOPES - Integrante / TATIANE DE ANDRADE NEVES HÖRBE - Integrante / Vânia Medianeira Flores Costa - Integrante / ITALO FERNANDO MINELLO - Integrante / Katiuscia Schiemer Vargas - Integrante / Andressa Hennig Silva - Integrante / Eliana Gaspary - Integrante / Kristina Kieling Figueira - Integrante / VANIA DE FÁTIMA BARROS ESTIVALETE - Integrante / Janaina Marchi - Integrante / EMANUELLY COMORETTO MACHADO - Integrante / SILVEIRA, MARÇAL - Integrante / DIEGO ANTONIO BITTENCOURT MARCONATTO - Integrante / EMIDIO GRESSLER TEIXEIRA - Integrante / celina franco hoffmann - Integrante / Deise Graziele DICKEL - Integrante / Alina Fonseca Flores - Integrante / Camila Dalla Corte Beust - Integrante / Camila Marchesan Antoniazzi - Integrante / Ricardo Cesar Silva - Integrante / Bárbara Parnov Machado - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2015 - Atual
Estrutura organizacional e desempenho em micro e pequenas empresas: um estudo comparativo Brasil-Holanda
Descrição: Este projeto tem como ponto de partida o estudo da relação entre a estrutura e dos processos na variável desempenho organizacional, um dos pontos da ementa na disciplina de doutorado Estrutura, Processo e Mudanças e de investigação do grupo de pesquisa MUTARE. Esses estudos levaram ao contato com um artigo de 2005, publicado em um periódico (Small Business Economics) com alto fator de impacto (1.641) e também em um documento eletrônico denominado SCALES-paper series do EIM Business and Policy Research, o qual faz parte do Programa ?SMEs and Entrepreneurship? financiado pelo Ministério de Economia Holandês, i.e., o artigo, por seus autores (Joris Meijaard; Maryse J. Brand; Marco Mosselman), por seu periódico, e pro sua relevância mereceu o estudo na disciplina. Em termos de resultado trás justificativas para a inclusão da estrutura organizacional na análise de desempenho de pequenas empresas, e apresenta nove estereótipos em que a estrutura pode ser delineada, considerando a variável desenvolvimento organizacional relacionado, em termos taxonômicos, ao crescimento de vendas, a rentabilidade e a capacidade de inovação. Diante deste retrato do setor das pequenas empresas holandesas (estudo realizado com 1.411 empresas), despertou-se a ideia de num primeiro momento replicar o estudo no Brasil. A partir dessa fagulha, discutiu-se a viabilidade com o alguns professores e decidiu-se pelo contato direto com o professor Joris, e este projeto materializa-se e toma forma de um estudo cross-country onde busca verificar e comparar a realidade das micro e pequenas empresas (MPEs) brasileiras com as neerlandesas, a partir do instrumento de pesquisa proposto pelo professor Joris. A relevância desse estudo está em que as MPEs representam aproximadamente 99% das empresas nacionais (SEBRAE, 2012), e contribuem apenas com 27% do PIB (IBGE, 2011), ou seja, os resultados podem contribuir para reflexão dos pequenos e micro empresários a respeito dessa importante variável em sua gestão, fornecerá um quadro da realidade nacional de um país de dimensão continental, com diferentes culturas e comportamentos, que pode auxiliar órgãos de apoio e fomento às MPEs e pesquisas de gestão, e.g., SEBRAE. E por fim, propiciar, por ser um estudo cross-country, um inicio de processo de internacionalização de estudos, embora primário, que pode resultar em futuros intercâmbios de estudantes, viagens de estudos ou estudos aprofundados como pós-doc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Gilnei Luiz de Moura - Coordenador / EDSON CEZAR AGUIAR - Integrante / Wesley Mendes da Silva - Integrante / ADALBERTO AMÉRICO FISCHMANN - Integrante / LUIS FELIPE DIAS LOPES - Integrante / TATIANE DE ANDRADE NEVES HÖRBE - Integrante / Vânia Medianeira Flores Costa - Integrante / ITALO FERNANDO MINELLO - Integrante / Katiuscia Schiemer Vargas - Integrante / Andressa Hennig Silva - Integrante / VANIA DE FÁTIMA BARROS ESTIVALETE - Integrante / Janaina Marchi - Integrante / EMANUELLY COMORETTO MACHADO - Integrante / SILVEIRA, MARÇAL - Integrante / DIEGO ANTONIO BITTENCOURT MARCONATTO - Integrante / EMIDIO GRESSLER TEIXEIRA - Integrante / Joris Meijaard - Integrante / celina franco hoffmann - Integrante / Deise Graziele DICKEL - Integrante / Alina Fonseca Flores - Integrante / Camila Dalla Corte Beust - Integrante / Camila Marchesan Antoniazzi - Integrante / Bárbara Parnov Machado - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
Desenho Organizacional, Gestão Estratégica para a Inovação e Mudança Estratégica
Descrição: Este projeto de pesquisa, procura investigar como as organizações reagem e se comportam concomitantemente diante das necessidades de inovação e da escolha e enfrentamento de mudanças estratégicas. A estrutura, os processos, a cultura, o comportamento e os valores organizacionais são essenciais para entender as transformações, aceitação ou rejeição das inovações e mudanças estratégicas que acarretam. O propósito central deste projeto é o de identificar o desenho organizacional necessário para implantação dos processos de gestão estratégica para inovação em uma organização. Em termos específicos espera-se atingir os seguintes objetivos: (a) Mapear a estrutura organizacional das empresas; (b) Descrever o comportamento organizacional das empresas; (c) Medir os fatores de
diferenciação, formalização, centralização e integração nas empresas frente aos processos de inovação e às mudanças estratégicas; (d) Investigar a formação da cultura organizacional dentro das empresas; (e) Identificar que elementos organizacionais menos e/ou mais resistentes a mudanças; (f) Analisar o comportamento cultural do fator humano em relação às mudanças estratégicas e os processos de inovação; (g) Verificar qual a relevância da cultura organizacional para os dirigentes das empresas, para os pesquisadores das áreas de P&D; (g) Verificar a relação entre as áreas funcionais e a área de P&D nas empresas tecnológicas; (h) Descrever como as organizações conduzem as mudanças estratégicas; (i) Levantar quais as principais facilidades e dificuldades enfrentadas pelas empresas frente à adoção e implementação de novas estratégias; e (j) Verificar o impacto da mudança estratégica nas organizações e seu potencial de inovação. Na dimensão teórico-conceitual espera-se que o trabalho apresente fluidez e consistência literária suficiente para que possa validar a proposição de que o desenho organizacional e a gestão estratégica para a inovação devem estar sintonizados e co-relacionados, independentemente da natureza empresarial da organização em questão. Em termos prático investigativos uma simples investigação traz uma considerável contribuição ao apresentar uma realidade implicitamente conhecida, mas pouco formalizada no cotidiano corporativo. O método de investigação predominante nesse projeto será de pesquisas exploratórias, do tipo avaliação, com observações diretas, com a coleta de dados de natureza quantitativa e qualitativa, por meio de uso de métodos Survey, pesquisas Delphy Eletrônico, Soft System Methodology (SSM), conforme o
objeto de pesquisa, e em sua maioria serão caracterizadas como Estudo de Casos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Gilnei Luiz de Moura - Coordenador / EDSON CEZAR AGUIAR - Integrante / Wesley Mendes da Silva - Integrante / ADALBERTO AMÉRICO FISCHMANN - Integrante / LUIS FELIPE DIAS LOPES - Integrante / TATIANE DE ANDRADE NEVES HÖRBE - Integrante / Vânia Medianeira Flores Costa - Integrante / ITALO FERNANDO MINELLO - Integrante / Katiuscia Schiemer Vargas - Integrante / Andressa Hennig Silva - Integrante / Eliana Gaspary - Integrante / Kristina Kieling Figueira - Integrante / VANIA DE FÁTIMA BARROS ESTIVALETE - Integrante / Janaina Marchi - Integrante / EMANUELLY COMORETTO MACHADO - Integrante / DIEGO ANTONIO BITTENCOURT MARCONATTO - Integrante / EMIDIO GRESSLER TEIXEIRA - Integrante / celina franco hoffmann - Integrante / Deise Graziele DICKEL - Integrante / Camila Dalla Corte Beust - Integrante / Camila Marchesan Antoniazzi - Integrante / Ricardo Cesar Silva - Integrante / Bárbara Parnov Machado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2013 - 2017
Mudanças Estratégicas e Gestão da Inovação Tecnológica: um estudo de caso na zona Portuária e Retroportuária do Porto de Rio Grande/RS
Descrição: O projeto de pesquisa intitulado- Mudanças Estratégicas e Gestão da Inovação Tecnológica: um estudo de caso na zona Portuária e Retroportuária do Porto de Rio Grande/RS, tem a intenção de investigar as mudanças estratégicas e a gestão da inovação tecnológica ocorridas no Porto de Rio Grande, após a Lei nº 8.630/93 (Lei de Modernização dos Portos). A partir de tal investigação, pretendemos sensibilizar as empresas, tanto públicas, quanto privadas, a adotarem um planejamento estratégico organizacional que considere de forma participativa e colaborativa as suas áreas de inovação tecnológica, bem como a importância das mudanças estratégicas. A conclusão deste projeto, implica na elaboração de um arquétipo a fim de realizar a triangulação dos conceitos a que este projeto se propõe, a saber: planejamento estratégico, inovação e mudanças estratégicas. O presente estudo tem a intenção de investigar as mudanças estratégicas e a gestão da inovação tecnológica ocorridas no Porto de Rio Grande, a partir da Lei nº 8.630/93 (Lei de Modernização dos Portos). Na dimensão teórico-conceitual espera-se que o trabalho apresente fluidez e consistência literária suficiente para que possa validar a proposição de que os processos de planejamento estratégico organizacional e de gestão da inovação tecnológica devem tanto estar sintonizados e correlacionados entre si, como frente às mudanças estratégicas necessárias. Em termos prático-investigativos uma simples investigação do complexo que envolve o Porto de Rio Grande, por si só, traz em seu bojo uma considerável contribuição ao apresentar uma realidade conhecida, mas não formalizada no cotidiano das empresas de inovação tecnológica nacionais. A hipótese central nesse caso é de que o trabalho possa sensibilizar essas empresas a adotarem um planejamento estratégico organizacional que considere de forma participativa e colaborativa as suas áreas de inovação tecnológica e a importância das mudanças estratégicas. A ideia de elaboração de um arquétipo a partir da análise dos dados de coleta de campo desse trabalho configura-se em um resultado relevante. Finalmente na vertente de propostas e recomendações, ver-se-á um resultado de solidificação e integração resultante das duas primeiras dimensões, i.e., a partir do grau obtido na relação teórica-prática é possível imaginar a construção de métricas que avaliem o grau de aproximação entre o planejamento estratégico, a gestão da inovação tecnológica e as mudanças estratégicas, assim como indicar formas alternativas de superar as barreiras naturais a essa integração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gilnei Luiz de Moura - Coordenador / EDSON CEZAR AGUIAR - Integrante / Wesley Mendes da Silva - Integrante / ADALBERTO AMÉRICO FISCHMANN - Integrante / TATIANE DE ANDRADE NEVES HÖRBE - Integrante / Katiuscia Schiemer Vargas - Integrante / Andressa Hennig Silva - Integrante / Eliana Gaspary - Integrante / Kristina Kieling Figueira - Integrante / Janaina Marchi - Integrante / EMANUELLY COMORETTO MACHADO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade Federal de Santa Maria - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2015
Cultura Organizacional e Mudanças Estratégicas
Descrição: Projeto de Pesquisa.
Tema e Propósitos: a partir da relevância da cultura organizacional e das mudanças estratégicas, este projeto propõe-se a discutir e analisar a inter-relação entre estes dois conceitos, sua reflexão dentro das organizações e como simultaneamente visam e colaboram para o crescimento e sobrevivência organizacional. A fim de garantir um caráter teórico-prático buscar-se-á no período de 1999-2009 a opinião de empresas com mais de oito funcionários, pertencentes a diferentes setores do mercado (comércio, indústria e serviços); e que estejam no mercado há mais de 10 (dez) anos. A fim de tornar mais clara essa intenção tem-se como propósito central identificar a existência de inter-relação ou inter-dependência entre cultura organizacional e mudança estratégica a fim de levantar seu impacto dentro das organizações. 	Em termos específicos espera-se atingir os seguintes objetivos: (a)	Investigar a formação da cultura organizacional dentro das empresas; (b)	Identificar que elementos da cultura organizacional são menos e/ou mais resistentes a mudanças; (c)	Analisar o comportamento cultural do fator humano em relação às mudanças estratégicas; (d)	Verificar qual a relevância da cultura organizacional para os dirigentes das empresas; (e)	Descrever como as organizações conduzem as mudanças estratégicas;
e (f)	Levantar quais as principais facilidades e dificuldades enfrentadas pelas empresas frente à adoção e implementação de novas estratégias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gilnei Luiz de Moura - Coordenador / ADALBERTO AMÉRICO FISCHMANN - Integrante / LUIS FELIPE DIAS LOPES - Integrante / TATIANE DE ANDRADE NEVES HÖRBE - Integrante / Katiuscia Schiemer Vargas - Integrante / Andressa Hennig Silva - Integrante / Eliana Gaspary - Integrante / Kristina Kieling Figueira - Integrante / Janaina Marchi - Integrante / EMANUELLY COMORETTO MACHADO - Integrante / EMIDIO GRESSLER TEIXEIRA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal de Santa Maria - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2014
Gestão de inovação, planejamento estratégico e taxas de crescimento de produção: um estudo nos diferentes setores da economia gaúcha ? 2000-09
Descrição: O desenvolvimento da tecnologia é um dos determinantes da competitividade empresarial.  Disputas por clientes mercados e espaços na indústria obrigam os gestores organizacionais a adotarem vantagem competitiva para definir a maximização do desempenho e do controle empresarial de suas empresas. Esta pesquisa sinaliza com uma proposta de discutir a idéia de que a inovação e o planejamento devem ser as faces de uma mesma moeda, de tal forma que conduzam inclusive o design a ser adotado pela organização. Pautando-se em dados da FEE e do IBGE, buscar-se-á uma investigação da relação existente entre a gestão da inovação e o planejamento estratégico com o comportamento das taxas de crescimento da produção nos diferentes setores da economia gaúcha, em que a inovação é fundamental para suas empresas, tanto para fabricação de seus produtos quanto para a execução de seus processos. A fundamentação teórica terá como pilares dois conceitos básicos: (i) estratégia; e (ii) inovação.  Este trabalho caracterizar-se-á como uma pesquisa aplicada, com design do tipo de avaliação. Tratar-se-á de uma pesquisa exploratória, com vieses de pesquisa descritiva, cujos dados coletados serão de natureza qualitativa e quantitativa. O método que irá caracterizá-la será o Estudo de Caso, com perspectiva deste estudo longitudinal e corte transversal. A população-alvo será composta por executivos que tem a inovação como bojo de seus negócios. Para a coleta dos dados primários serão utilizados entrevistas, questionários semi-abertos e semi-estruturados. A avaliação qualitativa nesta pesquisa dar-se-á pela descrição, compreensão e interpretação dos fatos coletados, em contraposição a algumas avaliações quantitativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gilnei Luiz de Moura - Coordenador / Juliana Betina Marquardt - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2014
Postura ambiental do cidadão e ações sustentáveis praticadas em cidades
Descrição: O presente pesquisa tem como principal propósito verificar se a postura ambiental dos cidadãos está inter-relacionada ou é interdependente com as ações sustentáveis praticadas nas cidades de Curitiba (BRA), Sydney (AUS) e Múrcia (ESP). Desta forma, este estudo caracterizar-se-á como uma pesquisa aplicada e exploratória, com vieses de pesquisa descritiva. Quanto à natureza dos dados coletados, caracterizar-se-á como qualitativa, pois sua avaliação ocorrerá pela descrição, compreensão e interpretação dos fatos coletados; e quantitativa em algumas avaliações. Para a estrututuração do instrumento de coleta de dados e posterior análise, serão utilizadas como base as teorias de Roberts (1996), Roberts e Bacon (1997), Peattie e Charter (1997), Chamorro (2003), Ginsberg e Bloom (2004), Polonsky e Rosenberger (2001), Peattie e Crane (2005), Orsato (2006) e Grant (2007). Os resultados esperados para esta pesquisa, dividem-se em três vertentes: (1) teórico-conceitual; (2) prático-investigativa; e (3) propostas e recomendações. Na primeira dimensão espera-se que o trabalho apresente fluidez e consistência literária suficiente para que possa validar a proposição deste estudo. Em termos prático-investigativos uma simples investigação dessa importante corrente traz uma considerável contribuição ao apresentar uma realidade implicitamente conhecida, mas muito pouco formalizada no cotidiano das gestões públicas. E na vertente de propostas e recomendações, ver-se-á um resultado de solidificação e integração resultante das duas primeiras dimensões. Por fim, este projeto de pesquisa, sendo formado por profissionais de diferentes áreas e universidades e diferentes níveis de graduação, preza tanto pela interinstitucionalidade (Cursos de Graduação e Mestrado em Administração da UFSM, Curso de Doutorado da UFRGS e a FEA-USP), quanto interdisciplinaridade (Estratégia ?Marketing ? Estatística - Engenharia da Produção ? Economia e Meio Ambiente), buscando o inter-relacionamento entre os difere. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gilnei Luiz de Moura - Coordenador / ADALBERTO AMÉRICO FISCHMANN - Integrante / Luciana Battistella - Integrante / Marcelo Trevisan - Integrante / Leonardo Zandona - Integrante / LUIS FELIPE DIAS LOPES - Integrante / Aline Nadalin Velter - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Gestão do conhecimento organizacional e as redes sociais informais
Descrição: As relações sociais e organizacionais encontram-se profundamente afetadas pela chamada sociedade do conhecimento. Os estudiosos da área tratam o conhecimento como principal ativo das organizações e provavelmente, como a principal fonte de vantagem competitiva sustentável (DAVENPORT E PRUSAK, 1998). Em uma sociedade caracterizada pela evolução acelerada, baseada em tecnologia de informação e comunicação, a gestão do conhecimento de forma estruturada e sistematizada, torna-se um imperativo na medida em que amplia as chances das empresas sobreviverem no mercado (AMARAL, 2003). O conhecimento organizacional deve ser considerado um dos ativos mais importantes da empresa e precisa ser desenvolvido, integrado, tratado em seus vários níveis e guardado como fonte de novas possibilidades. Dessa forma, o pensamento a respeito da gestão do conhecimento organizacional tem sido disseminado amplamente, buscando ferramentas para realizar o inventário, a guarda, a manutenção, a atualização e a divulgação desse conhecimento (KENSKI, 2008). Redes sociais informais nas organizações são estruturas que se auto-organizam, responsáveis pela capacidade de as organizações lidarem com os problemas imprevistos, tornando-se ferramentas importantes na busca por vencer os desafios da sociedade da informação. Permitindo às organizações um melhor gerenciamento do volume de informações recebido e processado pelas empresas. Redes de relacionamento são cada vez mais importantes para que os gestores possam adquirir as informações relevantes para a tomada de decisão (MACEDO, 1999). O estudo das estruturas sociais informais é um tema que provém da antropologia e da sociologia, e quando aplicado às organizações possibilita ao administrador conhecer a fundo as relações existentes entre as pessoas que fazem parte da mesma (SILVA, 2003). Diante do exposto, o presente projeto busca analisar as redes sociais intraorganizacionais informais relacionadas à gestão do conhecimento na empresa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Gilnei Luiz de Moura - Integrante / Márcia Grohmann - Integrante / Luciana Battistella - Integrante / Vânia Medianeira Flores Costa - Coordenador / ITALO FERNANDO MINELLO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Gestão do Conhecimento Organizacional e as Redes Informais
Descrição: Descrição: O presente projeto tem como objetivo compreender como as redes sociais intraorganizacionais informais podem colaborar para transferência de conhecimento na organização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilnei Luiz de Moura - Integrante / Vânia Medianeira Flores Costa - Integrante / ITALO FERNANDO MINELLO - Coordenador.