2022 - Atual
AQUAFOOD - Nexus água e alimentos, pegada hídrica alimentar do Restaurante Universitário e sistemas de aproveitamento de água de chuva da UERJ
Descrição: Este projeto contempla estudo de oferta e demanda de água potável e não potável no Restaurante Universitário (RU) da Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ), com o objetivo principal de avaliar o seu consumo de água, de forma multidimensional, a partir de metodologia específica da ferramenta water footprint. A metodologia consiste da avaliação dos aspectos quantitativos e qualitativos da oferta de água não potável, a partirde técnicas e tecnologias de sustentabilidade aplicadas ao nexus água e alimento para o restaurante universitário (RU) da UERJ e dependências, e ematendimento às demandas institucionais.Serão realizadas análises de séries históricas de dados de precipitação (oferta não potável) e consumo de água (demanda potável e não potável), de forma associada aos dados obtidos do RU, como a frequência de pessoal com acesso ao restaurante, demanda de água não potávele identificação de produtos alimentícios adquiridos e consumidos pela comunidade acadêmica. Na execução deste projeto, espera-se a integração de soluções sustentáveis e de inovação, com práticas de desenvolvimento e capacitação de habilidades e técnicas, frenteàs crises globaisdos recursos hídricos e de natureza extrema... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Patrícia Maria Périco Perez - Coordenador / Amanda Macedo Cardoso - Integrante / Alfredo Akira Ohnuma Júnior - Integrante / Wendel Henrique Santos de Souz - Integrante / Rafael Mendonça Callado - Integrante / Marinilza Bruno de Carvalho - Integrante / Thomaz de Magalhães Vieira - Integrante / Gustavo Nunes Pacheco - Integrante / Ana Beatriz Almeida de Souza - Integrante.
2021 - Atual
Condições de alimentação, nutrição, saúde e segurança alimentar e nutricional de estudantes universitários e relação com o ambiente alimentar universitário
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Patrícia Maria Périco Perez - Coordenador / Daniela Silva Canella - Integrante / Natália Oliveira - Integrante / Maria Eduarda Ribeiro José - Integrante / Vivian Costa Resende Cunha - Integrante / Rafaela Karen Fabri - Integrante / Ana Cláudia Mazzonetto - Integrante.
2018 - Atual
AMBIENTE ALIMENTAR UNIVERSITÁRIO: CARACTERIZAÇÃO, AVALIAÇÃO E DINÂMICA DE CONFORMAÇÃO AO LONGO DO TEMPO
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patrícia Maria Périco Perez - Coordenador / Inês Ribeiro Rugani de Castro - Integrante / Amanda da Silva Franco - Integrante / Daniela Silva Canella - Integrante / Leticia Ferreira Tavares - Integrante.
2018 - Atual
Implementação de ações de Gastronomia Hospitalar em preparações de baixa aceitação servidas na Clínica Pediátrica de um Hospital Universitário/RJ
Descrição: A aceitação do paciente a dieta está diretamente relacionada com a qualidade sensorial das refeições hospitalares. A baixa aceitação das refeições hospitalares pode estar relacionada a múltiplos fatores, como o tratamento medicamentoso, os aspectos sensoriais e a inapetência devido à patologia de base. A inserção da gastronomia hospitalar nesse contexto torna-se uma ferramenta importante para conciliar as prescrições dietéticas, associada à restrições alimentares específicas com a elaboração de cardápios atrativos e saborosos, favorecendo assim a recuperação e/ou melhora do estado nutricional do paciente. Dessa forma, o objetivo do presente trabalho é implementar ações de gastronomia hospitalar que possibilitem a melhora da aceitabilidade de preparações culinárias servidas na ala pediátrica do Hospital Universitário Pedro Ernesto (HUPE). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Patrícia Maria Périco Perez - Integrante / Roberta Santos Fontanive - Coordenador / Renata Rangel - Integrante / Lilia Zago - Integrante.
2016 - Atual
O Estudo do Ambiente Alimentar em diferentes cenários no Rio de Janeiro - desafios metodológicos e efeito sobre a alimentação e saúde.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia Maria Périco Perez - Coordenador / Inês Ribeiro Rugani de Castro - Integrante / Amanda da Silva Franco - Integrante / Leticia Ferreira Tavares - Integrante / Rosângela Alves Pereira - Integrante / Mara Lima de Cnop - Integrante / Letícia Oliveira Cardoso - Integrante / Elisa Proença da Silva Mendonça - Integrante / Paulo Cesar P. de Castro Junior - Integrante.
2015 - Atual
Estudo de reprodutibilidade de um instrumento de avaliação do ambiente alimentar universitário
Descrição: Analisar a reprodutibilidade  de um questionário de avaliação do ambiente alimentar universitário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Maria Périco Perez - Integrante / Inês Ribeiro Rugani de Castro - Integrante / Amanda da Silva Franco - Coordenador / Vera C Magalhães - Integrante / Daniela Silva Canella - Integrante / Leticia Ferreira Tavares - Integrante / Rosângela Alves Pereira - Integrante / Claudia Roberta Bocca Santos - Integrante / Mariana Fernandes Brito de Oliveira - Integrante / Patrícia Henriques - Integrante / Lúcia Rodrigues - Integrante / Juliana Furtado Dias - Integrante / Alessandra Pereira - Integrante / Rute Ramos da Silva Costa - Integrante / Gilson Irineu de Oliveira Junior - Integrante / Daniele Bastos - Integrante / Roseane Sampaio - Integrante / Maria Eliza Passos - Integrante / Mara Lima de Cnop - Integrante.
2015 - Atual
Perfil de resistência aos antimicrobianos em cepas de enterobactérias isoladas de alimentos servidos em um restaurante universitário na cidade do Rio de Janeiro
Descrição: Os microrganismos têm uma variedade de mecanismos para superar os efeitos deletérios dos agentes antimicrobianos, tais como a utilização de genes que conferem resistência existentes em outras bactérias e a mutação de genes pré-existentes ou adquiridos. A pressão seletiva resultante da administração de antimicrobianos pode levar ao crescimento de cepas resistentes selecionadas ou ao crescimento excessivo de cepas que são intrinsecamente resistentes. Em geral, a resistência é adquirida por mutação ou através da aquisição de material genético. A resistência aos antimicrobianos em bacilos Gram-negativos continua crescente e que estudos recentes têm revelado o rápido aumento da prevalência de bacilos Gram-negativos multirresistentes. Dessa forma, a escolha de drogas adequadas para o tratamento de infecções torna-se um problema. Outro fator relevante relacionado à resistência aos antimicrobianos é a transmissão de bactérias resistentes de animais para seres humanos. Dessa forma, o objetivo dessa pesquisa é estudar a resistência aos antimicrobianos em cepas de enterobactérias isoladas de alimentos preparados em um restaurante universitário no município do Rio de Janeiro. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Patrícia Maria Périco Perez - Integrante / Roberta Santos Fontanive - Coordenador / Susana Maria de Lemos Freitas - Integrante / Renata Rangel - Integrante.
2014 - Atual
Ambiente alimentar universitário: Caracterização e dinâmica no tempo em uma Instituição de Ensino Superior Pública do Rio de Janeiro
Descrição: Caracterizar o ambiente alimentar da UERJ bem como a dinâmica no tempo, verificando a disponibilidade alimentar e outros itens ligados aos alimentos, como preço e propagandas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Patrícia Maria Périco Perez - Coordenador / FRANCO, AMANDA DA SILVA - Integrante / Sílvia Cristina Farias - Integrante.
2011 - Atual
Impacto da implementação do Restaurante Universitário na alimentação dos alunos da Universidade do Estado do Rio de Janeiro
Descrição: Assim como acontece com outros grupos populacionais, as práticas alimentares dos jovens, objeto de interesse no presente estudo, são influenciadas pelo ambiente em que eles estão inseridos. Sabe-se que o ambiente universitário é particularmente interessante, pois muitos hábitos alimentares adquiridos por estudantes durante os anos cursados nas universidades se mantêm na idade adulta, representando um momento singular para a promoção da alimentação saudável. No Brasil, nos últimos anos, o ambiente universitário passou a ser ainda mais estratégico como espaço para a promoção da alimentação saudável e da segurança alimentar e nutricional, uma vez que incorporou medidas de ação afirmativa que têm propiciado o acesso à universidade para indivíduos historicamente dela excluídos. 
Estudos com foco na avaliação do impacto de intervenções na promoção da alimentação saudável ou na prevenção da obesidade têm sido desenvolvidos nesses ambientes, especialmente em escolas, igrejas e locais de trabalho, mostrando resultados positivos; contudo, esses estudos ainda são escassos em universidades. Assim, a implementação do Restaurante Universitário (RU) na Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ), ocorrida no segundo semestre de 2011, representa uma oportunidade para o estudo das práticas alimentares dos estudantes universitários e de sua relação com as transformações do ambiente alimentar em que estão inseridos.
Objetivo: Avaliar o impacto da implementação do Restaurante Universitário na alimentação dos alunos da UERJ.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Patrícia Maria Périco Perez - Integrante / Daisy Blumenberg Wolkoff - Integrante / Inês Ribeiro Rugani de Castro - Coordenador / Daniel Bandoni - Integrante / Amanda da Silva Franco - Integrante.