2022 - Atual
Avaliação de conteúdo de publicações de Instagram relacionados à Odontogeriatria com foco no ageísmo: Estudo observacional.
Descrição: As mídias sociais são utilizadas para o compartilhamento de todo tipo de informação, de forma rápida e, praticamente, sem nenhum controle de conteúdo. Uma das mídias mais populares no momento é o Instagram, a qual vem sendo utilizada, também, como fonte de informações relacionadas à saúde. Em função disso, vem despertando o interesse de pesquisadores das mais diferentes áreas do conhecimento, inclusive da Odontologia. Entretanto, até o momento, desconhece-se estudo envolvendo posts de Instagram na área de Odontogeriatria e sua relação com o ageismo. Assim, o objetivo deste estudo é avaliar o conteúdo de posts do Instagram que envolvam o idoso e a Odontologia, com foco na análise da presença ou não de ageismo. Para tanto, uma busca será realizada na ferramenta de pesquisa do aplicativo Instagram, utilizando as palavras-chave ?Odontogeriatria?, ?Odontologia geriátrica?, ?Odontologia do idoso? ?Saúde bucal do idoso? e ?Saúde bucal na terceira idade?, sendo os resultados filtrados para hashtags. Somente serão analisados os 150 posts mais relevantes (ou todos os posts, em caso de resultarem menos que 150), na língua portuguesa, publicados de forma aberta. Os dados a serem coletados compreendem nome do usuário, data de publicação, formato, engajamento, perfil do conteúdo, análise de conteúdo, presença ou não de ageismo e se aparece ou não a figura de um idoso. No caso de aparecer a figura de um idoso, será coletado se essa figura é real ou representativa e qual as características dessa imagem. Tais dados serão tabulados e analisados de forma descritiva e exploratória, através de software estatístico, com nível de significância de 5%. A partir dos resultados desta pesquisa, ações educativas e de conscientização poderão ser melhor direcionadas para que modifiquem positivamente, de forma mais significativa, como a sociedade pensa, sente e age em relação ao idoso. Dessa forma, será possível traçar estratégias, dentro a área do conhecimento de Odontogeriatria, que estejam alinhadas ao movimento da Década do Envelhecimento Saudável e, consequentemente, atuar de forma mais acertada no combate ao ageismo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Magáli Beck Guimarães - Coordenador / Telma de Souza Pires - Integrante / Rafaela Lauschen de Freitas - Integrante / Renan Vaz Machry - Integrante.
2021 - Atual
Percepção de estudantes de odontologia sobre o ensino remoto durante a pandemia de Covid-19.
Descrição: A pandemia pelo vírus SARS-CoV-2, que causa a COVID-19, impactou o ensino em Odontologia, através da incorporação massiva de tecnologias educacionais em rede e uso de plataformas online, em um momento de impossibilidade da presencialidade no desenvolvimento das atividades acadêmicas. No entanto, até o momento, pouco se sabe sobre como essas mudanças foram sentidas sob a ótica discente. Assim, o objetivo deste estudo será investigar a percepção de estudantes de Odontologia da UFSM a respeito do ensino remoto, durante a pandemia de COVID-19. Será realizado um estudo transversal observacional, por meio da análise dos registros das autoavaliações dos acadêmicos matriculados nas Disciplinas de Clínica Integrada do Curso de Odontologia da UFSM. Será realizada uma avaliação descritiva dos dados coletados. Espera-se conhecer a percepção dos estudantes de Odontologia sobre o ensino durante a pandemia de COVID-19, permitindo entender as dificuldades, desafios e potencialidades do ensino remoto. Estes dados terão potencial para colaborar no planejamento da educação à distância sempre que se fizer necessário, identificando fortalezas e dificuldades do ensino online.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magáli Beck Guimarães - Integrante / Gabriela Salatino Liedke - Integrante / Letícia Brandão Durand - Coordenador.
2021 - Atual
Fotogrametria com smartphones: uma alternativa para a digitalização de modelos de gesso.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magáli Beck Guimarães - Integrante / Gabriela Salatino Liedke - Coordenador / Wislem Mello - Integrante.
2020 - 2021
Uso de smartphones como ferramenta de aprendizado por estudantes de Odontologia da UFSM
Descrição: O objetivo desse trabalho é avaliar o uso de smartphones como ferramenta facilitadora do aprendizado por parte de estudantes do Curso de Odontologia da Universidade Federal de Santa Maria. A amostra será delimitada por conveniência, a qual compreende os acadêmicos regularmente matriculados (aproximadamente 344 alunos), durante o período de observação (02 meses). Os dados serão coletados por intermédio de um questionário, de forma remota, através do aplicativo Google Forms, adaptado a partir da questões utilizadas por RUNG, WARNKE e MATTHEOS (2014).  As perguntas deste questionário são divididas em 5 partes: Parte I ? Características sócio demográficas, Parte II ? Tipo de smartphone e conexão, Parte III ? Uso geral do smartphone, Parte IV ? Uso de smartphones para aprendizado e Parte V ? Atitude dos alunos. A partir dos resultados desta pesquisa, pretende-se elucidar de que forma e em qual extensão o estudante do Curso de Odontologia da UFSM utiliza smartphones como uma ferramenta de aprendizado. Caso o resultado revelar um nível alto de uso de smartphone como ferramenta pedagógica por parte dos acadêmicos, ficará evidente a necessidade de desenvolver intervenções educacionais baseadas no uso desses aparelhos, bem como a atualização didático pedagógica do corpo docente para aceitação e incorporação de tal instrumento na rotina do ensino superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Magáli Beck Guimarães - Coordenador / Gabriela Salatino Liedke - Integrante / Letícia Brandão Durand - Integrante / Gabriela Tondolo - Integrante.
2017 - 2017
Perfil epidemiológico dos pacientes atendidos na Disciplina de Clínica de Oclusão da Universidade Federal de Santa Maria
Descrição: As disfunções temporomandibulares (DTMs) são um conjunto de alterações que afetam a articulação temporomandibular (ATM), músculos da mastigação, estruturas da face, nuca e pescoço, estruturas relacionadas ao complexo maxilomandibular e sistema estomatognático,e, apresenta etiologia multifatorial. O Critério de diagnóstico para pesquisa das Desordens Temporomandibulares (RDC/TMD) foi criado em 1992 devido à dificuldade existente para a comparação de resultados nas pesquisas em DTM, com a criação do RDC/TMD foi possível estabelecer um critério de diagnóstico que padroniza todas as unidades de medida e classifica as DTMs em dois eixos. O presente estudo pretende avaliar o perfil epidemiológico de pacientes que procuram a Clínica de Oclusão do curso de Odontologia da UFSM, caracterizando esta população e observando a severidade da DTM, além de avaliar dor crônica, níveis de depressão, outros sintomas físicos e incapacidades orofaciais. A partir dos prontuários serão obtidos os dados necessários ao correto encaminhamento do tratamento destes pacientes. Se necessário, exames complementares, como radiografias, ressonância magnética, tomografias, serão solicitados para confirmação diagnóstica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magáli Beck Guimarães - Integrante / Mariana Marquezan - Integrante / Tatiana Bernardon Silva - Coordenador.
2016 - 2017
Análise comparativa da percepção do discente de Odontologia sobre o perfil socio-econômico do idoso e a realidade do paciente odontogeriátrico da UFSM.
Descrição: O envelhecimento populacional mundial é realidade e, diante disso, a procura pelos serviços de saúde tem aumentado, tornando necessário um maior preparo do profissional de saúde para responder essa nova demanda. Nos países em desenvolvimento, como o Brasil, o impacto negativo da falta de preparo dos profissionais em relação ao envelhecimento é maior devido à ausência de planejamento, de medidas assistenciais, de formação e capacidade do material humano necessário. O objetivo deste trabalho é comparar a percepção do discente do Curso de Odontologia da Universidade Federal de Santa Maria sobre o perfil socio-econômico do idoso e a realidade do paciente odontogeriátrico atendido nesta Instituição. Para isso, será aplicado um questionário, composto por 17 questões fechadas de múltipla escolha, voltadas para o discente ou para o paciente idoso, mas com mesmo conteúdo.A partir dos resultados desta pesquisa, pretende-se averiguar se a percepção do discente a respeito desta população condiz com a realidade do seu provável paciente odontogeriátrico. Caso o resultado não seja favorável, ou seja, não haja concordância entre a percepção dos acadêmicos e a realidade, ficará evidente a necessidade de melhorar o ensino geriátrico aos alunos de Odontologia desta Instituição.  Além disso, também será possível adequar o planejamento de ações locais de saúde e ensino, na busca de promover uma melhora na formação profissional do discente, com consequente melhora na assistência à saúde do paciente odontogeriátrico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Magáli Beck Guimarães - Coordenador / Juliana Campos da Costa - Integrante / Luíza Moesch - Integrante / Eduardo da Silveira - Integrante / Marília Souza Cezimbra - Integrante / Jessye Melgarejo do Amaral Giordani - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
O envelhecimento na perspectiva de estudantes de Odontologia: Uma análise baseada no
Descrição: O envelhecimento populacional mundial é realidade e, diante disso, a procura pelos serviços de saúde tem aumentado, tornando necessário um maior preparo do profissional de saúde para responder essa nova demanda. Nos países em desenvolvimento, como o Brasil, o impacto negativo da falta de preparo dos profissionais em relação ao envelhecimento é maior devido à ausência de planejamento, de medidas assistenciais, de formação e capacidade do material humano necessário. O objetivo desse trabalho é avaliar o nível de conhecimento sobre o envelhecimento humano e o perfil do idoso em estudantes de Odontologia da Universidade Federal de Santa Maria. Para isso, será aplicado um questionário composto por quatro partes: I) ?FactsonAgingQuiz? ou Questionário de Palmore, modificado e adaptado à realidade brasileira (Cerri e Bolzani, 2004), composto por 23 questões com respostas verdadeiras (V) ou falsas (F); II) avaliação do conhecimento sobre o perfil sócio econômico do idoso brasileiro, através de 17 questões fechadas de múltipla escolha; III) avaliaçãodo conhecimento do perfil de saúde geral e bucal do idoso, através de 5 questões fechadas de múltipla escolha; e IV) oito questões que têm por objetivo avaliar a experiência/vivência pessoal do participante com o tema envelhecimento. A partir dos resultados desta pesquisa,pretende-se demostrar os níveis de conhecimento do aluno acerca do envelhecimento e o perfil do idoso brasileiro. Caso o resultado não seja favorável, ou seja, o nível de conhecimento dos acadêmicos seja baixo, ficará evidente a necessidade de melhorar o ensino geriátrico aos alunos de Odontologia desta Instituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Magáli Beck Guimarães - Coordenador / Juliana Campos da Costa - Integrante / Luíza Moesch - Integrante / Eduardo da Silveira - Integrante / Marília Souza Cezimbra - Integrante / Jessye Melgarejo do Amaral Giordani - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
Influência da laserterapia na qualidade de vida de pacientes com disfunção temporomandibular: estudo clínico randomizado duplo-cego.
Descrição: O presente projeto tem como objetivo avaliar o efeito da laserterapia de baixa potência na qualidade de vida de pacientes com disfunções temporomandibulares de origem muscular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magáli Beck Guimarães - Coordenador / Mariana Marquezan - Integrante.
2015 - Atual
Tratamento da disfunção temporomandibular com laserterapia e placa oclusal: estudo clínico randomizado duplo-cego.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mariana Marquezan em 21/09/2015.
Descrição: O presente projeto tem como objetivo avaliar o efeito do tratamento das disfunções temporomandibulares de origem muscular (dor miofascial) utilizando laser de baixa potência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magáli Beck Guimarães - Integrante / Mariana Marquezan - Coordenador.
2013 - 2014
Uso de energia de microondas para controle de microorganismos em resinas acrílicas para base de dentaduras.
Descrição: Avaliar, in vitro e in vivo, protocolos de uso de energia de microondas quanto a sua capacidade de controlar a quantidade e a presença de microorganismos em superfície de resinas acrílicas para base de dentadura. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Magáli Beck Guimarães - Coordenador / Aline Cassol da Fonseca - Integrante / Gabriela Ocampo Trojahn - Integrante / Victor Barboza - Integrante / Roberto Christ Vianna Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2014
Influência da aplicação local de bisfosfonato na remodelação óssea ao redor de implantes osseointegráveis instalados em tíbia de coelho.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciana Mayumi Hirakata em 17/01/2017.
Descrição: Analisar qualitativamente e quantitativamente o processo de remodelação óssea ao redor de implantes osseointegráveis instalados com e sem a aplicação local de um bisfosfonato, em tíbia de coelhos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Magáli Beck Guimarães - Integrante / Luciana Mayumi Hirakata - Coordenador.Financiador(es): Comissão Científica e de Ética da Faculdade de Odontologia - Cooperação.
2010 - 2014
Colagem ortodôntica em superfície de porcelana
Descrição: O objetivo deste trabalho é avaliar, comparativamente, diferentes protocolos de colagem de acessórios ortodônticos à superfície de porcelana e as falhas deixadas nessa superfície após a descolagem desses acessórios, bem como a melhor forma de restabelecer a lisura superficial da porcelana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Magáli Beck Guimarães - Coordenador / Luciana Mayumi Hirakata - Integrante / HELEN FERNANDES LENZ - Integrante / FERNANDA DENTI BRUM - Integrante / Bárbara Cocco - Integrante.Financiador(es): Universidade Franciscana - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2010 - 2014
Efeito da desinfecção por microondas nas propriedades físicas de resinas acrílicas para base de dentadura.
Descrição: Avaliar diversas propriedades físicas de resinas acrílicas para base de dentadura quando submetidas a diferentes protocolos de desinfecção por microondas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Magáli Beck Guimarães - Coordenador / Luciana Mayumi Hirakata - Integrante / Graciela Schneider Vitalis - Integrante / NICOLE SANDERSON GELAIN - Integrante / ARIANE DA CUNHA ESTIVALET - Integrante / Aline Guerra - Integrante / Lidiana Piffer de Quadro - Integrante / Rúbia Marisa Derlam - Integrante / Célio Olmiro Kegler - Integrante / Bruna Giovanaz - Integrante.Financiador(es): Universidade Franciscana - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2010 - 2014
Impacto do uso de próteses dentárias na qualidade de vida de idosos.
Descrição: Avaliar as dimensões físicas, sociais e psicológicas de impacto do uso de próteses dentárias na qualidade de vida de idosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Magáli Beck Guimarães - Coordenador / FABIANE RIOS ROCHA - Integrante / Giovanna Pontes - Integrante / Juliana Vieira Pinto - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2010 - 2011
Análise comparativa da eficiência de diferentes métodos de remoção de biofilme em próteses totais.
Descrição: A pesquisa tem como objetivo avaliar diferentes métodos de higienização de próteses totais quanto à eficiência de remoção de biofilme.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Magáli Beck Guimarães - Coordenador / Danieli Hoffmann Thomas - Integrante / Duziene Denardini Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2008 - 2009
Avaliação da adesão e proliferação osteoblástica na presença de bisfosfonatos imobilizados em superfície de titânio coberto com fosfato de cálcio.
Descrição: Avaliação quantitativa da adesão e proliferação osteoblástica sobre superfície de titânio modificada por condicionamento ácido, cobertura de hidroxiapatita e imobilização de bisfosfonato.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Magáli Beck Guimarães - Integrante / Luciana Mayumi Hirakata - Coordenador / Roberto Hübler - Integrante.Financiador(es): Comissão Científica e de Ética da Faculdade de Odontologia - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1