2023 - Atual
Avaliação da digestibilidade aparente do trato total e ileal estandardizada de diferentes produtos hidrolisados de aves em dietas para suínos
Descrição: Projeto financiado pela Empresa FALBOM AGROINDUSTRIAL LTDA. Valor: R$ 45.000,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Paulo Levi de Oliveira Carvalho - Coordenador / Silvana Teixeira Carvalho - Integrante / Liliana Bury de Azevedo - Integrante / GENOVA, JANSLLER - Integrante.
2023 - Atual
Adição de Fitase Concentrada sobre o Desempenho Zootécnico, Característica de Carcaça e Qualidade de Carne de Suínos nas Fases de Crescimento e Terminação
Descrição: Projeto Financiado pela Empresa Kemin do Brasil LTDA. Valor: R$ 232.000,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Paulo Levi de Oliveira Carvalho - Coordenador / Silvana Teixeira Carvalho - Integrante / Jansller Luiz Genova - Integrante / RUPOLO, PAULO EVARISTO - Integrante / Liliana B. de Azevedo - Integrante / Gabriela Luiza Martinelli - Integrante / Janaina Paolucci Sales de Lima - Integrante.Financiador(es): Kemin do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2023 - Atual
Fosfatase Alcalina Intestinal na Dieta De Leitões Desmamados aos 21 e 25 dias de Idade Desafiados com Escherichia Coli K88+: Desempenho, Saúde Intestinal e Bem-Estar Animal
Descrição: Projeto aprovado na Chamada CNPq/MCTI/CT-BIOTEC Nº 31/2022 - Linha 2: Agropecuária utilizando ferramentas da biotecnologia. Valor: R$ 408.500,00.
Coordenador do Projeto: Prof. Dr. Leandro Batista Costa PUC/PR - Curitba. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Paulo Levi de Oliveira Carvalho - Integrante / Leandro Batista Costa - Coordenador / Jansller Luiz Genova - Integrante / Antoni Dalmau Bueno - Integrante / Vivian Vezzoni de Almeida - Integrante / Rolnei Rua Daros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2022
Avaliação da Acidificação Contínua da Água de Bebida Sobre o Desempenho Zootécnico, Saúde Intestinal e Parâmetros Hematológicos de Leitões Em Fase De Creche
Projeto certificado pela empresa American Nutrients do Brasil Indústria e Comércio em 06/11/2021.
Descrição: Valor Financiado: R$ 35.500,00
Avaliar e comparar o ganho de peso diário, peso final, consumo de água, consumo de ração e conversão alimentar de animais submetidos ao consumo de água acidificada com pH 3,5, animais submetidos ao consumo de água acidificada com pH 5,0 e animais que não consumirão água acidificada;
- Avaliar a ocorrência de diarreia, uso de antibioticoterapia e taxa de mortalidade entre os animais dos grupos tratados com acidificante em relação ao grupo controle;
- Avaliar e comparar a influência do uso do acidificante nas diferentes faixas de pH sobre a microbiota intestinal;
- Avaliar a influência da acidificação contínua via água de bebida sobre o estresse oxidativo e pH sanguíneo; 
- Calcular a relação custo x benefício para o uso da acidificação contínua de água de bebida para os leitões na fase de creche.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Levi de Oliveira Carvalho - Coordenador / Jansller Luiz Genova - Integrante / Cristine Regina Gregory - Integrante / Paulo Evaristo Rupolo - Integrante / lLiliana Bury de Azevedo dos Santos - Integrante / Renan Gustavo Maltauro - Integrante / CARVALHO, SILVANA TEIXEIRA - Integrante / Huillian Zecchin - Integrante / Bruna Camila Ladwig - Integrante / Aline Carolina Tillmann - Integrante.
2021 - 2022
Efeito da Hemicell® ht sobre o Desempenho Zootécnico, Característica de Carcaça e Qualidade de Carne de Suínos nas Fases de Crescimento e Terminação
Descrição: Avaliar a adição da enzima Hemicell (Carboidrase) em dietas de suínos nas fases de crescimento e terminação e seus efeitos sobre o desempenho produtivo, característica de carcaça, qualidade de carne e indicadores de saúde intestinal 
EMPRESA: ELANCO SAÚDE ANIMAL LTDA
Valor: 90.170,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Levi de Oliveira Carvalho - Coordenador / Tiago Junior Pasquetti - Integrante / Silvana Teixeira Carvalho - Integrante / Jansller Luiz Genova - Integrante / Liliana Bury de Azevedo - Integrante / Paulo Evaristo Rupolo - Integrante / Yasser Strelow Katbeh - Integrante / Andressa Luana Gorzelanski Trenkel - Integrante / Thainá Fernanda Stuani - Integrante.
2021 - 2022
Avaliação de diferentes dietas na alimentação de leitões na fase de creche
Descrição: Empresa: TECTRON IMPORTADORA E EXPORTADORA DE PRODUTOS VETERINÁRIOS LTDA. 
Valor Financiado: R$ 35.000,00
Avaliação diferentes linhas de rações na alimentação de leitões na fase de creche e seus efeitos no desempenho zootécnico, parâmetros sanguíneos e de saúde intestinal. 
Será utlizado um total de 90 leitões híbridos (machos inteiros), com 25 dias de idade e peso corporal inicial de 7,0 kg serão distribuídos em um delineamento de blocos casualizado, sendo os tratamentos constituídos por: T1 ? Dieta comercial A; T2 - Dieta comercial B; T3 - Dieta comercial C. Serão utilizados 3 animais por baia (unidade experimental), totalizando 10 repetições por tratamento. Os blocos serão formados em função do peso corporal inicial dos animais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Levi de Oliveira Carvalho - Coordenador / Jansller Luiz Genova - Integrante / Cristine Regina Gregory - Integrante / Liliana Bury de Azevedo - Integrante / Paulo Evaristo Rupolo - Integrante / CARVALHO, SILVANA TEIXEIRA - Integrante / Andressa Luana Gorzelanski Trenkel - Integrante / Thainá Fernanda Stuani - Integrante.
2021 - 2021
Efeito da adição da amilase em dietas com diferentes níveis de redução de energia metabólica para suínos
Descrição: A adição da enzima amilase em dietas para suínos nas fases de crescimento e terminação promoverá melhorias sobre o desempenho zootécnico, os coeficientes de digestibilidade dos nutrientes e as características de carcaça, por complementar a capacidade da amilase endógena, melhorando a digestibilidade do amido, da matéria seca e da energia.
rojeto será financiado pela empresa TECTRON IMPORADORA E EXPORTADORA DE PRODUTOS VETERINÁRIOS LTDA, no valor de R$ 42.500,00 (Quarenta e dois mil e quinhentos reais). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Levi de Oliveira Carvalho - Coordenador / Silvana Teixeira Carvalho - Integrante / Jansller Luiz Genova - Integrante / Liliana Bury de Azevedo - Integrante / Paulo Evaristo Rupolo - Integrante.Financiador(es): Tectron Nutrição e Saúde Animal - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Efeito da Hemicell® ht sobre o Desempenho Produtivo e Condição Corporal de Porcas em Lactação
Descrição: Avaliar a adição da enzima hemicell® em dietas de porcas em lactação e seus efeitos sobre o desempenho produtivo, condição corporal e indicadores de saúde intestinal de porcas em lactação.
EMPRESA: ELANCO SAÚDE ANIMAL LTDA
Valor: 101.892,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Levi de Oliveira Carvalho - Coordenador / Silvana Teixeira Carvalho - Integrante / Jansller Luiz Genova - Integrante / Cristine Regina Gregory - Integrante / Paulo Evaristo Rupolo - Integrante / lLiliana Bury de Azevedo dos Santos - Integrante / Renan Gustavo Maltauro - Integrante / Flávia Beatriz Carvalho Cordeiro - Integrante.
2021 - Atual
Avaliação da Farinha de Ovo em Pó em Substituição ao Plasma Sanguíneo na Alimentação de Leitões
Descrição: O Objetivo deste estudo é avaliar os coeficientes de digestibilidade e nutrientes digestíveis (matéria seca, matéria orgânica, proteína bruta, extrato etéreo, energia digestível e energia metabolizável) da farinha de ovo em pó na alimentação de leitões. Serão utilizados 24 leitões machos inteiros, com peso vivo médio aproximado de 22 kg, distribuídos em um delineamento de blocos casualizados (DBC), com 8 repetições e três tratamentos, sendo um animal por unidade experimental. Os 3 tratamentos investigados serão: RB (ração basal, sem a farinha do ovo em pó), RB+ 15% FOP (ração basal + 15% da farinha do ovo em pó), RB+20% FOP (ração basal + 20% da farinha do ovo em pó).
Projeto será financiado pela empresa HEMOPROT INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PRODUTOS FRIGORÍFICOS LTDA, no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Paulo Levi de Oliveira Carvalho - Coordenador / Silvana Teixeira Carvalho - Integrante / Liliana Bury de Azevedo - Integrante / Amanda Gabriela Bickel - Integrante / GENOVA, JANSLLER - Integrante.Financiador(es): HEMOPROT INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PRODUTOS FRIGORÍFICOS LTDA - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2022
Uso de 1,25 dihidroxicolecalciferol-glicosídeo em substituição parcial ao colecalciferol na alimentação de leitões
Descrição: Avaliar a suplementação da 1,25 (OH)2-glicosídeo em substituição parcial do colecalciferol na alimentação de leitões (6 a 24 kg). No exp. I será realizado um ensaio de digestibilidade, com 30 leitões machos inteiros, com o peso inicial médio de 18 kg, sendo avaliados cinco tratamentos (T1 ? Ração isenta de vitamina D3, T2 ? 50% de vitamina D3 + 0 de Panbonis, T3 ? 50% de vitamina D3 + 50 g/ton de Panbonis, T4 ? 100% DE vitamina D3 + 0 de Panbonis e T5 ? 100% de vitamina D3 + 50 g/ton de Panbonis. No exp. II será utilizados 135 leitões híbridos (machos inteiros), com 25 dias de idade, peso corporal inicial de 7,0 kg, distribuídos em um delineamento de blocos casualizados. Serão utilizados 3 animais por baia (unidade experimental), totalizando 9 repetições por tratamento e cinco tratamentos, sendo os mesmo tratamentos do ensaio de metabolismo. Variáveis analisadas: Ensaio de metabolismo, desempenho zootécnico, variáveis plasmáticas e ósseas. 
Projeto será financiado pela empresa NUTRIQUEST TECHNOFEED NUTRIÇAO ANIMAL, no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Levi de Oliveira Carvalho - Coordenador / Leandro Batista Costa - Integrante / Silvana Teixeira Carvalho - Integrante / Newton Tavares Escocard de Oliveira - Integrante / Jansller Luiz Genova - Integrante / Cristine Regina Gregory - Integrante / Paulo Evaristo Rupolo - Integrante / Luiz Eduardo dos Reis - Integrante / lLiliana Bury de Azevedo dos Santos - Integrante / Renan Gustavo Maltauro - Integrante / Amanda Gabriela Bickel - Integrante / Geraldo Camilo Alberton - Integrante.Número de orientações: 1
2020 - 2021
Avaliar o Efeito de Diferentes Níveis de Óleos Essenciais em dietas para Suínos em Fase de Creche
Descrição: O uso de aditivos à base de óleos essenciais e de aditivos à base de taninos
na alimentação de suínos em fase de creche favorece o desempenho zootécnico e
saúde intestinal dos animais.
Objetivos: Avaliar o efeito de diferentes óleos essenciais sobre o desempenho zootécnico de suínos na fase de creche.
Empresa: Tectron Nutrição e Saúde Animal
Valor Financiado: R$ 35.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Levi de Oliveira Carvalho - Coordenador / Silvana Teixeira Carvalho - Integrante / Newton Tavares Escocard de Oliveira - Integrante / Jansller Luiz Genova - Integrante / Cristine Regina Gregory - Integrante / Paulo Evaristo Rupolo - Integrante / Luiz Eduardo dos Reis - Integrante / lLiliana Bury de Azevedo dos Santos - Integrante / Renan Gustavo Maltauro - Integrante / Amanda Gabriela Bickel - Integrante / Mayara Larissa Pazdziora - Integrante / Maiara Ananda Grando - Integrante / Diovani Paiano - Integrante.Financiador(es): Tectron Nutrição e Saúde Animal - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
Desempenho de leitões (6 a 24 kg) alimentados com rações contendo produto homeopático (Homeosuis crecheplus) na fase de creche
Descrição: Serão utilizados 90 leitões machos inteiros, mestiços, de alto potencial genético e desempenho superior, com peso corporal médio inicial de, aproximadamente 6 a 7 kg. Os animais serão distribuídos em delineamento experimental de blocos casualizados completos, com três tratamentos e 10 (dez) repetições (baias como unidade experimental) por tratamento, com 3 animais por unidade experimental. 
Os tratamentos serão constituídos por três rações experimentais, sendo: T1 = Ração controle (controle negativo), sem adição de produtos homeopáticos e antibiótico; T2 = Ração com adição de antibiótico e T3 = Ração com adição do Produto Homeopático (HomeoSuis Crecheplus - HCP) e sem antibiótico. 
Variáveis analisadas: Desempenho Zootécnico, Parâmetros sanguíneos, Ocorrência de Diarreia, Microbiologia intestinal e Viabilidade Econômica.
Empresa: Real H Saúde Animal
Valor Financiado: R$ 25.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Levi de Oliveira Carvalho - Coordenador / Leandro Batista Costa - Integrante / Silvana Teixeira Carvalho - Integrante / Jansller Luiz Genova - Integrante / Cristine Regina Gregory - Integrante / Paulo Evaristo Rupolo - Integrante / Luiz Eduardo dos Reis - Integrante / lLiliana Bury de Azevedo dos Santos - Integrante / Renan Gustavo Maltauro - Integrante / Amanda Gabriela Bickel - Integrante / Maiara Ananda Grando - Integrante.Financiador(es): REAL H SAÚDE ANIMAL - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
Avaliação da inclusão de proteases na alimentação de suínos na fase de crescimento e terminação (25 a 120 kg)
Descrição: Avaliação da inclusão de proteases na alimentação de suínos na fase de crescimento e terminação (25 a 130 kg) e seus efeitos no desempenho zootécnico, digestibilidade dos nutrientes, parâmetros sanguíneos e de características quantitativas de carcaça e qualidade de carne. Valor Financiado: 
R$ 40.000,00
Empresa: SAUVET INDÚSTRIA FARMACÊUTICA E VETERINÁRIA LTDA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Paulo Levi de Oliveira Carvalho - Coordenador / Leandro Batista Costa - Integrante / Silvana Teixeira Carvalho - Integrante / Newton Tavares Escocard de Oliveira - Integrante / Jansller Luiz Genova - Integrante / Luiz Eduardo dos Reis - Integrante / lLiliana Bury de Azevedo dos Santos - Integrante / Renan Gustavo Maltauro - Integrante / Amanda Gabriela Bickel - Integrante / Maiara Ananda Grando - Integrante / Stefani Natani dos Santos Arnt - Integrante.
2020 - 2021
Avaliação da tributirina e monoglicerídeos na alimentação de leitões na fase de creche (6 a 24 kg)
Descrição: Avaliação de diferentes óleos essenciais na alimentação de leitões na fase de creche e seus efeitos no desempenho zootécnico, parâmetros sanguíneos e de saúde intestinal. 
Serão utilizados 90 leitões híbridos (machos inteiros), com 25 dias de idade, peso corporal inicial de 7,0 kg, distribuídos em um delineamento de blocos casualizado, com 3 animais por baia, quatro tratamentos, totalizando oito unidade experimentais por tratamentos (baia)
Os tratamentos serão constituídos por: I ? Controle negativo ? sem aditivo e antibiótico; II ? controle positivo ? com antibiótico (à definir); III ? Tributirina e IV - Monoglicerídeos ; 
Empresa Financiadora: SAUVET INDÚSTRIA FARMACÊUTICA E VETERINÁRIA LTDA
Valor: R$ 35.500,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Levi de Oliveira Carvalho - Coordenador / Silvana Teixeira Carvalho - Integrante / Newton Tavares Escocard de Oliveira - Integrante / Jansller Luiz Genova - Integrante / Cristine Regina Gregory - Integrante / Paulo Evaristo Rupolo - Integrante / Luiz Eduardo dos Reis - Integrante / lLiliana Bury de Azevedo dos Santos - Integrante / Renan Gustavo Maltauro - Integrante / Amanda Gabriela Bickel - Integrante / Mayara Larissa Pazdziora - Integrante / Maiara Ananda Grando - Integrante / Stefani Natani dos Santos Arnt - Integrante.Financiador(es): SAUVET INDÚSTRIA FARMACÊUTICA E VETERINÁRIA LTDA - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Xilanase em dietas formuladas com grãos secos destilados com solúveis (DDGS) para matrizes suínas em lactação.
Descrição: Avaliar o desempenho produtivo, as variáveis sanguíneas, a composição do colostro e do leite, e o aproveitamento dos nutrientes pelas matrizes suínas na fase de lactação;
Avaliar o desempenho da leitegada deste o nascimento até o desmame;
Avaliar o intervalo desmame cio das matrizes após o desmame.
EMPRESA: DSM PRODUTOS NUTRICIONAIS BRASIL S.A.
Valor: 92.480,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Levi de Oliveira Carvalho - Integrante / Tiago Junior Pasquetti - Coordenador / Silvana Teixeira Carvalho - Integrante / Jansller Luiz Genova - Integrante / lLiliana Bury de Azevedo dos Santos - Integrante.
2019 - 2022
Determinação dos níveis ótimos e da relação triptofano:lisina digestível para suínos, machos inteiros e imunocastrados, por meio da metodologia de superfície resposta
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Tiago Junior Pasquetti em 08/09/2020.
Descrição: O trabalho tem como objetivo determinar os níveis ótimos de Trp e Lys digestíveis bem como a melhor relação entre estes aminoácidos, para suínos machos inteiros (25 aos 50 kg de peso vivo), para suínos machos imunizados (75 a 100kg) contra o hormônio liberador de gonadotrofinas (GnRH) e suínos machos imunocastrados (110 a 135 kg), além de avaliar o comportamento destes animais. No experimento I serão utilizados 64 suínos machos inteiros, de aproximadamente 25 kg de peso vivo, que serão distribuídos em delineamento experimental de blocos casualizados, com 16 tratamentos e quatro repetições, em esquema fatorial 4x4 (quatro níveis de Trp digestível: 0,135, 0,175, 0,215, 0,255% e quatro níveis de Lys digestível: 0,800, 0,950, 1,100 e 1,250%), sendo um animal por unidade experimental.
Projeto Aprovado Edital UNIVERSAL MCTI/CNPq Nº 01/2016 R$ 28.000,00
Coordenador: Prof. Dr. Tiago Junior Pasquetti. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Levi de Oliveira Carvalho - Integrante / Tânia Mara Baptista dos Santos - Integrante / Tiago Junior Pasquetti - Coordenador / Paulo Evaristo Rupolo - Integrante / lLiliana Bury de Azevedo dos Santos - Integrante / Amanda Gabriela Bickel - Integrante / Mayara Larissa Pazdziora - Integrante / Paulo Cesar Pozza - Integrante / Elis Regina de Moraes Garcia - Integrante / Charles Kiefer - Integrante / Kevyn Napoleão Moraes Pereira - Integrante / Andressa Luana Gorzelanski Trenkel - Integrante / Thainá Fernanda Stuani - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Avaliação da Digestibilidade de Nutrientes em Dietas para Suínos Recebendo Amilase.
Descrição: Avaliar o efeito da adição de diferentes doses das enzimas amilase sobre a digestibilidade da energia digestível, energia metabolizável, extrato etéreo, proteína bruta e matéria seca em dietas para suínos em fase de crescimento.
Valor Financiado: R$ 24.186,45
TECTRON IMPORADORA E EXPORTADORA DE PRODUTOS VETERINÁRIOS LTDA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Paulo Levi de Oliveira Carvalho - Coordenador / Diovani Paiano - Integrante / Silvana Teixeira Carvalho - Integrante / Newton Tavares Escocard de Oliveira - Integrante / Jansller Luiz Genova - Integrante / Cristine Regina Gregory - Integrante / Paulo Evaristo Rupolo - Integrante / Geraldyne Nunes Wendt - Integrante / Keila Abadia Barbosa - Integrante / lLiliana Bury de Azevedo dos Santos - Integrante / Renan Gustavo Maltauro - Integrante / Amanda Gabriela Bickel - Integrante / Mayara Larissa Pazdziora - Integrante / Maiara Ananda Grando - Integrante.Financiador(es): Tectron Nutrição e Saúde Animal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2020
Avaliação Índices Produtivos de Fêmeas Suínas Alimentadas com Dietas de Gestação e Lactação Suplementadas com Algas Marinhas Calcarias: Avaliação de Leitegadas
Descrição: O presente estudo objetivou avaliar a inclusão de Algas Marinhas Calcárias (AMC) Lithothamnium sp em dietas como fonte alternativa de cálcio (Ca2+) sobre o desempenho zootécnico e parâmetros sanguíneos de fêmeas suínas em gestação e lactação e desempenho de leitões
Valor financiado: R$ 20.000,00
Empresa: Oceana Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Levi de Oliveira Carvalho - Coordenador / Josiane Aparecida Volpato - Integrante / Silvana Teixeira Carvalho - Integrante / Newton Tavares Escocard de Oliveira - Integrante / Jansller Luiz Genova - Integrante / Cristine Regina Gregory - Integrante / Josiane Karine Berwaldt - Integrante / Paulo Evaristo Rupolo - Integrante / Geraldyne Nunes Wendt - Integrante / lLiliana Bury de Azevedo dos Santos - Integrante / Renan Gustavo Maltauro - Integrante / Amanda Gabriela Bickel - Integrante / Mayara Larissa Pazdziora - Integrante / Gabriela Mariáh Mazzeo Oliveira - Integrante.Financiador(es): Oceana Brasil - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2019
Desempenho e característica de carcaça de Suínos (23 a 120 kg) Alimentados com Rações Contendo Figotonus e Sanoplus
Descrição: Objetivos geral: Avaliar da suplementação de produtos homeopáticos da empresa Real H (Figotonus + Sanoplus) na alimentação de suínos na fase de crescimento e terminação (30-120 kg).
Objetivos específicos: Avaliar os efeitos da adição dos produtos homeopáticos (Figotonus + Sanoplus) sobre o desempenho dos animais; Avaliar os parâmetros sanguíneos como ureia, como indicador do balanceamento proteico das rações e concentração das enzimas hepáticas;
- Comparar a sanidade dos animais alimentados com rações contendo produtos homeopáticos.
Valor Financiado: R$ 18.950,00
Empresa: Empresa Real H Saúde Animal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Levi de Oliveira Carvalho - Coordenador / Josiane Aparecida Volpato - Integrante / Juliana Canto Faveri - Integrante / Silvana Teixeira Carvalho - Integrante / Jansller Luiz Genova - Integrante / Cristine Regina Gregory - Integrante / Josiane Karine Berwaldt - Integrante / Paulo Evaristo Rupolo - Integrante / Geraldyne Nunes Wendt - Integrante / lLiliana Bury de Azevedo dos Santos - Integrante / Renan Gustavo Maltauro - Integrante / Amanda Gabriela Bickel - Integrante / Mayara Larissa Pazdziora - Integrante.Financiador(es): REAL H SAÚDE ANIMAL - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
O suíno como Modelo no Aproveitamento de Alimentos Fibrosos para Humanos e Cães
Descrição: O objetivo deste estudo piloto é avaliar a inclusão de diferentes fontes de fibras utilizadas na alimentação humana e de cães em dietas para suínos e seus efeitos sobre a fisiologia hormonal, metabólitos sanguíneos, comportamento alimentar e digestibilidade das dietas. No Exp. I (método de coleta total de fezes e com indicador), um total de 40 leitões mestiços, machos inteiros, com peso corporal inicial médio de 18 kg serão distribuídos em um delineamento inteiramente casualizado, com 5 dietas e 8 repetições. As dietas serão compostas de uma Ração Referência (RR); RR (80%) + Farelo de Polpa de Maça ? FPM (20%); RR (80%) + Farelo da Semente de Acerola ? FSA (20%); RR (80%) + Farelo de Brócolis ? FB (20%) e RR (80%) + Farelo de Canola ? FC (20%), para determinar os coeficientes de digestibilidade aparente, os valores de nutrientes digestíveis, análise de microbiologia das fezes e parâmetros sanguíneos. No Exp. II (digestibilidade ileal aparente e verdadeira dos nutrientes), um total de 4 leitões mestiços, machos inteiros, com peso corporal inicial médio de 18 kg serão distribuídos em um delineamento inteiramente casualizado (medidas repetidas no tempo), com 5 dietas (4 fontes de fibra e uma dieta isenta de proteína) e 6 repetições, para determinar os coeficientes de digestibilidade, valores de nutrientes digestíveis, hormônios e metabolitos plasmáticos. No Exp. III será uma avaliação do comportamento de leitões alimentados com e sem restrição com dietas contendo diferentes fontes de fibra, sendo estas obtidas no 5º e 7 dia de cada período. Os dados serão analisados usando modelo misto (mixed) no SAS com valores no tempo e tratamento de suínos individuais, tomadas como medidas repetidas. Para os dados de coeficiente de digestibilidade, nutrientes digestíveis e análise de microbiologia, o modelo incluirá período e dieta como efeitos fixos e suíno como efeito aleatório. Para os comportamentos, hormônios e metabolitos plasmáticos, o modelo incluirá período, dieta, tempo (de amostragem ou observação) e interação de dieta e tempo como efeitos fixos, e suíno e suínos dentro de dieta como efeitos aleatórios. O efeito da sequencia de tratamentos será removido do modelo final, se não significativo (P>0,05). Os dados serão apresentados como médias de mínimos quadrados ± erro padrão da média.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Levi de Oliveira Carvalho - Coordenador / Josiane Aparecida Volpato - Integrante / Tiago Junior Pasquetti - Integrante / Leandro Batista Costa - Integrante / Silvana Teixeira Carvalho - Integrante / Newton Tavares Escocard de Oliveira - Integrante / Ricardo Souza Vasconselhos - Integrante / Fábio Nicory Costa Souza - Integrante / Jansller Luiz Genova - Integrante / Cristine Regina Gregory - Integrante / Paulo Evaristo Rupolo - Integrante / Geraldyne Nunes Wendt - Integrante / lLiliana Bury de Azevedo dos Santos - Integrante / Renan Gustavo Maltauro - Integrante / Amanda Gabriela Bickel - Integrante / Mayara Larissa Pazdziora - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Adição da fosfatase alcalina à dieta e seus efeitos sobre o desempenho e a saúde intestinal de leitões desmamados desafiados com Escherichia coli K88+
Descrição: Neste estudo, nosso objetivo foi o de avaliar o efeito adicional da fosfatase alcalina intestinal (FAI) em dietas sobre o desempenho zootécnico, a ocorrência de diarreia (OD), os metabólitos sanguíneos, a histologia intestinal, o peso relativo de órgãos, as contagens de populações bacterianas, pH do conteúdo do trato digestório, reserva de glicogênio hepático, marcadores pró-inflamatórios e a contagem de células caliciformes de leitões desafiados com Escherichia coli enterotoxigênica (ETEC) K88+. Um total de 64 leitões mestiços, machos inteiros, desmamados com 25 dias de idade e peso corporal inicial médio de 7,168 ± 0,287 kg foram alocados em um delineamento experimental de blocos casualizados completos, composto de quatro tratamentos repetidos duas vezes nos dois blocos: dieta controle (controle negativo), dieta controle + promotor de crescimento antimicrobiano (PCA, 150 g de tiamulina/tonelada de dieta), dieta controle + 15 mg de FAI/kg de dieta e dieta controle + 30 mg de FAI/kg de dieta, quatro repetições por bloco, com dois leitões por parcela experimental, sendo todos os leitões desafiados via oral com 6 mL de uma solução contendo ETEC K88+ (106 UFC/mL).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Paulo Levi de Oliveira Carvalho - Integrante / Leandro Batista Costa - Coordenador / Newton Tavares Escocard de Oliveira - Integrante / Jansller Luiz Genova - Integrante / Carla de Andrade - Integrante / Luiz Eduardo dos Reis - Integrante / Amanda Gabriela Bickel - Integrante / Antonio Diego Brandao Melo - Integrante / Vinicius de Souza Cantarelli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2018 - 2019
Efeito do Viligen (Aditivo alternativo) em Substituição aos Antibióticos na Alimentação de Leitões em Fase de Creche (6 a 25 kg)
Projeto certificado pela empresa Alltech do Brasil Agro Industrial  em 12/02/2019.
Descrição: Avaliar a utilização Viligen (Aditivo alternativo) em substituição aos antibióticos na alimentação de leitões na fase de creche.
Objetivos específicos:  Avaliar o efeito da adição do Viligen (Aditivo alternativo) em substituição aos antibióticos sobre o desempenho de leitões na fase de creche;
- Analisar a microbiologia intestinal dos leitões alimentados com o Viligen (Aditivo alternativo)  em substituição aos antibióticos;
- Avaliar a morfometria intestinal de leitões na fase de creche submetidos ao Viligen (Aditivo alternativo)  em substituição aos antibióticos;
- Avaliar o escore fecal dos leitões na fase de creche submetidos ao Viligen (Aditivo alternativo)  em substituição aos antibióticos.
- Avaliar a viabilidade econômica da inclusão do Viligen (Aditivo alternativo) em substituição aos antibióticos nas rações dos leitões na fase de creche.
Valor Financiado: R$ 17.100,00
Empresa Financiadora: ALLTECH Nutrição animal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Paulo Levi de Oliveira Carvalho - Coordenador / Josiane Aparecida Volpato - Integrante / Silvana Teixeira Carvalho - Integrante / Newton Tavares Escocard de Oliveira - Integrante / Jansller Luiz Genova - Integrante / Cristine Regina Gregory - Integrante / Josiane Karine Berwaldt - Integrante / Liliana Bury de Azevedo - Integrante / Paulo Evaristo Rupolo - Integrante / Geraldyne Nunes Wendt - Integrante / Keila Abadia Barbosa - Integrante / Renan Gustavo Maltauro - Integrante / Amanda Gabriela Bickel - Integrante / Mayara Larissa Pazdziora - Integrante / Gabriela Mariáh Mazzeo Oliveira - Integrante.Financiador(es): Alltech do Brasil Agro Industrial - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2018
Avaliação do Desempenho de Suínos (23 A 120 Kg) Alimentados com Rações Suplementadas com Finalvitplus e Figotonus
Descrição: A adição de produtos homeopáticos é uma alternativa preventiva e terapêutica na suinocultura tecnificada resultando em bons índices zootécnicos, melhora na qualidade de vida dos animais e segurança alimentar. Objetivou-se com este estudo avaliar o desempenho e qualidade de carne de suínos, nas fases de crescimento e terminação, alimentados com dietas contendo produtos homeopáticos. Foram utilizados 80 suínos machos inteiros, mestiços, de alto potencial genético e desempenho superior, com peso médio inicial de 32,8 ± 2,3 kg, distribuídos em delineamento inteiramente casualizados (DIC), com dois tratamentos, dez repetições e quatro animais por unidade experimental.  Os tratamentos foram constituídos de uma dieta controle e uma dieta com produtos homeopáticos (Finalvitaplus® + Figotonus®). Foram avaliados para determinar o desempenho dos animais: o consumo diário de ração (CDR), ganho diário de peso (GDP) conversão alimentar (CA), eficiência alimentar (EA) e peso final (PF), para avaliação qualitativa da carne foram mensurados: pH inicial, pH final, temperatura carcaça quente (TCQ), temperatura 24 horas pós-abate (t24h) , luminosidade (L*), índice de vermelho (componente vermelho-verde) (a*), índice de amarelo (componente amarelo-azul) (b*), perda de peso por gotejamento (PPG), perda de líquido por descongelamento (PLD), perda líquida por cocção (PLC), perda líquida em papel-filtro (PLP), e força cisalhamento (FC). Para a comparação entre os tratamentos utilizou-se a análise de variância (α= 0,05). Não houve efeito dos produtos homeopáticos (P>0,05) sobre as variáveis de desempenho e qualidade da carne dos suínos. A adição de produtos homeopáticos na alimentação de suínos, nas fases de crescimento e terminação, não influencia o desempenho e a qualidade da carne dos suínos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Levi de Oliveira Carvalho - Coordenador / Tiago Junior Pasquetti - Integrante / Newton Tavares Escocard de Oliveira - Integrante / Jansller Luiz Genova - Integrante / Cristine Regina Gregory - Integrante / Josiane Karine Berwaldt - Integrante / Liliana Bury de Azevedo - Integrante / Paulo Evaristo Rupolo - Integrante / Luiz Eduardo dos Reis - Integrante / Sthefany C. M. Viana - Integrante / Geraldyne Nunes Wendt - Integrante.Financiador(es): REAL H SAÚDE ANIMAL - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Efeito da suplementação de Figotonus e Sanoplus em dietas para suínos (23 a 120 kg)
Descrição: Foi conduzido um experimento visando avaliar a inclusão de produtos homeopáticos na alimentação de suínos nas fases de crescimento e terminação e seus efeitos sobre o desempenho, parâmetros sanguíneos, características da carcaça, qualidade da carne e digestibilidade das rações. Foram utilizados 60 suínos machos inteiros, imunocastrados aos 60 e aos 30 dias antes do abate, com peso médio inicial de 30,91 kg ± 0,95 kg e final de 135,43 ± 4,62 kg. Os animais foram distribuídos em delineamento inteiramente casualizado, com dois tratamentos, 10 repetições e três animais por unidade experimental. Os tratamentos consistiram em uma dieta controle e uma dieta controle mais a inclusão de 6,0kg/tonelada de dois produtos comerciais, sendo 3,0 kg de cada um deles. O desempenho dos animais foi avaliado em duas fases produtivas e no período total. Não houve diferença entre tratamentos para os parâmetros de desempenho (P≥0,05) em nenhuma das fases, bem como para os parâmetros sanguíneos (NUP e enzimas AST e ALT). Quanto às características de carcaça, foi observado maior quantidade de carne (P=0,05), percentual de músculo (P=0,04) e maior grau de marmoreio (P=0,04) nos animais que receberam adição de produtos homeopáticos. Houve diferenças (P≤0,05) entre os tratamentos para a todos os parâmetros de digestibilidade avaliados (% CIA-ração, CDAMS, CDAPB, CDAMO, CDAFDN, CDAFDA, CDAEB), em ambas as fases, exceto para CADEE, % CIA-fezes, EB e EDAP (P≥0,05) nas duas fases analisadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Levi de Oliveira Carvalho - Coordenador / Newton Tavares Escocard de Oliveira - Integrante / Jansller Luiz Genova - Integrante / Heloíse Trautenmüller - Integrante / Paulo Evaristo Rupolo - Integrante / Arlene dos Santos Lima - Integrante / Gregório Murilo de Oliveira Júnior - Integrante / Ricardo Mittanck - Integrante / Larissa Marceli Anderle - Integrante / Gleicianny de Brito Santos - Integrante / lLiliana Bury de Azevedo dos Santos - Integrante.Financiador(es): REAL H SAÚDE ANIMAL - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Avaliação de suínos (23 a 120 kg) inteiros e imunocastrados de duas linhagens genéticas alimentados com diferentes recomendações nutricionais
Descrição: O experimento esta sendo desenvolvido com o objetivo de avaliar a digestibilidade, desempenho e características de carcaça de suínos machos inteiros e imunocastrados de duas linhagens genéticas alimentados com diferentes recomendações nutricionais. Serão utilizados 120 suínos machos, com peso médio inicial de 29,13 ± 3,52, distribuídos em delineamento em blocos casualizados e esquema fatorial 2x2, totalizando quatro tratamentos, com cinco repetições e três animais por unidade experimental. Os tratamentos serão constituídos pela combinação de duas linhagens genéticas (DB Genética Suína e PIC/Agroceres) e duas exigências nutricionais (Rostagno et al., 2011 e NRC, 2012), sendo analisado separadamente para cada fase (crescimento e terminação). Para análise estatística os dados foram submetidos à análise de variância e teste. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Levi de Oliveira Carvalho - Coordenador / Silvana Teixeira Carvalho - Integrante / Fábio Nicory Costa Souza - Integrante / Jansller Luiz Genova - Integrante / Davi Elias de Sá e Castro - Integrante / Josiane Karine Berwaldt - Integrante / Liliana Bury de Azevedo - Integrante / Heloíse Trautenmüller - Integrante / Isabela Ferreira Leal - Integrante / Hernandes Izidoro da Silva Gambin - Integrante / Marlon Eduardo Rambo - Integrante.
2016 - 2018
Farinha de Algas Marinhas (Lithothamniumsp) na alimentação de Leitões na Fase Inicial
Descrição: O objetivo do presente projeto será avaliar utilização da Farinha de Algas Marinhas (Lithothamniumsp) na alimentação de suínos na fase inicial (6 a 24 kg). O projeto será executado no Setor de Suinocultura da Fazenda Experimental Professor Carlos dos Santos Pessoa (Linha Guará) da Universidade Estadual do Oeste do Paraná ? Unioeste, no município de Marechal Cândido Rondon/PR, em dois experimentos: 1 ensaio de disponibilidade na fase inicial (± 15 kg) e 1 experimento dedesempenho de leitões na fase inicial (6 aos 24 kg).
Valor de Financiamento: R$ 15.435,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Paulo Levi de Oliveira Carvalho - Coordenador / Leandro Batista Costa - Integrante / Silvana Teixeira Carvalho - Integrante / Newton Tavares Escocard de Oliveira - Integrante / Ana Paula Gazola - Integrante / Jansller Luiz Genova - Integrante / Poliana Carolina da Silva Chambó - Integrante / Davi Elias de Sá e Castro - Integrante / Cristine Regina Gregory - Integrante / Paulo Evaristo Rupolo - Integrante / Luiz Eduardo dos Reis - Integrante / lLiliana Bury de Azevedo dos Santos - Integrante / Claudiomar Pedro Scherer - Integrante.Financiador(es): Oceana Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2016 - 2018
Óleo Essencial na alimentação de Leitões na Fase de Creche
Descrição: Valor Financiado: R$ 23.730,00
O trabalho será conduzido nas instalações experimentais de Suinocultura da Universidade Estadual do Paraná (UNIOESTE), no período de janeiro de 2016 a dezembro de 2016. As análises serão realizadas nos Laboratórios de Nutrição Animal e Microbiologia. 
Serão conduzidos dois experimentos, sendo um desempenho de leitões na fase inicial (Experimento 1) e análise de moformetria, microbiologia e escore de lesão (Experimento 2). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Levi de Oliveira Carvalho - Coordenador / Silvana Teixeira Carvalho - Integrante / Newton Tavares Escocard de Oliveira - Integrante / Jansller Luiz Genova - Integrante / Aparecida da Costa Oliveira - Integrante / Josiane Karine Berwaldt - Integrante / Liliana Bury de Azevedo - Integrante / Heloíse Trautenmüller - Integrante / Isabela Ferreira Leal - Integrante / Adriana Bulcão da Silva Costa - Integrante / Glecianny de Brito Santos - Integrante / Paulo Evaristo Rupolo - Integrante / Hernandes Izidoro da Silva Gambin - Integrante / Marlon Eduardo Rambo - Integrante.
2016 - 2017
Substituição parcial do farelo de soja por diferentes fontes proteicas na alimentação de leitões na fase de creche
Descrição: Objetivou-se com este estudo avaliar a substituição parcial do farelo de soja por diferentes fontes proteicas na alimentação de leitões na fase de creche e seus efeitos na digestibilidade de ração, balanço de nitrogênio, desempenho e parâmetros sanguíneos. No experimento I, foram utilizados 24 suínos mestiços,machos inteiros, com peso corporal inicial de 18,28 ± 0,7 kg, distribuídos em delineamento experimental de blocos ao acaso, constituído de três tratamentos (fontes proteicas), quatro repetições e um suíno por unidade experimental (gaiolas de metabolismo). No experimento II, foram utilizados 1.843 leitões mestiços,machos inteiros e fêmeas, com peso corporal inicial de 6,79 ± 0,90kg, distribuídos em delineamento experimental inteiramente casualizado, em arranjo fatorial 2 x 3 (dois sexos e três fontes proteicas) e 13 repetições de 46 a 53 animais por unidade experimental. As diferentes fontes proteicas foram: Farinha de Peixe - FP, Proteína Concentrada de Soja - PCS e Farelo de Soja - FS, sendo a ração controle.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Levi de Oliveira Carvalho - Coordenador / Newton Tavares Escocard de Oliveira - Integrante / Fábio Nicory Costa Souza - Integrante / Jansller Luiz Genova - Integrante / Davi Elias de Sá e Castro - Integrante / Aparecida da Costa Oliveira - Integrante / Franz Dias Gois - Integrante / Heloíse Trautenmüller - Integrante / lLiliana Bury de Azevedo dos Santos - Integrante.Financiador(es): Nutrifarma Nutrição e Saúde Animal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2015 - 2016
Avaliação do desempenho zootécnico de leitões após o uso da vacina Circumvent® PCV M com diferentes idades de aplicação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Paulo Levi de Oliveira Carvalho - Coordenador / Silvana Teixeira Carvalho - Integrante / Lara Langhorst da Silva - Integrante / Ana Paula Gazola - Integrante / Jansller Luiz Genova - Integrante / Vanja de Souza Rocha - Integrante / Poliana Carolina da Silva Chambó - Integrante / Davi Elias de Sá e Castro - Integrante / Diogo Luiz Fontana - Integrante.
2014 - 2017
Biodisponibilidade de Diferentes Fontes de Cálcio na Alimentação de Suínos (15 a 90 kg)
Descrição: Foram realizados quatro experimentos para determinar o cálcio digestível das fontes
utilizadas como suplemento deste mineral e o efeito dessas fontes sobre o desempenho de
suínos nas fases de crescimento. Nos experimentos de digestibilidade utilizou-se 72
suínos machos inteiros (36 na fase inicial ? experimento I e 36 na fase de crescimento ?
experimento II), os quais foram distribuídos no delineamento em blocos casualizados em
função do peso inicial, com seis repetições. Uma ração basal foi formulada para atender
as exigências de cada categoria, sendo a mesma suplementada com diferentes fontes de
cálcio, compondo os tratamentos (T1= calcário calcítico, T2= fosfato monobicálcico, T3=
farinha de ossos calcinada e T4= farinha de ostras). Nos experimentos de desempenho
utilizou-se 320 suínos (160 na fase inicial ? experimento III e 160 na fase de crescimento
e terminação ? experimento IV), os quais foram distribuídos no delineamento em blocos
casualizados e esquema fatorial 2 x 4, totalizando oito tratamentos, os quais foram
constituídos por dois sexos e quatro fontes de cálcio, citadas acima. Avaliou-se os
parâmetros de desempenho, deposição de cálcio nos ossos e nos órgãos, resistência óssea,
peso e comprimento do metatarso, concentração de cálcio no soro, parâmetros
qualitativos e quantitativos da carne, espessura de toucinho e profundidade de lombo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Levi de Oliveira Carvalho - Coordenador / Diovani Paiano - Integrante / Paulo Cesar Pozza - Integrante / Ana Lúcia Almeida Santana - Integrante / IVAN MOREIRA - Integrante / Ricardo Vianna Nunes - Integrante / Silvana Teixeira Carvalho - Integrante / Newton Tavares Escocard de Oliveira - Integrante / Ana Paula Gazola - Integrante / Mariana Barbizan - Integrante / Jansller Luiz Genova - Integrante / Davi Elias de Sá e Castro - Integrante / Aparecida da Costa Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
2014 - 2015
Avaliação de Diferentes Linhagens Comerciais de Suínos nas Fases de Crescimento e Terminação
Descrição: O presente trabalho teve como objetivo avaliar o desempenho e características quantitativas e qualitativas da carcaça de suínos de três diferentes linhagens na fase de crescimento e terminação, o experimento foi realizado no núcleo de estações experimentais da Universidade Estadual do Oeste do Paraná, foram utilizados 72 animais de três linhagens de macho terminadores, 24 animais de cada linhagem, sendo 12 machos e 12 fêmea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Levi de Oliveira Carvalho - Coordenador / Ana Lúcia Almeida Santana - Integrante / Silvana Teixeira Carvalho - Integrante / Rafaela Menegazzi - Integrante / Lara Langhorst da Silva - Integrante / Mariana Barbizan - Integrante / Poliana Carolina da Silva Chambó - Integrante / Rodrigo Daniel Ansolin - Integrante / Davi Elias de Sá e Castro - Integrante / Kelly Aparecida Lorscheiter - Integrante.
2014 - Atual
Avaliação de Aditivos na Alimentação de Suínos
Descrição: Subprojeto I - Butirato de Sódio 30% na alimentação de Leitões na fase Inicial
Período: 2015 a 2017
Descrição: Este trabalho teve por objetivo avaliar o desempenho, a incidência de diarreia e o perfil microbiológico retal em leitões na fase de creche alimentados com dietas com e sem a adição de butirato de sódio 30% revestido. Foram utilizados 80 leitões, machos e fêmeas mestiços de linhagem comercial, com peso médio inicial de 9,47 (1,03) kg, em delineamento experimental de blocos casualizados com quatro tratamentos repetidos duas vezes nos dois blocos, e com cinco suínos de mesmo sexo por unidade experimental. Os tratamentos foram constituídos pela combinação de duas rações experimentais, com e sem inclusão do butirato de sódio revestido como produto suplementar à dieta, e dois sexos. As rações experimentais, à base de milho e farelo de soja, foram acrescidas ou não de 0,1% do butirato de sódio 30% revestido a partir da dieta pré-inicial I.
Subprojeto II: Probióticos em rações comerciais para leitões na fase de creche
Período: 2015 a 2018
Descrição: Objetivou-se com este trabalho avaliar a digestibilidade, avaliação microbiológica das fezes, desempenho e parâmetros sanguíneos em leitões alimentados com dois probioticos diferentes. Para a digestibilidade foram utilizados 24 suínos machos inteiros com peso vivo inicial de 18,8 ± 0,87 kg, que foram alojados individualmente em gaiolas de metabolismo, distribuídos em delineamento experimental inteiramente casualizados, constituído de três tratamentos e oito repetições por tratamento. Os tratamentos foram: ração comercial isenta de probiótico; ração comercial com adição de probiótico Protexin e ração comercial com adição do probiótico Levucell. Foi avaliado digestibilidade das raçoes e no final do experimento foi coletado 25 gramas de fezes para analise microbiológica de Clostridium e contagem bacteriana total.
Subprojeto III - Uso da 1,25-dihidroxicolecalciferol-glicosídeo na Substituição Parcial ou Total do Colecalciferol na Alimentação de Leitões. 
Período: 2017-2019
Descrição: O objetivo deste trabalho foi avaliar o efeito do colecalciferol (vitamina D3) e 1,25-dihidroxicolecalciferol glicosídeo (1,25(OH)2D3) na ração de leitões na fase de creche. Foram realizados dois experimentos, ensaio de digestibilidade utilizando 36 leitões machos inteiros com peso médio de 18,79±3,37 kg, distribuídos em um delineamento em blocos, com quatro tratamentos, nove repetições e um animal por unidade experimental (UE). Os tratamentos consistiram em: D3 = 1969 UI de colecalciferol; Controle Negativo (CN) = ração isenta de Vitamina D; 50% = 984,5 UI de colecalciferol + 0,375 µg de 1,25(OH)2D3 glicosídeo; e 100% = ração com 0,750 µg de 1,25(OH)2D3 glicosídeo. Foram avaliados os teores de cálcio (Ca) e fósforo (P) na ração, fezes e urina, consumo de Ca e P total, excreção de Ca e P, e coeficientes de digestibilidade de matéria seca, proteína bruta, matéria orgânica, Ca e P.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Levi de Oliveira Carvalho - Coordenador / Silvana Teixeira Carvalho - Integrante / Fábio Henrique Rodrigues Silveira - Integrante / Newton Tavares Escocard de Oliveira - Integrante / Osiris Antunes de Caxias Junior - Integrante / Lara Langhorst da Silva - Integrante / Jansller Luiz Genova - Integrante / Eliseu Carlos Cristofori - Integrante / Cristine Regina Gregory - Integrante / Georgia Cristina Silveira - Integrante / Heloíse Trautenmüller - Integrante / Paulo Evaristo Rupolo - Integrante / Luiz Eduardo dos Reis - Integrante / Sthefany C. M. Viana - Integrante / lLiliana Bury de Azevedo dos Santos - Integrante / Renan Gustavo Maltauro - Integrante / Amanda Gabriela Bickel - Integrante / Mayara Larissa Pazdziora - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2013 - Atual
Modelagem estatística aplicada à Zootecnia.
Descrição: Este projeto foi implementado com o objetivo de abrigar a utilização de diferentes tipos de procedimentos estatísticos a dados zootécnicos provenientes de experimentação e de levantamentos por amostragem. Diversas metodologias estatísticas têm sido utilizadas em pesquisas na área de Zootecnia, vinculada ao Centro de Ciências Agrárias da Universidade Estadual do Oeste do Paraná, no decorrer dos últimos sete anos. As técnicas mais frequentes na análise de dados têm sido a análise de variância para fatores fixos, o uso de testes clássicos de comparações múltiplas, o ajuste de regressão linear de 1º e 2º grau e a análise de correlação. Porém, outros métodos como o ajuste de modelos de regressão linear múltipla em função de dados de composição química e de biometria, com uso de variáveis indicadoras, e a avaliação da validade de modelos de regressão por meio de simulação bootstrap foram aplicados em pesquisas com suínos e tilápias do Nilo, ambas relatadas em monografias de Trabalhos de Conclusão de Curso, em resumos expandidos relacionados a trabalhos de Iniciação Científica e em dissertações. Dentre outras aplicações, pode-se mencionar o uso de testes não paramétricos e modelos lineares generalizados a pesquisas com Apis melífera e técnicas multivariadas a dados de qualidade interna e externa de ovos de poedeiras. Diante da diversidade de procedimentos estatísticos que podem ser utilizados, torna-se relevante o entendimento e a aplicação de outros métodos estatísticos que possam proporcionar resultados mais acurados e melhora da qualidade nas pesquisas zootécnicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Levi de Oliveira Carvalho - Integrante / Newton Tavares Escocard de Oliveira - Coordenador / Jansller Luiz Genova - Integrante / Cícero Pereira Barros Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2013 - Atual
Avaliação de resíduos agroindustrias na alimentação de suínos (6 a 120 kg)
Descrição: O objetivo do projeto é determinação dos valores nutricionais e avaliação do desempenho zootécnico de suínos (6 a 120 kg) alimentados com resíduos agroindustriais. Este projeto é constituído por subprojetos, como: 
Subprojeto I - Farelo da Semente de Acerola - Subprodutos da Indústria Frutífera na Alimentação de Suínos. 
Descrição: Serão conduzidos três experimentos para avaliar o valor nutricional e balanço de nutrientes do Farelo da Semente de Acerola (FSA) na alimentação de suínos nas fases crescimento e terminação (30 a 90 kg), da mesma forma será avaliada o potencial de produção de biogás dos dejetos dos suínos. 
Início: 2013 e Fim: 2017
Subprojeto II - Farelo da Semente de Goiaba na Alimentação de Leitões na Fase Inicial (12 a 24 kg)
Descrição: O presente projeto tem por finalidade determinar o valor nutricional do farelo da semente de acerola e avaliar o melhor nível de inclusão nas rações de leitões na fase inicial. Também será avaliado o efeito desta inclusão nos parâmetros plasmáticos e fisiológicos.
Período: Início: 2017 e Final: 2018
Subprojeto: Resíduo Desidrato de Mandioca na Alimentação de Suínos na Fase Inicial
Descrição: Projeto com objetivo de determinar o valor nutricional e avaliar o desempenho
e parâmetros plasmáticos de leitões alimentados com resíduo desidratado de mandioca
Início: 2015 Fim: 2016
Subprojeto IV - Torta de soja extrusada na alimentação de leitões
Descrição: O objetivo do estudo foi  avaliar a utilização da torta de soja extrusada na alimentação de suínos na fase inicial (12 a 26 kg). Foram estudados o valor nutricional e o desempenho de leitões alimentados com e sem a inclusão da torta de soja extrusada (TSE).
Participação da UENP
Início: 2015 Fim: 2016. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Levi de Oliveira Carvalho - Coordenador / Ana Lúcia Almeida Santana - Integrante / Ricardo Vianna Nunes - Integrante / Silvana Teixeira Carvalho - Integrante / Newton Tavares Escocard de Oliveira - Integrante / Ana Paula Gazola - Integrante / Fábio Nicory Costa Souza - Integrante / Jansller Luiz Genova - Integrante / Poliana Carolina da Silva Chambó - Integrante / Davi Elias de Sá e Castro - Integrante / Cristine Regina Gregory - Integrante / Maria Eliza B. Galiardi - Integrante / Paulo Evaristo Rupolo - Integrante / lLiliana Bury de Azevedo dos Santos - Integrante / Diovani Paiano - Integrante / Marcos Augusto Alves da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 19
2012 - 2014
Farelo da Semente de Maracujá na Alimentação de Leitões na fase de creche
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ivan Moreira em 30/07/2013.
Descrição: Tem como propósito avaliar a utilização do farelo semente de maracujá, na alimentação de leitões, objetivando favorecer tanto a indústria frutífera quanto o suinocultor e possíveis benefícios para o meio ambiente. Objetivos Gerais: Avaliar a utilização do Farelo da Semente de Maracujá na alimentação de leitões e seus efeitos sobre o desempenho, parâmetros plasmáticos e custos de produção. Objetivos Específicos: - Determinar o valor nutritivo do farelo da semente de maracujá e a digestibilidade dos nutrientes para suínos; - Estabelecer o melhor nível de inclusão do farelo da semente de maracujá na dieta de leitões na fase de creche; - Verificar a viabilidade econômica da utilização do farelo da semente de maracujá na alimentação de leitões na fase de creche. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Levi de Oliveira Carvalho - Integrante / Ivan Moreira - Coordenador / Paulo Cesar Pozza - Integrante / Laura Marcela Diaz Huepa - Integrante / Dani Perondi - Integrante / Tiago Junior Pasquetti - Integrante / Marcelise Regina Fachinello - Integrante / Leandro Dalcin Castilha - Integrante.
2012 - 2013
Farelo da Semente de Maracujá na Alimentação de suínos em crescimento e terminação
Descrição: Avaliar a utilização do Farelo de Semente de Maracujá na alimentação de suínos e seus efeitos sobre o desempenho, qualidade da carcaça e da carne suína, e custos de produção. Objetivos Específicos:  Determinar o valor nutritivo do Farelo de Semente de Maracujá e a digestibilidade dos nutrientes para suínos; Estabelecer o melhor nível de inclusão do Farelo de Semente de Maracujá na dieta de suínos nas fases de crescimento e terminação; Avaliar o efeito de seu uso sobre o rendimento de carcaça e a qualidade da carne suína; Verificar o efeito do consumo do Farelo de Semente de Maracujá no perfil de ácidos graxos da carne suína; Verificar a viabilidade econômica da utilização do Farelo de Semente de Maracujá na alimentação de suínos nas diferentes fases de crescimento e terminação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Levi de Oliveira Carvalho - Integrante / Ivan Moreira - Coordenador / Clodoaldo L. Costa Filho - Integrante / Laura Marcela Diaz Huepa - Integrante / Dani Perondi - Integrante / Tiago Junior Pasquetti - Integrante / Paulo Cezar Pozza - Integrante.
2012 - 2013
Quirera de Arroz na Alimentação de Suínos
Descrição: O projeto irá avaliar o valor nutricional e o nível adequado de inclusão de dois tipos de arroz (quirera e canjica) na alimentação de suínos (15 a 30 kg).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Levi de Oliveira Carvalho - Integrante / Ivan Moreira - Integrante / Clodoaldo L. Costa Filho - Coordenador / Laura Marcela Diaz Huepa - Integrante / Dani Perondi - Integrante / Tiago Junior Pasquetti - Integrante.
2011 - 2014
Indicadores de sustentabilidade e biodiversidade edáfica em sistemas de produção (vegetal/animal) na região oeste Catarinense
Descrição: Edital MCT/CNPq/MEC/CAPES/CT AGRO/CT HIDRO/FAPS/EMBRAPA N° 22/2010 ? Redes Nacionais de Pesquisa em agrobiodiversidade e Sustentabilidade Agropecuária ? REPENSA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Levi de Oliveira Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Glicerina Semipurificada Neutralizada na Alimentação de Leitões na Fase Pré-Inicial (6 a 15 kg)
Descrição: O projeto irá avaliar o valor nutricional e os níveis adequados de inclusão da glicerina semipurificada neutralizada na alimentação de leitões (6 a 15 kg). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Levi de Oliveira Carvalho - Integrante / Ivan Moreira - Integrante / Clodoaldo L. Costa Filho - Integrante / Laura Marcela Diaz Huepa - Coordenador / Dani Perondi - Integrante / Tiago Junior Pasquetti - Integrante.
2010 - 2011
Glicerina Semipurificada Neutralizada na alimentação de suínos
Descrição: Avaliar a utilização da Glicerina Semi-purificada Neutralizada (GSPN) na alimentação de suínos e seus efeitos sobre o desempenho, qualidade da carcaça e da carne suína, e custos de produção. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Levi de Oliveira Carvalho - Integrante / Ivan Moreira - Coordenador / Clodoaldo L. Costa Filho - Integrante / Adriana Gomez Gallego - Integrante / Gabriel Moresco - Integrante / Laura Marcela Diaz Huepa - Integrante / Dani Perondi - Integrante / Tiago Junior Pasquetti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Glicerol- Subproduto do Biodiesel na Alimentação Animal
Descrição: eterminar o valor nutritivo e avaliar o efeito da utilização de diferentes tipos glicerol na alimentação de animais não ruminantes, sobre o desempenho produtivo, a qualidade da carcaça, da carne e ovos, bem como verificar os aspectos econômicos envolvidos. METAS: Caracterizar diferentes tipos de glicerol, em termos de matéria prima, processo e produto final; - Determinar o valor nutritivo dos diferentes tipos de glicerol por meio de ensaios de digestibilidade para frangos de corte, poedeiras, codornas, suínos, coelhos e peixes; - Estabelecer o melhor nível de inclusão dos diferentes tipos de glicerol de em dietas das diferentes espécies. - Avaliar o rendimento de carcaça e partes, a qualidade da carne, nos seus aspectos de perfil lipídico, cor, retenção de água, textura e análise sensorial. - Avaliar a qualidade dos ovos e as propriedades organolépticas. - Verificar o efeito do glicerol no perfil de ácidos graxos na carne e nos ovos; - Verificar a viabilidade econômica da utilização do glicerol na alimentação de animais não ruminantes. OBS: Sou responsável por um Sub-projeto (Suínos) deste grande projeto (Monogástricos).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Levi de Oliveira Carvalho - Integrante / Ivan Moreira - Coordenador / Antonio Claudio Furlan - Integrante / Lina Maria Peñuela Sierra - Integrante / Elias Nunes Martins - Integrante / Maicon Danner Borile - Integrante / Liliane Maria Piano - Integrante / Clodoaldo L. Costa Filho - Integrante / Thaline Maira Pachelli da Cruz - Integrante / João Salvalágio Rodrigues - Integrante / Gabriel Moresco - Integrante / Alice Eiko Murakami - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Avaliação nutricional e utilização de Farelo de Canola na alimentação de suínos
Descrição: O objetivo das pesquisas é avaliar o valor nutricional do Farelo de Canola (FC) e verificar sua utilização prática em rações de suínos dos 15 aos 90 kg de PV. Para isso, serão conduzidos SEIS experimentos, utilizando suínos nas fases de creche, crescimento e terminação, para verificar: o valor energético (ED e EM), os teores de aminoácidos digestíveis (lisina, metionia+cistina,etc.)o efeito sobre o desempenho e características da carcaça e carne, bem como a viabilidade econômica do FC. No Exp. I será conduzido um ensaio de Digestibilidade Ileal, utilizando quatro suínos canulados. O Exp. II será um ensaio de Digestibilidade Total, utilizando 14 leitões com desempenho, nitrogênio da uréia plasmática (NUP) e a viabilidade econômica (VE) do FC. Na fase de crescimento e terminação serão conduzidos três experimentos. No Exp. IV será conduzido um ensaio de Digestibilidade Total, utilizando 14 suínos com média de 60 kg de peso vivo. No Exp. V será conduzido um experimento de Desempenho, utilizando 50 suínos mestiços, com peso corporal médio inicial de 30 kg e final de 60 kg. No Exp. VI será conduzido um experimento de Desempenho, utilizando 45 suínos mestiços, com peso corporal médio inicial de 60 kg e final de 90 kg. Nos Exp. V e VI serão avaliadas as variáveis CDR, GDP, CA, NUP, características de carcaça e qualidade da carne e a VE... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Paulo Levi de Oliveira Carvalho - Integrante / Ivan Moreira - Coordenador / Lina Maria Peñuela Sierra - Integrante / Elias Nunes Martins - Integrante / Juliana Beatriz de Toledo - Integrante / Liliane Maria Piano - Integrante / Claudio Scapinello - Integrante / Gabriel Moresco - Integrante / Jocasta Carraro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Bungue Alimentos - Cooperação.
2008 - 2010
Glicerol Subproduto da produção e biodiesel na alimentação de suínos
Descrição: Avaliar a utilização do glicerol bruto produzido no Brasil na alimentação de suínos e seus efeitos sobre o desempenho, qualidade da carcaça e da carne suína, e custos de produção. Objetivos Específicos: - Caracterizar diferentes tipos de glicerol bruto disponível no Brasil, em termos de matéria prima, processo e produto final; - Determinar o valor nutritivo dos gliceróis e a digestibilidade dos nutrientes para suínos; Estabelecer o melhor nível de inclusão dos gliceróis de diferentes fontes na dieta de suínos nas fases inicial, crescimento e terminação; - Avaliar o efeito de seu uso sobre o rendimento de carcaça e a qualidade da carne suína. - Verificar o efeito do consumo de glicerol no perfil de ácidos graxos da carne suína. - Verificar a viabilidade econômica da utilização do glicerol na alimentação de suínos nas diferentes fases de crescimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Levi de Oliveira Carvalho - Integrante / Ivan Moreira - Integrante / Antonio Claudio Furlan - Integrante / Elias Nunes Martins - Integrante / Liliane Maria Piano - Integrante / Claudio Scapinello - Integrante / Alice Eiko Murakami - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2009
Biodisponibilidade do Fósoforo de duas Leveduras na Alimentação de Suínos
Descrição: O projeto teve por objetivo avaliar a biodisponibilidade de fósforo da levedura spray-dried (levedura de cana e levedura de cana + levedura de cerveja), através do estudo de digestibilidade e desempenho de suínos na fase inicial (15-30 kg).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Levi de Oliveira Carvalho - Integrante / Ivan Moreira - Integrante / Lina Maria Peñuela Sierra - Coordenador.
2007 - 2009
Utilização da Metodologia de Níveis Crescentes de substituição em Ensaios de Digestibilidade na Avaliação de Alimentos Fibrosos para Suínos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Levi de Oliveira Carvalho - Integrante / Ivan Moreira - Integrante / Liliane Maria Piano - Coordenador.
2006 - 2008
Utilização da Casca de Café na Alimentação de Suínos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Levi de Oliveira Carvalho - Coordenador / Ivan Moreira - Integrante.
2006 - 2008
Avaliação de duas leveduras secas na alimentação de suínos
Descrição: O projeto tem por objetivo avaliar a utilização de levedura mista (cana-de-açúcar+cervejaria) seca por spray dry na alimentação suínos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Levi de Oliveira Carvalho - Integrante / Ivan Moreira - Integrante / Angela Poveda Parra - Coordenador.
2006 - 2008
Avaliação nutricional de híbridos de milho, com teor diferenciado de proteína e óleo, na alimentação de suínos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Levi de Oliveira Carvalho - Integrante / Ivan Moreira - Integrante / Antonio Claudio Furlan - Integrante / Gisele Cristina de Oliveira - Coordenador / Elias Nunes Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Aproveitamento do resíduo do processamento industrial do café na alimentação de suínos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Levi de Oliveira Carvalho - Integrante / Ivan Moreira - Coordenador / Antonio Claudio Furlan - Integrante / Gisele Cristina de Oliveira - Integrante / Elias Nunes Martins - Integrante / Clóves Cabreira Jobim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Avaliação do Ponto de Fenação e da Qualidade do feno de Leucena, Leucaena leucocephala (Lam) de Wit (Mimosaceae), em Aquidauana/MS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paulo Levi de Oliveira Carvalho - Integrante / Alfredo Raul Abot - Coordenador / Silvana Teixeira - Integrante.
2004 - 2004
Parâmetros comportamentais de fêmeas Nelore em resposta à disponibilidade de sombreamento em pastagens nas condições de Cerrado de Aquidauana/MS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Paulo Levi de Oliveira Carvalho - Integrante / Silvana Teixeira - Integrante / Josiane Aparecida Volpato - Integrante / Tânia Mara Baptista dos Santos - Coordenador.
2003 - 2005
Avaliação dos Estágios de Maturação dos Ovários de Chrisomya putoria (WIEDMANN, 1818, Díptera: Calliphoridae), na região de Aquiduana - MS. Projeto financiado pelo PIBIC/UEMS
Descrição: O presente projeto tem a finalidade de realizar o levantamento dos Estágios Maturação Ovariana de Chrysomya putoria, em Aquiduana - MS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Levi de Oliveira Carvalho - Coordenador / Carolina da Silva Barbosa - Integrante / Alfredo Raul Abot - Integrante / Arício Xavier Linhares - Integrante / João Carlos Cardoso da Silva - Integrante / Sérgio Roberto Rodrigues - Integrante / Deilton Medeiros de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul - Bolsa.
2003 - 2003
Avaliação de metodologia alternativas para o manejo sustentável de pastagens na produção de bovinos de corte na Região de Aquidauana-MS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Levi de Oliveira Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2002
Flutuação Populacional dos Caliphoridae (Díptera) de Interesse para a Pecuária, em Aquidauana - MS.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Levi de Oliveira Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul - Bolsa.