2020 - Atual
Repercussões Fonoaudiológicas da Síndrome Aguda Respiratória - SARS COVID-19
Descrição: A pandemia iniciada no final de 2019 se estende até os dias atuais. Tendo atingido acima de 120 milhões de casos no mundo a comunidade científica se mobilizou para conhecer mais acerca da doença e ajudar a combater a pandemia. Os indivíduos acometidos da forma grave da COVID 19 desenvolvem a Síndrome Aguda Respiratória Grave ? SRAG e podem necessitar de acompanhamento em Unidade de Terapia Intensiva - UTI. O objetivo desse trabalho é investigar as repercussões fonoaudiológicas no paciente com SARG por COVID 19, com a finalidade de nortear a assistência. Para isso, serão estudados os pacientes internados na UTI do Hospital das Clínicas da Universidade Federal de Pernambuco, por período mínimo de 72 horas, maiores de 18 anos, que receberem alta e forem encaminhados para reabilitação no Núcleo Pós Cuidados Intensivos ? NPCI da instituição. Serão utilizados os protocolos de avaliação fonoaudiológica do NPCI para identificação e classificação das alterações fonoaudiológicas encontradas. Esse projeto estabelece uma parceria entre o Núcleo Pós Cuidados Intensivos do Hospital das Clínicas e o Departamento de Fonoaudiologia da Universidade Federal de Pernambuco.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cláudia Marina Tavares de Araújo - Coordenador / DE VASCONCELOS, DANIELA - Integrante / Coeli Regina Carneiro Ximenes - Integrante / Danielle Maria da Silva Oliveira - Integrante / ANA MARIA FONTES LEITE DE SÁ - Integrante / AVELINO MACIEL ALVES DE AGUIAR - Integrante / KARINA POLO NORTE DANDA SOARES - Integrante.
2011 - 2012
Atenção Básica Fonoaudiológica em Creche
Descrição: A atuação do fonoaudiólogo no ambiente em que a criança está inserida, principalmente lactentes e pré escolares é de grande importância. É neste ambiente que criança, mãe e demais membros da família adquirem hábitos, que podem promover uma melhor qualidade de vida, por isso, este é o momento mais adequado para conhecer a realidade da população envolvida e desenvolver ações educativas que possam melhorar a saúde infantil. 
Diante do exposto se faz necessário que as orientações realizadas abordem temas pertinentes ao desenvolvimento infantil, bem como ao aleitamento materno, hábitos orais, transição da dieta, desenvolvimento da linguagem, além da detecção precoce da perda auditiva. Neste perspectiva desta pesquisa tem como objetivos desenvolver ação de atenção básica em fonoaudiologia na creche, a partir de avaliação da realidade através do conhecimento da prática alimentar de lactentes e crianças na faixa pré-escolar, identificação dos hábitos orais presentes na população estudada e avaliação do sistema sensório motor oral e de linguagem  de lactentes e crianças de quatro meses a dois anos e 11 meses de idade, além de promover ações educativas às crianças, famílias e cuidadores na creche.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Cláudia Marina Tavares de Araújo - Coordenador / Pollyana Ribas de Oliveira - Integrante / Rebeca Lins de Souza Leão - Integrante / Elaine Adolfo de Carvalho - Integrante / Liliane Elise Souza Neves - Integrante.
2008 - 2010
Disfagias Orofaríngeas em Crianças com Paralisia Cerebral
Descrição: O projeto tem como objetivo geral investigar o processo dinâmico da deglutição em crianças com paralisia cerebral, através da videofluoroscipia da deglutição. Submetido e Aprovado através do Edital nº06/2008 - Programa de Infra-Estrutura para Jovens Pesquisadores - Programa Primeiros Projetos - PPP/FACEPE/CNPq. Processo nº APQ-0843-4.07/08. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cláudia Marina Tavares de Araújo - Coordenador / Maria Eugênia Farias Almeida Motta - Integrante / Juliana de Brito Remígio Guedes - Integrante / Viviany Andréa Meirelles Alves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Aleitamento Materno, Hábitos Orais e Fonoaudiologia
Descrição: O projeto tem como objetivo geral verificar a presença de hábitos orais em lactentes assistidos no ambulatório de puericultura do Hospital das Clínicas da Universidade Federal de Penrambuco. Aprovado nos Editais: PIBIC / UFPE / CNPq - 2007; PIBIC / FACEPE / CNPq - 2008; PIBIC / UFPE / CNPq - 2008. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Cláudia Marina Tavares de Araújo - Coordenador / Juliana cristine Fontes Oliveira - Integrante / Nathália Giovana Gomes da Silva - Integrante / Natália Pereira Monteiro - Integrante / Juliana de Brito Remígio Guedes - Integrante.