2021 - Atual
O teletrabalho do(a) psicólogo(a) de Minas Gerais e suas relações com os processos saúde/doença.
Descrição: Este projeto visa investigar as atividades de psicólogos(as) do Estado de Minas Gerais, a partir da emergência da pandemia da Covid-19, quando a categoria passou a utilizar, em maior intensidade, as Tecnologias de Comunicação e Informação (TIC), alterando sua rotina de trabalho, especialmente na modalidade presencial. Serão investigados os profissionais formados a partir do ano 2000, atuando em qualquer modalidade de prestação de serviços em Psicologia. Pretende-se avaliar os impactos subjetivos do uso intensificado dessas tecnologias, especialmente em relação aos processos saúde-doença. A metodologia utilizada compreenderá a utilização de instrumentos qualitativos e quantitativos, por meio de questionários e entrevistas estruturadas, além de pesquisa documental. A abordagem teórica tem como referência central a psicologia do trabalho, em especial as chamadas clínicas do trabalho, em diálogo com outras teorias, no campo da saúde do trabalho.
Financiamento: CNPq - Bolsa PQ. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jose Newton Garcia de Araujo - Coordenador / Rodrigo Padrini Monteiro - Integrante / João César de Freitas Fonseca - Integrante / Carlos Eduardo Carrusca Vieira - Integrante / Rebecca de Magalhães Monteiro Lopes - Integrante / Rafael Soares Mariano Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2021
Conexões entre atividade, temporalidade e o campo da psicologia do trabalho.
Descrição: Este projeto se propõe a investigar a tendência relativamente recente, no campo da psicologia do trabalho e de disciplinas afins, voltada para a exploração da abordagem clínica da atividade. Essa tendência visa ampliar e, ao mesmo tempo, preservar a centralidade do trabalho e sua dimensão antropológica, separando-a das conotações negativas do trabalho como experiência de sofrimento ou de alienação. As atuais discussões em torno da atividade vão além do achado original da ergonomia francesa, que a situou na  passagem do trabalho prescrito ao trabalho real. Neste projeto, a abordagem clínica da atividade será discutida em sua dimensão polissêmica e pluridisciplinar, pois envolve um conceito relevante para o debate epistêmico e o avanço teórico de outras disciplinas, especialmente das ?clínicas do trabalho? - a Psicodinâmica do Trabalho, a Clínica da Atividade, a Ergologia e a Psicossociologia do Trabalho. Num segundo momento, esta investigação teórica pretende explorar as articulações entre os conceitos de atividade (ou atividade de trabalho) e temporalidade, na hipótese de que toda atividade humana se desenrola num horizonte temporal, comportando vivências heterogêneas de angústias, conflitos, criatividade, encontros e desencontros com o  outro. A temporalidade será discutida num diálogo entre as abordagens existencial e psicanalítica com as clínicas do trabalho. Além da pesquisa teórica, este projeto comporta ainda uma dimensão ampliada, pois deverá dar suporte, direta e indiretamente, a outros subprojetos, desenvolvidos através de teses e dissertações que oriento, relativas a temas específicos de situações de trabalho e suas incidências sobre a subjetividade e a saúde do trabalhador. 
Palavras-chave: Atividade. Temporalidade. Psicologia do Trabalho. Clínicas do trabalho.
Financiamento:  CNPq - Bolsa Pq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Jose Newton Garcia de Araujo - Coordenador / Crisane Costa Rossetti - Integrante / Rodrigo Padrini Monteiro - Integrante / Danielle Teixeira Tavares Monteiro - Integrante / Amanda Maria Marques Pimenta - Integrante / Nesmária Sany Costa Alves - Integrante / Elisiene Chaves Fagundes - Integrante / Denise Matias Soares Silva - Integrante / Vanessa Carolina Neves dos Santos - Integrante.
2018 - Atual
Análise da Atividade no Programa de Operadores de Alto Desempenho (POAD
Descrição: Descrição: O projeto de pesquisa e intervenção "Análise da Atividade no Programa de Operadores de Alto Desempenho (POAD)" tem por objetivo investigar as possibilidades de desenvolvimento de competências profissionais dos Operadores de Alto Desempenho, atuantes no Complexo S11D - Eliezer Batista (Canaã dos Carajás, PA), com base na perspectiva teórico-metodológica da Clínica da Atividade. Para tanto, busca: a) identificar e investigar as variáveis psicossociais que afetam o trabalho dos operadores do sistema truckless; b) desenvolver o intercâmbio de saberes entre trabalhadores, pesquisadores e gestores, de forma a permitir o desenvolvimento do gênero profissional entre os sujeitos inseridos na atividade investigada; c) promover a integração dos conhecimentos desenvolvidos no espaço acadêmico com as demandas que surgem no campo da prática cotidiana de trabalho; d) contribuir para o desenvolvimento da Psicologia do Trabalho e das Organizações, em especial no que se refere a sua interface com as Clínicas do Trabalho, tomando por base os resultados da investigação e intervenção. O presente projeto assume a noção de pesquisa-ação, uma vez que a intervenção não é feita depois, mas concomitantemente à realização da pesquisa. Desse modo, o conhecimento precisa implicar uma dimensão prática, de transformação social, que se opera a partir da articulação entre os saberes e experiências dos trabalhadores e dos pesquisadores. Destaca-se que este projeto compõe o Núcleo de Ação Psicossocial, sendo, portanto, parte integrante de um conjunto de ações em andamento, cujo objetivo é a análise do trabalho dos Operadores de Alto Desempenho, a partir de distintas perspectivas teóricas e metodológicas. Espera-se como resultados: melhoria da qualidade de vida dos Operadores do Sistema truckless; otimização da produtividade dos Operadores através do fortalecimento dos grupos (gênero profissional); desenvolvimento de uma tecnologia de formação de competências no sistema truckless; prevenção e redução de acidentes de trabalho; construção de redes de proteção à saúde do trabalhador através da apropriação coletiva e individual de suas atividades; inovação tecnológica no sistema de gestão; e produção técnico-científica, relatando a experiência, sob a forma de livros e artigos científicos..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Graduação: (6) / Especialização: (1) / Mestrado acadêmico: (2) / Doutorado: (2) .
Integrantes: Joao Cesar de Freitas Fonseca - Coordenador / JOSE NEWTON GARCIA DE ARAÚJO - Integrante / Carlos Eduardo Carrusca Vieira - Integrante / Rafael Nascimento Castro - Integrante / Rodrigo Padrini - Integrante / João Victor Almeida Pimenta - Integrante / Bruna Coutinho Silva - Integrante / Thiago Casemiro Mendes - Integrante / Rebecca Magalhães Monteiro Lopes - Integrante / Mariana Cabral Valente e Silva - Integrante / Rafael Soares Mariano Costa - Integrante / Isabella Moreira Gonzalez Fonseca - Integrante.
Financiador(es): Companhia Vale do Rio Doce - Cooperação.
Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 6. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jose Newton Garcia de Araujo - Integrante / Rodrigo Padrini Monteiro - Integrante / João César de Freitas Fonseca - Coordenador / Carlos Eduardo Carrusca Vieira - Integrante / Rafael Nascimento Castro - Integrante.
2014 - 2018
Trabalho, sofrimento e formas de resistência: trabalhadores atendidos em serviços  públicos especializados.
Descrição: Este projeto visa investigar as articulações entre duas temáticas precisas: a) o sofrimento e suas dimensões patológica, psicossocial e existencial; b) a resistência ao sofrimento, em suas modalidades criativas e conservadoras. As experiências vividas de sofrimento e as diferentes táticas de resistência serão extraídas, em primeiro lugar, das narrativas de trabalhadores que buscam atendimento clínico nos ambulatórios do Serviço Especializado em Saúde do Trabalhador (SEST) do Hospital das Clínicas da UFMG. Esses trabalhadores são assistidos por uma equipe interdisciplinar (médicos, psicólogos, terapeutas ocupacionais e fisioterapeutas) que integrará a presente pesquisa. Outra frente de investigação terá como foco trabalhadores da saúde (médicos e demais profissionais) em unidades do PSF (Programa de Saúde da Família) e do CEREST (Centro de Referência à Saúde do Trabalhador), nos municípios de Belo Horizonte e Contagem-MG. As bases teóricas e metodológicas da pesquisa, situada no campo ?Trabalho e Saúde Mental?, terão como referência as chamadas ?clínicas do trabalho? (Psicodinâmica do Trabalho, Clínica da Atividade, Ergologia e Psicossociologia do Trabalho, além das contribuições da Ergonomia da Atividade). A pesquisa é de cunho qualitativo, de natureza descritiva e exploratória, e os instrumentos para a coleta de dados serão a entrevista semi-estruturada e/ou a entrevista narrativa, além de grupos focais e das práticas de pesquisa-intervenção inspiradas nas experiências das ?comunidades científicas ampliadas? (Oddone) ou do ?Dispositivo Dinâmico em Três Polos? (Schwartz). Esta pesquisa visa contribuir não só para o aprofundamento de questões teóricas relativas ao tripé trabalho/sofrimento/resistência, mas também para a invenção de novas práticas de atendimento interdisciplinar ao trabalhador que busca os serviços públicos de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Newton Garcia de Araujo - Coordenador / Maria Regina Greggio - Integrante / Tarcísio Márcio Magalhães Pinheiro - Integrante / Jandira Maciel da Silva - Integrante / Márcia Pereira Inácio Soares - Integrante / Crisane Costa Rossetti - Integrante / Marcela Corrêa Borges - Integrante / Marcela Sobreira Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
Contrato psicológico de trabalho: dimensões subjetivas das relações de trabalho
Descrição: Esta pesquisa se baseou em um estudo crítico sobre a noção de contrato psicológico de trabalho. Parte da tese de que o contrato de trabalho é um objeto de cunho essencialmente jurídico, baseado numa relação de trocas (força de trabalho versus salário) entre trabalhadores e empregadores. Essa troca, no entanto, é estruturalmente desigual, pois baseada na mais valia, ou seja, no valor excedente ou lucro, do qual o empregador se apodera unilateralmente. A emergência do construto ?contrato psicológico de trabalho? é enfocada como uma invenção dos teóricos da gestão, na segunda metade do século XX. Trabalha-se com a hipótese de que suas raízes históricas remontem à chamada escola de relações humanas. Através da análise de textos teóricos e de situações concretas, envolvendo a precarização e as relações perversas de trabalho, além de enorme incidência de adoecimento físico e mental, nos ambientes de trabalho, questiona-se a suposta reciprocidade de expectativas ?psicológicas?, envolvendo empregadores e trabalhadores. No caso, as expectativas implicam, de maneira velada ou explícita, maiores obrigações (comprometimento) do trabalhador com a organização, sem uma contrapartida visível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Newton Garcia de Araujo - Coordenador / Rafael Coelho de Ávila - Integrante / Ataualpa Luiz de Oliveira - Integrante.
2010 - 2014
Investigação sobre a ocorrência de adoecimento mental em trabalhadores rurais, em Minas Gerais.
Descrição: O objetivo desta pesquisa é investigar os fatores laborais e psicossociais relacionados ao adoecimento mental de trabalhadores rurais, no Brasil, em especial no estado de Minas Gerais. Pretende-se, através desta investigação, além de avançar na pesquisa de uma área pouco explorada pela psicologia, instrumentar intervenções sócioclínicas que têm como alvo os trabalhadores rurais, seja através dos Centros de Referência à Saúde do Trabalhador (CEREST?s), seja de outros serviços públicos, na rede de atenção básica. O projeto se desenvolve numa perspectiva interdisciplinar, envolvendo a psicologia e a medicina do trabalho, além de outras áreas da saúde e assistência aos trabalhadores, presentes nas equipes de atenção básica. Esta pesquisa se enquadra no campo ?trabalho e saúde mental?, tendo como principais referenciais teóricos as correntes francesas que sustentam a psicopatologia, a psicossociologia e a psicologia do trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Newton Garcia de Araujo - Coordenador / Maria Regina Greggio - Integrante / Tarcísio Márcio Magalhães Pinheiro - Integrante / Luciana Mara França Moreira Capanema - Integrante / Andréa Maria da Silveira - Integrante / Carolina Costa Resende - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 29
2009 - 2010
Sobre as condições e as relações de trabalho dos psicólogos do Estado de Minas Gerais
Descrição: Realização de investigação - por iniciativa do Conselho Regional de Psicologia de Minas Gerais (CRP-MG) - sobre as condições, relações de trabalho, ambiente de trabalho, bem os agravos à saúde do profissional da psicologia no Estado de Minas Gerais. Trata-se, num primeiro momento, de uma pesquisa descritiva, baseada em levantamento sistemático de dados (survey) relativos ao perfil socioeconômico e demográfico dos psicólogos desta região. Ela visa gerar subsídios relativos à prevenção de doenças do trabalho, entre os psicólogos, assim como produzir conhecimentos sobre o profissional da Psicologia, através da divulgação de trabalhos técnico-científicos. O levantamento quantitativo dos dados será realizado através da FUNDACENTRO-MG, cabendo-me a coordenação técnica da pesquisa, junto ao CRP. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Newton Garcia de Araujo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Regional de Psicologia Minas Gerais - Outra.
2008 - 2010
Construção de protocolo para avaliação de morbidade psiquiátrica menor (MPM) em trabalhadores rurais do município de Alfredo Vasconcelos-MG.
Descrição: Este projeto visa, além de aprofundar a pesquisa bibliográfica sobre o adoecimento mental do trabalhador rural, elaborar um instrumento de avaliação e diagnóstico, destinado ao atendimento de trabalhadores rurais que buscam os serviços de saúde pública, com queixas difusas ou inespecíficas, que ele comumente chamam de ?doença dos nervos?. As raras pesquisas do tema indicam que é elevado o uso de drogas psicotrópicas, nessa população, o que pode sugerir alta incidência do ?doente crônico?. No entanto, não há investigações suficientes, inclusive na área da psicologia, que permitam compreender e diagnosticar as causas de seu sofrimento mental dessa população. O projeto tem uma abordagem interdisciplinar, agrupando outros pesquisadores do campo da saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jose Newton Garcia de Araujo - Coordenador / Maria Regina Greggio - Integrante / Tarcísio Márcio Magalhães Pinheiro - Integrante / Luciana Mara França Moreira Capanema - Integrante / Roseli Aparecida Viegas - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2007
Relações de troca e relações antropofágicas: os riscos de enfraquecimento do laço social.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jose Newton Garcia de Araujo - Coordenador.
2004 - 2005
A produção das Lesões por Esforços Repetitivos no Restaurante Universitário Setorial II - análise ergonômica e psicossocial
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Newton Garcia de Araujo - Coordenador.
2004 - 2005
Relações de troca na inserção do portador de necessidades especiais no programa de emprego protegido: antropofagia ou respeito à alteridade?
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Newton Garcia de Araujo - Coordenador.
2004 - 2005
Trabalhadores em situação de desemprego, na cidade de Belo Horizonte:
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Newton Garcia de Araujo - Coordenador.
2001 - 2003
Entre as relações de troca e o conflito: as vicissitudes do mal-estar no mundo do trabalho.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Newton Garcia de Araujo - Coordenador.
1999 - 2001
O trabalhador excluído e o mundo do trabalho: um estudo sobre o desemprego e a exclusão do trabalhador, na perspectiva da psicossociologia clínica.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Newton Garcia de Araujo - Coordenador.
1997 - 1999
As representações sobre a L.E.R. e seus efeitos nas políticas de enfrentamento, vigilância, prevenção, tratamento e reabilitação.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Newton Garcia de Araujo - Coordenador.
1995 - 1997
Investigação sobre a gênese, o desenvolvimento e as estratégias de prevenção das lesões por esforços repetitivos (L.E.R.)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Newton Garcia de Araujo - Coordenador.
1993 - 1995
Psicopatologia do trabalho: investigação sobre o aparecimento e desenvolvimento de estados mórbidos específicos em trabalhadores do setor bancário, metalúrgico e da informática.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Newton Garcia de Araujo - Coordenador.