2021 - Atual
Bem-estar no ambiente construído: percepção e o comportamento do usuário
Descrição: O objeto desta pesquisa é a sistematização das pesquisas existentes quanto a influência do ambiente construído (edifício e espaços de transição) no bem-estar, na percepção e no comportamento dos usuários. A partir disso, delineia-se o objetivo principal: explorar a temática do bem-estar dos usuários a partir de uma investigação aprofundada em um levantamento bibliográfico nos temas de saúde mental, percepção e comportamento dos usuários. O levantamento bibliográfico a ser realizado será sistematizado através de tabelas e diagramas com o objetivo de expor as possíveis correlações de bem-estar entre elementos materiais, objetivos e mensuráveis (provindos do ambiente construído) e elementos imateriais, subjetivos e imensuráveis (provindos dos usuários).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberta Consentino Kronka Mülfarth - Coordenador / andre sato - Integrante / thais rie tanaka - Integrante / Roberta Christina Coelho - Integrante / Camilla Gomes Vitorino Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / PRP USP - Pró Reitoria de Graduação USP - Bolsa.
2021 - Atual
UIU - União Iberoamericana de Universidades: ?Arraigos e Arreglos: cuidados, vivienda, gênero y vulnerabilidad en las ciudades Iberoamericanas: Sao Paulo, Buenos Aires, México, Madrid y Barcelona?
Descrição: Este proyecto persigue realizar una investigación colaborativa centrada en el análisis comparado de una de las principales convergencias de las ciudades Iberoamericanas implicadas en UIU, a saber, la importancia en todas ellas del llamado bienestar local, de la relevancia de las redes sociales y de la dimensión de género y de arraigo en la provisión de los cuidados. El objetivo general es analizar la dimensión ?local? de su régimen de bienestar hegemónico, apoyado, en buena medida, en el arraigo y la radicación espaciales. Se pretende, asimismo, comprender dicha dimensión a la luz de la centralidad de las redes sociales en los modos de vida y en la resiliencia de buena parte de quienes habitan estas ciudades, considerando que las mismas incluyen no sólo las relaciones familiares sino también las vecinales y las constituidas en las organizaciones intermedias locales. Todo lo cual resultaría aún más destacado en el caso de los espacios vulnerables. Por último, se analizará la dimensión de género de este modelo espacial y de este sistema de bienestar en lo que hace a la presencia hegemónica de las mujeres en la responsabilidad del bienestar y de los cuidados básicos aquí considerados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Roberta Consentino Kronka Mülfarth - Coordenador / Claudia Ferrara Carunchio - Integrante / Paula Lelis Rabelo Albala - Integrante / MORITA, GABRIELA KATIE - Integrante / Roberta Christina Coelho - Integrante / André Eiji Sato - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2022
COVID-19 e o Ruído Urbano
Descrição: Com o objetivo de avaliar os efeitos da pandemia de covid-19 na redução da poluição sonora, a pesquisa corresponde ao estudo das condições de ruído urbano antes, durante e depois das medidas de distanciamento social no centro da cidade de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta Consentino Kronka Mülfarth - Integrante / Alessandra Rodrigues Prata Shimomura - Integrante / Ranny Loureiro Xavier Nascimento Michalski - Coordenador.
2020 - Atual
Elas por elas: Universidade pela Comunidade na busca de ações efetivas nos espaços de vivência - construção de uma plataforma digital interativa
Descrição: Edital de Apoio a Projetos de Pesquisa com Iniciativas de Ciência Cidadã - RESUMO: O projeto ?Elas por elas: Universidade pela Comunidade na busca de ações efetivas nos espaços de vivência - construção de uma plataforma digital interativa?, tem por finalidade implementar um projeto piloto, destinado a estudantes de 18 a 20 anos e de comunidades carentes, para fomentar a participação delas na vida acadêmica universitária. Por intermédio da participação e transferência de conhecimentos teóricos e práticos (áreas da Arquitetura e Urbanismo, Design/Comunicação e Tecnologia), espera-se que elas possam adquirir conhecimento para gerar uma plataforma digital de aquisição de dados com foco à vivência em suas comunidades. Tendo como base o projeto em desenvolvimento em parceria com o IPT, as comunidades envolvidas, até o momento, são as comunidades carentes da Vila Leopoldina e da Água Branca, bairros próximos ao IPT/USP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Roberta Consentino Kronka Mülfarth - Integrante / alessandra rodrigues prata shimonura - Coordenador / Ranny Loureiro Xavier Nascimento Michalski - Integrante / Gustavo Orlando Fudaba Curcio - Integrante / Ros Mari Zenha - Integrante / Priscila Rodrigues Melo Leal - Integrante / Natasha da Silveira Pinto - Integrante / Paulo José Saiz Jabardo - Integrante / Myrna Cristina de Souza Gugani - Integrante / Sandra Marçal da Costa - Integrante / Jupira Cauhy - Integrante.Financiador(es): Pró Reitoria de Pesquisa USP - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
UIU - União Iberoamericana de Universidades: Gender, social networks, attachment to place, local well-being and care in Latin American cities. Comparative analysis of the cases of Barcelona, Buenos Aires, Madrid, capital Mexico and Sao Paulo..
Descrição: This project aims to carry out a collaborative research focused on the comparative analysis of one of the main convergences of the Ibero-American cities involved in UIU, namely, the importance in all of them of the so-called local well-being, the relevance of social networks and the dimension of gender and attachment to place in the provision of care. The general objective is to analyze the ?local? dimension of its hegemonic welfare regime, supported, to a large extent, in the rooting and spatial establishment. It is also intended to understand this dimension in light of the centrality of social networks in ways of life and in the resilience of many of those who inhabit these cities, considering that they include not only family relationships but also neighborhoods and those constituted in local intermediate organizations. All of which would be even more prominent in the case of vulnerable spaces. Finally, the gender dimension of this spatial model and of this welfare system will be analyzed as regards the hegemonic presence of women in the responsibility of well-being and basic care considered here.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Roberta Consentino Kronka Mülfarth - Coordenador / Marcelo de Andrade Romero - Integrante / Claudia Ferrara Carunchio - Integrante / Margarita Barañano - Integrante / Mercedes di Virgilio - Integrante / Claudia Ortiz - Integrante / Cristina López-Villanueva - Integrante / Paula Lelis Rabelo Albala - Integrante / André Eiji Sato - Integrante.Financiador(es): Unión Iberoamericana de Universidades - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
Bringing environmental quality and new life to city centers of emerging economies in a changing climate ‐ The case of São Paulo
Descrição: Projeto aprovado no âmbito da UGPN - University Global Partnership Network.
This research project will investigate regeneration and reinhabitation of underused spaces in the city of São Paulo. The city?s potential for reinhabitation has not previously been explored in depth, particularly from the perspective of its environmental and spatial qualities. The environmental renovation and reoccupation of the urban open spaces are an innovative approach for the context of urban regeneration and social resilience. The expected contribution of this project to the area is to provide innovative, sustainable and economically viable alternatives for dealing with degraded city?s spaces, promoting long‐term regeneration of São Paulo?s selected urban areas. The outcomes are expected to help to enhance social cohesion and community capital in São Paulo and in other locations of similar characteristics, and to inform planners, policy makers and other stakeholders of the potential contribution of these communities to recover degraded urban areas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Roberta Consentino Kronka Mülfarth - Integrante / Leonardo Marques Monteiro - Integrante / Alessandra Rodrigues Prata Shimomura - Integrante / Ranny  Xavie r Michalsk - Coordenador / Eric S. Money - Integrante / Perver K. Baran - Integrante / J. Aaron Hipp - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Smart Ibero-American Cities: Opportunities and Vulnerabilities in Sao Paulo, Buenos Aires, Mexico, Madrid and Barcelona
Descrição: This project focus on the contents, opportunities and challenges that the conceptualization of the so called Smart cities might bring in the Ibero- American context, specifically in relation to Sao Paolo, Buenos Aires, Madrid, Mexico and Barcelona. The aim is to highlight their main potentials and challenges in this respect, as well as their main singularities. The project will also regard the specific conditions of these cities in the broader context of globalization and the knowledge society. It is also intended to give a central attention to the way in which the social dimension of this model of city is conceived, as well as to the issues of vulnerability and exclusion. Finally, it will examine how these issues are addressed from the universities participating in this study, as strategic institutions of the Smart cities.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Roberta Consentino Kronka Mülfarth - Coordenador / Mayla Kato - Integrante / Margarita Barañano - Integrante / Jesus leal - Integrante / Pedro Uceda - Integrante / Daniel Sorando - Integrante / Mercedes di Virgilio - Integrante / Isabel Pujadas - Integrante / Almudena Martínez - Integrante / Claudia Ortiz - Integrante / Cristina López - Integrante / Miguel Rubiales - Integrante / Sérgio Flores - Integrante / Diego Alatorre - Integrante / Alonso Cortés - Integrante / Irene Lebrusán - Integrante / Sara Porras - Integrante / Larissa Azevedo Luiz - Integrante / Sheila Regina Sarra - Integrante.Financiador(es): SANTANDER UNIVERSIDADES - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Re-inhabiting the City: bringing new life to city centres of emerging economies in a changing climate   The case of Sao Paulo
Descrição: The Re‐inhabiting the City project focus is to support the sustainable reoccupation of underused or abandoned buildings and open spaces in Sao Paulo?s centre, creating places that are comfortable, resilient to climate change and occupied by a vibrant healthy community. The project aims to address key urban challenges such as the reintegration of derelict sites into the urban fabric, lack of social cohesion, loss of socio‐cultural values, lack of green spaces and public realm, social exclusion and inequality, reduced public health and wellbeing, and increased criminality.
The Reinhabiting the City project will work in the city of Sao Paulo and seek to a) identify urban spaces and buildings that need to be renewed, b) establish their current conditions, c) establish their suitability for reoccupation and d) propose improvements for their ?reinhabitation?. A number of tools will be used by a multidisciplinary team to develop the work and the results will be delivered in the form of a report with recommendations for the regeneration of the identified areas. The findings will be disseminated to various stakeholder including local businesses and authorities.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Roberta Consentino Kronka Mülfarth - Integrante / Joana Carla Soares Gonçalves - Coordenador / Leonardo Marques Monteiro - Integrante / Ranny  Xavie r Michalsk - Integrante / Lucélia Rodrigues - Integrante / Nicole Porter - Integrante / Parham Mirzaei Ahranjani - Integrante / Renata Tubelo - Integrante / Peter Kraftl - Integrante / Lauren Andres - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.
2017 - Atual
CONFORTO AMBIENTAL E VIVÊNCIA URBANA DO PEDESTRE: Aspectos qualitativos e quantitativos da Caminhabilidade e Ergonomia
Descrição: A qualidade de vida urbana está diretamente atrelada ao bem estar coletivo, o qual é obtido através de conceitos como conforto ambiental e caminhabilidade do usuário do meio urbano. Nesse sentido, faz-se necessária o estudo dos percursos pedonais utilizados diariamente pela população urbana, levando-se em conta questões físicas e subjetivas na solução de problemas. O objeto de estudo desta pesquisa é, portanto, a inter-relação entre caminhabilidade, a ergonomia tendo como foco as variáveis QUALITATIVAS e QUANTITATIVAS. Neste contexto, o objetivo geral deste projeto consiste em contribuir para as sistematizações de análises de percursos pedonais, levando-se em conta aspectos subjetivos da percepção do pedestre.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberta Consentino Kronka Mülfarth - Coordenador / Claudia Ferrara Carunchio - Integrante / andre sato - Integrante / Paula Lelis Rabelo Albala - Integrante / Gabriela Katie Silva Morita - Integrante / gabriela galvão frança - Integrante / revelly céu carneiro - Integrante / thais rie tanaka - Integrante / Ketlyn Caroline Goncalves de Freitas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Universidade de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2016 - 2018
O Desempenho, sob o enfoque Ergonômico, de Edifícios Ícones da Arquitetura Modernista Brasileira, em São Paulo,  produzida entre 1930 e 1964.
Descrição: Esta pesquisa visa Avaliar o Desempenho, sob o enfoque Ergonômico, de edifícios ícones da arquitetura modernista brasileira, localizados na cidade de São Paulo, produzidos entre 1930 e 1960, de uso comercial e residencial, sendo eles: edifício Banco Sul Americano (atual Banco Itaú) (1966), na Avenida Paulista, do arquiteto Rino Levi; edifício Conjunto Nacional (1963), também na mesma avenida, projetado pelo arquiteto Daniel Libeskind; o edifício Louveiras (1946), no bairro de Higienópolis, projetado pelo arquiteto Vila Nova Artigas e o edifício Anchieta (1948), na Avenida Paulista, projetado pelo escritório carioca MM Robertos. A pesquisa insere-se no Projeto de Pesquisa FAPESP (ref. processo 2014/15961-9). O Desempenho Térmico e Luminoso de Edifícios Ícones da Arquitetura Modernista Brasileira, em São Paulo, produzida entre 1930 e 1964, sob responsabilidade da Profa. Dra. Joana Carla S. Gonçalves, da qual faço parte como pesquisadora associada. Além de entender as inter-relações da ergonomia com outras áreas do conforto ambiental (iluminação e térmica) a pesquisa visa auxiliar no entendimento do desempenho global dos edifícios, não só avaliando as adaptações em busca de maior funcionalidade que ocorreram ao longo da vida útil dos edifícios, tanto no espaço físico, como em aspectos ambientais, mas também com as expectativas dos usuários quando ao MORAR e TRABALHAR. O método a ser utilizado na pesquisa é indutivo experimental com levantamento de campo de variáveis físicas e ambientais1. Os resultados serão analisados de forma comparativa entre os dados experimentais dos edifícios nas suas configurações atuais e de projeto, além de serem confrontados com critérios de desempenho ergonômico, principalmente os estabelecidos na ISO 26800-2011 Ergonomics - General approach, principles and concepts, ASTM E 2350-2013 Standard Guide for Integration of Ergonomics/Human Factors into New Occupational Systems e NBR 9050:2004. Acessibilidade a edificações, mobiliário, espaços e equipamentos urbanos.  O método aplicado tem como base os resultados alcançados em pesquisas anteriores2, que avaliaram o desempenho sob o enfoque ergonômico. Como resultado da avaliação de desempenho, sob enfoque ergonômico, serão formuladas recomendações de projeto para arquitetura contemporânea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberta Consentino Kronka Mülfarth - Coordenador / Joana Carla Soares Gonçalves - Integrante / Leonardo Marques Monteiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2014 - 2018
LATITUDES
Descrição: Descrição: direcionado para a prática de projeto na graduação, com foco em temas ambientais. O objetivo do projeto é promover a troca de conhecimento entre alunos de arquitetura de diferentes partes do mundo, ou melhor dizendo, de diferentes latitudes, na realização de propostas criativas de projeto, por meio de um tipo de atelier global virtual, envolvendo alunos de mais de quinze faculdades de arquitetura ao redor do mundo. Um grupo de alunos da FAUUSP fazem parte desse rede internacional. Projeto coordenado pela Universidade de Westminster... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Roberta Consentino Kronka Mülfarth - Integrante / Joana Carla Soares Gonçalves - Coordenador / Leonardo Marques Monteiro - Integrante / Ranny  Xavie r Michalsk - Integrante.Financiador(es): University of Westminster - Outra.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2016
USP Ambiental - Política Ambiental da USP
Descrição: Pesquisa que se desenvolve junto à Superintendência de Gestão Ambiental (SGA) com o objetivo de consolidar as suas ações baseada em três grandes metas, sendo elas: 
1.	Redução das emissões de carbono dos campi da Universidade; 
2.	Maior ênfase no papel da Universidade como ?laboratório? para as cidades;
3.	Incremento das ações sustentáveis em três esferas, sendo:
	Ações dentro da própria USP;
	Da USP com as outras universidades brasileiras;
	Da USP com as cidades.
Como reflexo natural destas metas, no ano de 2014, iniciou-se um processo de criação da Política de Sustentabilidade da Universidade de São Paulo, no qual docentes, funcionários e pesquisadores, organizados em grupos de trabalho (GT), discutem diretrizes gerais de sustentabilidade a serem adotadas por toda a Universidade nas seguintes áreas:
1.	Política de Edifícios Sustentáveis 
2.	Política de Mobilidade
3.	Políticade água e efluentes
4.	Política de energia
5.	Política de resíduos
6.	Política do uso do solo e ocupação territorial, 
7.	Política de áreas verdes e reservas ecológicas
8.	Política de Educação Ambiental
9.	Política de Emissões de Gases do efeito estufa e gases poluentes
10.	Política da fauna
11.	Política de sustentabilidade na administração
O objetivo principal desta etapa, foi de elaborar as diretrizes gerais, a linha mestra da Política de Sustentabilidade a ser adotada em todos os campi da Universidade de São Paulo.
Além da elaboração do texto base da política dentro de cada um dos 11 (onze) grupos de trabalho (GT), será foi realizada consulta à comunidade USP através de workshop e seminários, com o objetivo de validar perante a comunidade, de forma participativa, as políticas propostas dentro de cada área.
É importante observar, que esta Política de Sustentabilidade da USP será uma política a ser seguida por todos os campi, ou seja, deverá ser abrangente o suficiente para acomodar as particularidades e peculiaridades de cada campus, e pode ser chamada e ?Política Guarda-Chuva?. 
Após esta etapa, a Política de Sustentabilidade, iniciou-se a etapa de elaboração do Planos de Gestão Ambiental, que irá conter diretrizes, metas e indicadores, dentro de cada área temática, a serem utilizados na elaboração dos planos diretores ambientais de cada campus, que responderá às características locais e pormenores dentro das necessidades de cada localidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Roberta Consentino Kronka Mülfarth - Integrante / Joana Carla Soares Gonçalves - Integrante / Marcelo de Andrade Romero - Coordenador / fernanda fernandez - Integrante / miguel cooper - Integrante / daniela cássia sudan - Integrante / Ana Maria de Meira - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2014 - 2014
Desempenho Ambiental da Cobertura da FAUUSP: Conforto Térmico e Iluminação Natural
Descrição: A análise está dividida em duas partes: uma visando à discussão das questões relacionadas ao desempenho térmico da edificação; e a outra que discute o impacto dos cenários existente e proposto na iluminação natural. O objetivo dessa análise de desempenho ambiental da cobertura da FAUUSP foi a avaliação criteriosa do impacto dos domos no conforto térmico e luminoso dos usuários das salas de aula e estúdios do edifício, ao longo do ano. 
O desconforto térmico nas salas de aula e nos estúdios do prédio principal da FAUUSP é, atualmente, um dos principais motivos de reclamação por parte dos usuários no que tange ao funcionamento do prédio. O desconforto acontece tanto devido ao frio (meses de inverno) quanto devido ao calor (meses de verão), mas as altas temperaturas nos ambientes citados desconcentram os alunos nos meses mais quentes do ano. 
Devido a limitações quanto à intervenção no prédio colocadas pelo órgão de patrimônio histórico, é importante que o desconforto térmico pelas altas temperaturas seja resolvido com soluções de projeto que não interfiram visualmente na arquitetura. A edificação é toda aberta e possui um átrio central que conecta os principais ambientes, portanto qualquer solução para a cobertura da FAUUSP tem impacto (menor ou maior) em todo o restante do prédio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberta Consentino Kronka Mülfarth - Integrante / Joana Carla Soares Gonçalves - Coordenador / Johnny Klemke Costa Pinho - Integrante.
2012 - 2022
WC2 - World Cities World Class University Network - ECOCAMPUS
Descrição: Projeto de Pesquisa e Extensão .
Este projeto integra a rede de Universidades WC2.
 O WC2 é uma Rede de Universidades, criada em setembro de 2010, que foi desenvolvida com o objetivo de reunir as melhores universidades localizadas nas grandes cidades do mundo, a fim de tratar de questões culturais, ambientais e políticas de interesse comum para as cidades e suas universidades. Pretende-se com esta rede reforçar o reconhecimento do papel das universidades junto às cidades em temas que são de interesse comum. 
Ao promover os fóruns de discussão, o WC2 pretende ser o interlocutor entre os governos locais e as universidades participantes. Espera-se que o fluxo de pesquisadores, alunos, funcionários e informação irá resultar em uma compreensão mais abrangente das cidades, das suas universidades e como elas podem efetivamente colaborar com os governos locais. 
A Rede WC2, desde a sua fundação em setembro de 2010, reúne-se 02 vezes ao ano, com o objetivo de criar metas e rever os seus planos de ação. 
Integro a rede WC2 no subgrupo do ECOCAMPUS. 
Como resultado das discussões iniciais e relevância da temática não só para as universidades envolvidas, mas também para o WC2, estabeleceram-se duas grandes áreas de pesquisa, a curto e longo prazos com o objetivo de traçar um plano de ação para os componentes do grupo. As áreas de pesquisa identificadas pelo grupo são: a curto prazo, Retrofit das edificações dos Campi envolvidos; a longo prazo, ?Masterplan? dos Campi envolvidos.
Foi traçado um plano de trabalho para o RETROFIT dos edifícios dos campi, aonde se estabeleceu prazos, e tarefas até o próximo encontro, como poderá ser observado no decorrer deste relatório. Pretende-se que este seja o foco da pesquisa inicial, e como consequência, em longo prazo, consiga-se estabelecer um Masterplan para os Campi. Junto a este relatório encontra-se o Eco Campus Thematic Table que apresenta o detalhamento das quatro principais áreas eleitas como base para elaboração da agenda de ?sustentabilidade". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberta Consentino Kronka Mülfarth - Coordenador / Marcelo de Andrade Romero - Integrante / Claus Steffan - Integrante / Kevin Hon - Integrante / Eduardo Campero - Integrante / Ksenia Stretlets - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2015
BIOMETEOROLOGIA HUMANA: ANÁLISE DOS EFEITOS DA POLUIÇÃO ATMOSFÉRICA E MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM POPULAÇÃO GERIÁTRICA EM SÃO PAULO
Descrição: Projeto Temático Fapesp processo 2010/10189-5, que tem como coordenador o Prof. Dr. Fábio Luiz Teixeira Gonçalves (IAGUSP), e que envolve também FMUSP, POLIUSP e FAUUSP, com vigência de 01/07/2011 a 30/06/2015. Sub-projeto do Núcleo de Apoio à Pesquisa USP NAP INCLINE - Interdisciplinary Climate Investigation Center, coordenado pelo Prof. Dr. Tércio Ambrizzi. Este é um projeto multidisciplinar, visando estudar o impacto na população geriátrica de variáveis meteoro lógicas associadas ao conforto térmico humano,referentes à atual climatologia e às mudanças climáticas na RMSP. Esta temática está dentro do âmbito de estudos biometeorológicos, na subdivisão humana, baseado na ISB (International Society of Biometeorology). De acordo com a sociedade, os efeitos ambientais são considerados meteorotrópicos, onde uma ou mais variáveis ambientais afetam um ou mais indivíduos de uma população.O foco do estudo será, portanto, avaliar o desempenho cognitivo e físico da população geriátrica em um grupo pré-selecionado de idosos considerados aptos (saudáveis). Este desempenho é afetado por condições ambientais, das quais o conforto térmico humano (onde as variáveis meteorológicas atuam em conjunto) e a poluição do ar são os fatores meteorotrópicos. Conseqüentemente, um dos objetivos do estudo é estabelecer um índice de conforto térmico humano para as populações geriátricas. Premissas arquitetônicas (de desempenho térmico e ergonomia) serão igualmente desenvolvidas. Uma câmara climatizada será usada para simular os extremos do clima de São Paulo e propor um índice de conforto. Ambientes externos e internos serão utilizados para avaliar o impacto na população selecionada. Participação neste projeto temático com a pesquisa:"Parâmetros ergonômicos na arquitetura de habitações que satisfaçam as expectativas e as necessidades de conforto, bem estar e autonomia de idosos aptos (saudáveis).". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberta Consentino Kronka Mülfarth - Integrante / Denise H. Duarte - Integrante / Leonardo Marques Monteiro - Integrante / Marcia Peinado Alucci - Integrante / Fábio Luiz Teixeira Gonçalves - Coordenador / Arlindo Tribess - Integrante / Wilson Jacob Filho - Integrante / Nathalia Mara Lorenzetti - Integrante / Isabela Belini - Integrante / Mayla Kato - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2011 - 2014
Avaliação Ergonômica das funções e atividades da Habitação Social:  a unidade habitacional e os espaços externos
Descrição: O objeto de pesquisa deste plano é a avaliação ergonômica da habitação com caráter social. Pretende-se, como objetivo principal da pesquisa, ao avaliar a qualidade ergonômica dos espaços internos e externos da habitação social, contribuir e agregar valores para a qualidade de vida dos indivíduos na atividade de ?morar?. Além disso, será ressaltada a importância da avaliação ergonomia destes espaços, não só com a avaliação das áreas consolidadas (layout para os ambientes, acessos, espaços públicos e semi-públicos, fluxos, etc), mas principalmente com a adequação dos usos e funções propostos, agregando qualidade arquitetônica e urbanística em uma forma mais abrangente nos hábitos e usos de uma habitação com caráter social.
Este projeto agora conta com o apoio financeiro do programa da Pró Reitoria de Graduação que visa o apoio financeiro  para equipar os laboratórios didáticos da USP: PRO LAB 2013. O apoio conseguido visa equipar o laboratório didático de conforto ambiental, na área de ergonomia.  Além das atividades didáticas das disciplinas do grupo de conforto ambiental, com enfoque na área de ergonomia, os equipamentos darão suporte ao desenvolvimento desta pesquisa, não só nas análises antropométricas, mas também nas questões ergonômicas do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberta Consentino Kronka Mülfarth - Coordenador / Joana Carla Soares Gonçalves - Integrante / Eduardo Pizarro - Integrante / Claudia Ferrara Carunchio - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2015
Edificação e Desenho Urbano com adensamento e qualidade ambiental: habitação de interesse social na recuperação de áreas urbanas degradadas
Descrição: O objetivo deste projeto é propor alternativas de arranjos espaciais urbanos
para assentamentos humanos sustentáveis que promovam o adensamento
com qualidade ambiental, esta entendida como a habitabilidade da unidade, a
adequação climática, qualidade do ar, segurança, infra-estrutura, conforto
ambiental (térmico, acústico, luminoso, mobilidade e acessibilidade) e eficiência
energética. Os parâmetros de qualidade ambiental serão aplicados tanto às
edificações como aos espaços públicos.
Deverá contribuir para o avanço do conhecimento no campo da tecnologia do
ambiente construído, integrando procedimentos de aplicação de tecnologia,
projeto da edificação e de desenho urbano, visando oferecer subsídios ao
debate público, à formulação de políticas urbanas e contribuir para o
atendimento das necessidades habitacionais da cidade.
O projeto visa contribuir positivamente no sentido de dar visibilidade para
alternativas de assentamento com maior densidade, aproveitando melhor a boa
localização e infraestrutura disponível, com melhorias na qualidade ambiental
para as pessoas que vivem no local e também visando abrigar maior
quantidade de moradores. Procurará, assim, contrapor-se à alternativa de
expansão exclusivamente periférica, que vem assumindo um modelo de
assentamento disperso, desestruturado, em que se alternam loteamentos
precários e irregulares e condomínios murados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Roberta Consentino Kronka Mülfarth - Integrante / Joana Carla Soares Gonçalves - Integrante / Maria Ruth de Amaral Sampaio - Integrante / Marcia Peinado Alucci - Coordenador / Maria Lúcia Refinetti Martins - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudoe e Projetos - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2010
Research on the energy consumption in informal settlements in Sao Paulo, Brazil
Descrição: Characterization of the building fabric, occupants behaviour, life style and energy consumption in informal settlements. The research project will look at the relationships between the physical and social environments of informal settlements and the related impact on energy consumption. The case study area will encompasses 500 by 500 meters of an informal consolidated settlement in the city of Sao Paulo. Scope: Climatic diagnosis of the local climate; Characterization of the physical environment of the case study area. This part of the work includes the elaboration of maps of the area, description of the constructive aspects and photographic records of the buildings;Description of housing equipment and other electricity systems incorporated in the residential units. The information related to this part of the work will add data to the definition of current life-style and the direct impact on energy consumption; Characterization of the demographic data (population density, number of families, families per residential unit, people per family, gender and age); Characterization of the pattern of occupation, including occupants behaviour and activities in the built environment (inside and outside the buildings) which can influence energy consumption. Schedule of activities and buildings occupation will be presented for an entire year, based on observations and information obtained on site, through interviews with the occupants; Raising information on energy consumption by means of energy bills and/or calculations/estimations.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Roberta Consentino Kronka Mülfarth - Coordenador / Joana Carla Soares Gonçalves - Integrante / Leonardo Marques Monteiro - Integrante.Financiador(es): European Institute for Energy Research - Outra.
2008 - 2010
Reabilitação Tecnológica e Arquitetònica de Edificios Altos na cidade de São Paulo
Descrição: Reabilitação Tecnológica e Arquitetònica de Edificios Altos com foco no Centro da cidade de São Paulo visando os usos habitacionais e misto. A pesquisa trata de questões de desempenho ambiental e acessibilidade: conforto térmico, luminoso, acústico, desempenho energético e ergonômico em edificações. A primeira etapa consiste no diagnóstico das condições existentes nos edificios selecionados como estudo de caso, passando então para a etapa de proposta para maior sustentabilidade dos edificios. Tanto das etapas de diagnóstico como as de proposta são embasadas com o uso de ferramentas computacionais e uma análise crítica de projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberta Consentino Kronka Mülfarth - Integrante / Joana Carla Soares Gonçalves - Coordenador / Mônica Pereira Marcondes - Integrante / Érica Umakoshi - Integrante / Anésia Barros Frota - Integrante / Maria Ruth de Amaral Sampaio - Integrante / Monica Dolce - Integrante / Leticia Zamolo Duque - Integrante / Gabriela Simões Garcia - Integrante / Eduardo Pizarro - Integrante / Raphel Negri Milion - Integrante / Bruna Luz - Integrante / Adriana Lessa - Integrante / Joanna Conceição - Integrante.Financiador(es): London School of Economics - Urban Age - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2010
Desenho Urbano para a Sustentabilidade
Descrição: O objetivo principal desta pesquisa é definir e analisar criticamente modelos de ocupação urbana incluindo critérios de projeto, no qual a melhora na qualidade ambiental pode induzir benefícios sociais e econômicos. Na avaliação serão considerados parâmetros qualitativos e quantitativos de desempenho ambiental dos diferentes modelos para as quadras urbanas. Os modelos serão baseados no projeto urbano com ênfase em aspectos ambientais da cidade e dos edifícios e os conseqüentes benefícios sócio-econômicos. Os resultados da avaliação darão suporte técnico para elaboração das propostas para a intervenção urbana, tomando como estudo de caso duas áreas da cidade de São Paulo. Os estudos de caso são áreas consolidadas no centro da cidade de São Paulo (Luz e Barra Funda). O projeto da Barra Funda consiste em criar um bairro novo nesta área, enquanto o projeto da Luz é uma intervenção em uma área do tecido urbano consolidado, onde a infra-estrutura urbana e um certo grau de uso misto já foram implementados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Roberta Consentino Kronka Mülfarth - Integrante / Denise H. Duarte - Integrante / Joana Carla Soares Gonçalves - Coordenador / Rafael Brandão - Integrante / Anna Christina Miana - Integrante / Anésia Barros Frota - Integrante / Maria Ruth de Amaral Sampaio - Integrante / Marcia Peinado Alucci - Integrante / Norberto Correia Moura - Integrante / Marcelo Giacaglia - Integrante / Alessandra Rodrigues Prata Shimomura - Integrante / Rodrigo de Castro Dantas Cavalcante - Integrante / Luciana S. Ferreira - Integrante / Kathleen Chiang - Integrante / Danielle Queiroz dos Santos - Integrante / Bruno Henrique Emmanuel Mendes - Integrante / Clara Passaro - Integrante / Renata Sandoli - Integrante / Mariane M. Kletten - Integrante / Melissa Benito - Integrante.Financiador(es): London School of Economics - Urban Age - Cooperação.
2006 - 2009
Levantamento e caracterização do dimensionamento do mobiliário e do espaço nas estações de trabalho do escritório não territorial sob o enfoque ergonômico.
Descrição: Avaliação do dimensionamento dos espaços e as implicações do dimensionamento dos mobiliários nos espaços de escritórios denominados não territoriais.
Já foi realizado um levantamento preliminar, com a publicação dos resultados iniciais no ENEAC ?  I Encontro Nacional de Ergonomia e II Seminário Brasileiro de Acessibilidade Integral 2007, e se realiza segunda etapa da pesquisa, a ser concluída em setembro de 2008.
O objeto desta pesquisa, iniciada em agosto de 2007, é o dimensionamento do mobiliário e do espaço no escritório não territorial.
O objetivo principal é a avaliação do mobiliário sob o enfoque ergonômico e as implicações nos ambientes de trabalho existente nos escritórios não territoriais.
Serão avaliados os seguintes itens do escritório não territorial:
?	Mesa de trabalho:
	Profundidade
	Largura
	Altura
	Espaço livre para as pernas
	Flexibilidade para adaptação de acessórios e equipamentos
?	Cadeira
	Altura assento
	Comprimento assento
	Altura de descanso do cotovelo
	Largura apoio cotovelo a cotovelo
	Inclinação do assento
	Altura do apoio lombar
	Inclinação apoio lombar
?	Equipamentos utilizados coletivamente x uso pessoal
?	Adaptabilidade do espaço
?	Localização dos equipamentos ?particulares? (tais como gaveteiros pessoais, armários com chaves para notebooks, etc) ? distância do posto de trabalho
?	Dimensionamento dos espaços e distribuição dos usos e funções
 A partir deste levantamento e caracterização, também se tem o objetivo de:
1. gerar recomendações para os itens citados anteriormente, com  objetivo de auxiliar no conforto ergonômico na utilização do mobiliário;
 2. gerar recomendações para o dimensionamento dos espaços nos escritórios não territoriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta Consentino Kronka Mülfarth - Coordenador.
2006 - 2008
Sustainable Urban Spaces
Descrição: O objeto desta pesquisa é um plano estratégico de intervenção no ambiente construído, que trata da requalificação do espaço urbano, do uso eficiente da infra-estrutura, da reabilitação tecnológica de edifícios existentes e da inserção de novos edifícios. Tal plano de intervenção é definido segundo uma abordagem ambiental e energética da cidade para uma área degradada, próxima ao centro da cidade de São Paulo. Trata-se de um projeto de cooperação internacional entre a FAUUSP/LABAUT, a University of Cambridge e a University of East London. Estão em curso pedidos de financiamento por parte das três instituições para dar continuidade ao projeto. Além dos professores, o projeto deve envolve alunos de graduação e pós-graduação. Obs: Projeto 1 aprovado pela Pró-Reitoria de Pesquisa da Universidade de São paulo - Recursos Complementares para Apoio à Pesquisa... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (6) . Integrantes: Roberta Consentino Kronka Mülfarth - Integrante / Denise Helena Duarte - Coordenador / Joana Carla Soares Gonçalves - Integrante / Rafael Brandão - Integrante / Anna Christina Miana - Integrante / Alessandra Prata - Integrante / Andrea Bazarian Vosgueritchian - Integrante / Mônica Pereira Marcondes - Integrante / Anarrita Bueno Buoro - Integrante / Carolina Gaspar Leite - Integrante / Paula Shinzato - Integrante / Norberto Moura - Integrante / Érica Umakoshi - Integrante.Financiador(es): British Academy of Management - Auxílio
										financeiro / Pró-Reitoria de Pesquisa da universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.