2012 - 2013
Sistema de gerenciamento de Projetos Acadêmicos
Descrição: Sistema web desenvolvido para a Universidade Federal do ABC com o objetivo de gerenciar os projetos acadêmicos das disciplinas de Projeto de Graduação em Computação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Augusto Dorta Marques - Coordenador / Juliana Cristina Braga - Integrante.
2011 - 2012
Objeto de Aprendizagem para Biologia Celular
Descrição: Objeto de Aprendizagem desenvolvido na UFABC para o auxilio no ensino de Biologia Celular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Augusto Dorta Marques - Coordenador / Juliana Cristina Braga - Integrante.