2019 - Atual
Ensino e História de Engenharia e Ciências da Terra
Descrição: Promover a integração e difusão do conhecimento das áreas de Engenharia e Ciências da Terra, por meio de métodos e técnicas de ensino e história da ciência e da tecnologia, bem como por métodos e técnicas de comunicação no âmbito acadêmico e não-acadêmico, inclusive com o aporte das ferramentas digitais e da linguagem das redes sociais, com foco nos seguintes sub-temas: Cultura e Arquitetura do Café; Parques Patrimoniais (planejamento, patrimônio e paisagem cultural); Desenvolvimento sustentável aplicado a territórios e comunidades resilientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (5) . Integrantes: André Munhoz de Argollo Ferrão - Coordenador.
2014 - 2016
A Cidade Regional do Amanhã: o planejamento regional no Lago de Furnas
Descrição: A Pesquisa trata do planejamento e a gestão integrada do uso da água e do território de um conjunto de municípios pertencentes a uma mesma bacia hidrográfica. Tomou-se como objeto de estudo a região do entorno do Lago de Furnas, que compreende 48 municípios pertencentes à Unidade de Planejamento e Gestão de Recursos Hídricos - Grande 3 (UPGRH-GD3).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Munhoz de Argollo Ferrão - Coordenador / Carlos Eduardo Pozzer - Integrante / Helen Cardoso Vale - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.
2014 - 2015
Engenharia de empreendimentos sustentáveis no estado de São Paulo: identificação e localização dos empreendimentos, determinação dos selos certificadores e das técnicas construtivas utilizadas
Descrição: Identificar os empreendimentos certificados com selos sustentáveis no Estado de São Paulo, caracterizando-os em relação a sua utilização.  
- A partir do panorama dos empreendimentos sustentáveis no Estado de São Paulo classificá-los quanto aos selos certificadores e analisar as técnicas construtivas envolvidas em cada órgão certificador. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Munhoz de Argollo Ferrão - Coordenador / CAMPOS, MARCO ANTONIO - Integrante.
2006 - 2018
Planejamento e gestão de recursos locais para o desenvolvimento regional: o patrimônio (hídrico, energético, ambiental, cultural) das bacias hidrográficas
Descrição: Trata-se de reconhecer e valorizar como recursos os elementos do correspondente patrimônio hídrico, energético, ambiental e cultural de um determinado território, a fim de se tê-los como agentes de um legítimo processo de desenvolvimento regional sustentável. Para tanto, utilizam-se as bacias hidrográficas como unidades territoriais sobre as quais se estabelecem ações baseadas no planejamento e gestão de recursos locais em processos e empreendimentos visando o desenvolvimento regional. Há que se conhecer a dinâmica e a lógica que determinados empreendimentos e processos imprimem à paisagem, tendo em vista a fundamental relação de equilíbrio que se deve ter entre "patrimônio e recursos" locais. Há também que se proporcionar meios e incentivos para a concepção e viabilização de empreendimentos e processos com base numa gestão adequada do patrimônio e dos recursos territoriais correspondentes. Aplica-se neste Projeto o Método de Pesquisa Orientada a Processos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: André Munhoz de Argollo Ferrão - Coordenador.Número de produções C, T & A: 12
1998 - 2008
Banco de informações tecnológicas sobre o complexo da construção civil
Descrição: O "Complexo da Construção Civil" integra atividades empresariais, públicas e privadas, de diversos setores da economia de um país, e tem, como seu "centro nervoso" a pessoa que constrói, aqui chamado o "construtor" (pessoa-física ou jurídica). De um dos lados do "construtor", o da "Renda do Complexo", encontram-se os seus fornecedores de serviços e fatores da produção. Do outro lado, o do "Produto do Complexo", encontram-se os consumidores de bens e serviços produzidos por ele. O "construtor" conta ainda com fornecedores de serviços de ciência e tecnologia, que geram conhecimento e informação para sua atividade: são as universidades, as instituições de pesquisa, os centros de controle de qualidade, e também os profissionais e empresas ligadas direta ou indiretamente à cadeia produtiva da construção e aos mercados existentes dentro do âmbito do "Complexo da Construção Civil".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Munhoz de Argollo Ferrão - Coordenador.
1997 - 2007
Planejamento Ambiental e Recursos Hídricos
Descrição: Estudo de metodologia para incorporação de critérios ambientais sociais e técnicas econômicas em projetos de planejamento e gerenciamento de recursos hídricos. Planejamento multicriterial com ferramenta de auxílio à tomada de decisão. Estudos de métodos multicriteriais e multiobjetivos, fuzzy lógica e probabilísticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Munhoz de Argollo Ferrão - Integrante / Antonio Carlos Zuffo - Coordenador / Abel M Genovez - Integrante / Rozely Ferreira dos Santos - Integrante.