2022 - Atual
Educação Ambiental e Crise Climática: uma abordagem emergente para o ensino
Descrição: : Entre todas as temáticas a serem problematizadas pela EA, a crise climática emerge como um tema de relevância ímpar. Desde o quinto relatório do IPCC, é enfatizada a necessidade de envolver aspectos sociais e educacionais sobre o tema. A EA apresenta uma perfeita aderência com a problemática da emergência climática e apoiada na teoria da complexidade oferece, ainda, melhores condições para o enfrentamento do desafio que a crise climática impõe. Nessa tessitura, a escola e a universidade se configuram como espaços fulcrais para a abordagem da emergência climática. Diante dos dados do último relatório do IPCC, a presente pesquisa busca responder, as seguintes questões problema: Qual é o entendimento que professores da Educação Básica e Superior e comunidade de diferentes contextos compartilham e divergem sobre a crise climática? Quais as abordagens pedagógicas que esses participantes consideram mais adequadas para esse tema? Ao responder essas interrogantes a pesquisa poderá subsidiar estratégias pedagógicas para o enfrentamento da problemática da crise climática. Para tanto, a presente proposta pauta-se nas abordagens qualitativas de pesquisa, e será estruturada em duas etapas: estudo exploratório e pesquisa participante. Participarão professores da educação básica e superior além de membros da comunidade que tenham afinidade com a temática. Na primeira etapa, um questionário com instrumento de pesquisa. A segunda fase trata-se de pesquisa participante, com vistas ao desenvolvimento de estratégias pedagógicas que potencializem o ensino e a aprendizagem da crise climática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Adriana Massaê Kataoka - Coordenador / Ana Lúcia Crisóstimo - Integrante / Elisa Aguayo da Rosa - Integrante / Ana Lucia Suriani - Affonso - Integrante / Juliana Mara Antonio - Integrante / Josmaria Lopes Morais - Integrante / Ana Tiyomi Obara - Integrante / Anderson de Souza Moser - Integrante / Daniela Saheb - Integrante / Daniel Mazurek - Integrante / Jorge Sobral da Silva Maia - Integrante / Maria Manuela Morais - Integrante / Kellen Regina Boldrini - Integrante / Rhuann Taques - Integrante / Maria Josélia Zanlorenzi - Integrante / Mariane de Araujo - Integrante / ARIEL ROBLES BARRANTES - Integrante / Samuel Liebel - Integrante / Rodrigo de Souza Polleto - Integrante / Léo da Silva Ramalho Margato - Integrante / Renata de Almeida Vieira - Integrante / Fábio Teruo Mise - Integrante / Joyce Jaquelinne Caetano - Integrante / Gerson Luiz Buczenko - Integrante / Diesse Aparecida de Oliveira Sereia - Integrante / Carelia Rayen Hidalgo López - Integrante / Mara Luciane Kovalski - Integrante.Financiador(es): Secretaria Municipal do Meio ambiente de Guarapuavauara - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2022 - Atual
Educação Ambiental e Crise Climática: uma abordagem complexa para o ensino
Descrição: A emergência climática tem recebido uma atenção especial da Educação Ambiental mais recentemente. O quinto relatório do IPCC, é enfatizada a necessidade de envolver aspectos sociais e educacionais sobre o tema. A EA apresenta uma perfeita aderência com a problemática da emergência climática e apoiada na teoria da complexidade oferece, ainda, melhores condições para o enfrentamento do desafio que a crise climática impõe.  Diante dos dados do último relatório do IPCC, a presente pesquisa busca responder, as seguintes questões problema: Qual é o entendimento que professores da Educação Básica e Superior e comunidade de diferentes contextos compartilham e divergem sobre a crise climática? Quais as abordagens pedagógicas que esses participantes consideram mais adequadas para esse tema? Ao responder essas interrogantes a pesquisa poderá subsidiar estratégias pedagógicas para o enfrentamento da problemática da crise climática. Para tanto, a presente proposta pauta-se nas abordagens qualitativas de pesquisa, e será estruturada em duas etapas: estudo exploratório e pesquisa participante. Participarão professores da educação básica e superior além de membros da comunidade que tenham afinidade com a temática. Na primeira etapa, um questionário com instrumento de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Adriana Massaê Kataoka - Coordenador / Fábio Rodrigo Andrade - Integrante / Patrícia Carla Giloni-Lima - Integrante / Ana Lúcia Crisóstimo - Integrante / Maria arlete rosa - Integrante / Elisa Aguayo da Rosa - Integrante / Ana Lucia Suriani - Affonso - Integrante / Juliana Mara Antonio - Integrante / Marília Andrade Torales - Integrante / Anderson de Souza Moser - Integrante / Daniela Saheb - Integrante / Jorge Sobral da Silva Maia - Integrante / Maria Manuela Morais - Integrante / Kellen Regina Boldrini - Integrante / Maria Josélia Zanlorenzi - Integrante / Mariane de Araujo - Integrante / Samuel Liebel - Integrante / Rodrigo de Souza Polleto - Integrante / Léo da Silva Ramalho Margato - Integrante / Ana Tyomi Obara - Integrante / Gerson Luiz Buczenko - Integrante / Diesse Aparecida de Oliveira Sereia - Integrante / Daniela Gureski Rodrigues Ladchuk - Integrante / Carlos Roberto Ferreira - Integrante / Josmaria Lopes de Morais - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Diagnóstico socioambiental da Bacia do rio das Pedras - Guarapuava - PR
Descrição: No ano de 2004, O Município de Guarapuava, através de convênio com a Universidade Estadual do Centro-Oeste ? UNIIENTRO desenvolveram o projeto ?Proteção e Manejo da Bacia do Rio das Pedras?, cujo objetivo era preservar o manancial de abastecimento da Cidade de Guarapuava. Esse trabalho, com duração de 18 meses, foi dividido em cinco (5) subprojetos: Análise Química da Água, em 36 pontos fixos de coleta; Geoprocessamento e Análise Ambiental; Ação social e Educação Ambiental; Solos - Levantamento Pedológico não detalhado na Bacia do Rio das Pedras; Levantamento florístico da área de preservação permanente do Rio das Pedras; Passados 14 anos dos levantamentos inicias, é necessário se efetuar o diagnostico físico e socioeconômico da Bacia do rio das Pedras. A execução de projeto de diagnóstico socioambiental da Bacia do rio das Pedras, aqui proposto, permitirá avaliar o processo de ocupação humana e o avanço ou retrocesso da qualidade ambiental da Bacia do rio das pedras, cujas interações resultam na qualidade da água produzida no interior da Bacia e consumido pela população de Guarapuava. O projeto é subdivido em 8 subprojetos envolvendo 18 professores e 6 acadêmicos de graduação e pós-graduação.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Adriana Massaê Kataoka - Integrante / Maurício Camargo Filho - Coordenador / Marquiana de Freitas Vilas Boas Gomes - Integrante / Regiane Matozo Fernades - Integrante / Ana Lucia Suriani - Affonso - Integrante / Daniela de Almeida dos Santos - Integrante / Daniel Mazurek - Integrante / Leandro Redin Vestena - Integrante / Cristiano André Pott - Integrante / Eduardo Ribeiro - Integrante / Luiz Gilberto Bertotti - Integrante / Aparecido ribeiro de Andrade - Integrante / Aline Marques Genû - Integrante / Fabricio William de Ávila - Integrante / Marcelo Lopes Müller - Integrante / Marcos Pelegrina - Integrante / Mario Dasso Marin - Integrante / Pierre Costa - Integrante / Adalto Lima - Integrante / Julio Pasani - Integrante / Stephany Caroline de Souza Martins - Integrante / Rhuann Taques - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Guarapuava - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Educação ambiental e Unidades de Conservação: Investigações com a comunidade de Goioxim - PR
Descrição: Essa proposta visa promover uma leitura do ambiente local a partir de diferentes áreas do conhecimento, considerando que o ambiente que nos cerca está sendo constantemente lido e relido por nós. No que tange a unidade de paisagem nesse enraizamento físico e biológico, o Município de Goioxim, envolvendo as áreas urbanas, rural e de preservação se constitui numa escala ideal para a análise de fenômenos socioambientais. O presente projeto tem como foco principal a formação de agentes ambientais, voltados para o entendimento das problemáticas socioambientais locais, os quais visam à transformação de sua realidade, mais especificamente na sua comunidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Adriana Massaê Kataoka - Coordenador / Maurício Camargo Filho - Integrante / Regiane Matozo Fernades - Integrante / Daniela Almeida dos Santos - Integrante / Patrícia Neumann - Integrante / Daniel Mazurek - Integrante / Paulo Roberto da Silva - Integrante / Stephany Caroline de Souza Martins - Integrante / Rhuann Taques - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal do Goioxim - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Estações Ecológicas Municipais de Turvo: Levantamento da biodiversidade, indicadores ecológicos da qualidade da água e intervenção socioambiental em comunidades do município
Descrição: Projeto financiado pela Prefeitura Municipal de Turvo com fundos do ICMS Ecológico. O projeto será desenvolvido nas Estações Ecológicas Municipais Felippe Paulo Rickli e Rio Bonito. Os objetivos da proposta são: - Inventariar a fauna de aves e mamíferos ocorrentes nas unidades de conservação; - Listagem das espécies de plantas das unidades de conservação e obtenção de dados reprodutivos e genéticos de espécies consideradas de alta relevância para as áreas; - Caracterizar a fauna e flora aquáticas e identificar potenciais indicadores ecológicos da qualidade dos corpos de água das unidades de conservação; - Investigar a percepção socioambiental da comunidade do entorno das unidades de conservação; - Construir e aplicar estratégias de sensibilização e ampliação da percepção da comunidade de Turvo em relação ao seu ambiente e às unidades de conservação; - Elaborar materiais pedagógicos e de divulgação para sensibilização da comunidade sobre a importância da conservação da natureza para o bem-estar das pessoas. Para atingir os objetivos as atividades estão divididas em quatro subprojetos a saber: 1. Inventário da fauna de aves e mamíferos; 2. Caracterização da vegetação e levantamento das espécies de plantas. 3. Indicadores ecológicos de qualidade da água: Integrando o conhecimento sobre fauna e flora à conservação da biodiversidade; 4. Educação Ambiental: diagnóstico e intervenção sócio-ambiental como subsídio para conservação da natureza. Valor financiado: R$ 310.000,00.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Adriana Massaê Kataoka - Integrante / Maurício Camargo Filho - Integrante / Patrícia Carla Giloni-Lima - Integrante / Ana Lúcia Crisóstimo - Integrante / Rosilene Rebeca - Integrante / Ana Lucia Suriani - Affonso - Integrante / Paulo Roberto da Silva - Coordenador / Adriano Silvério - Integrante / Bruna Saviatto Fagundes - Integrante / Joao Marcelo Deliberador Miranda - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Turvo - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Inventário da biodiversidade e qualidade da água nas Unidades de Conservação municipais de Campina do Simão e Intervenção Socioambiental em Comunidades do Município
Descrição: Descrição: Objetivos - Inventariar as espécies animais e vegetais nas Unidade de Conservação Capivara I e Capivara II; - Avaliar as comunidades bióticas e as condições físico-químicas dos corpos d`água das Unidades; - Promover intervenções a partir do diagnóstico socioambiental nas comunidades do município; Operacionalização do Projeto O projeto se desenvolverá em 4 frentes (subprojetos) conforme segue: 1. Levantamento de aves e mamíferos; 2. Levantamento e caracterização de espécies de plantas; 3. Levantamento dos organismos aquáticos (fitoplâncton - algas, macroinvertebrados bentônicos e peixes) e avaliação da qualidade físico-química dos corpos d'água; 4. Educação Ambiental: diagnóstico e intervenção sócio-ambiental como subsídio para atividades de Educação Ambiental. Nos subprojetos 1 e 2 pretende-se identificar as espécies presentes nas Unidades de Conservação e as condições biológicas destas espécies. Nesta etapa é esperado a identificação de espécies raras e/ou ameaçadas de extinção de vertebrados terrestres e plantas presentes nas Unidades de Conservação. No subprojeto 3 será determinada a qualidade biológica dos corpos d'água das Unidades de Conservação. No subprojeto 4, primeiramente será feito um trabalho com as comunidades do município para verificar a percepção da população sobre as Unidades de Conservação. Os resultados obtidos nos subprojetos 1, 2 e 3 e na primeira etapa do subprojeto 4 e serão utilizados na segunda etapa deste subprojeto para realizar intervenções socioambientais junto a população visando a conscientização da importância das áreas naturais para conservação da natureza e consequentemente na melhoria da qualidade de vida no município. O projeto teve início em Agosto de 2017 e terá duração de 4 anos. É financiado com fundos do ICMS Ecológico repassado ao Município de Campina do Simão. O valor financiado é de R$ 420.000,00... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Adriana Massaê Kataoka - Integrante / Patrícia Carla Giloni-Lima - Integrante / Ana Lúcia Crisóstimo - Integrante / Rosilene Rebeca - Integrante / Ana Lucia Suriani - Affonso - Integrante / Paulo Roberto da Silva - Coordenador.
2015 - 2018
Crise Hídrica: oficinas ecopedagógicas
Descrição: O projeto de extensão teve como principal objetivo promover um diagnóstico participativo sobre a problemática da água no âmbito escolar e do rio mais próximo. Foram produzidos materiais educomunicativos sobre a água para maior entendimento dos alunos da escola, assim como ações de sensibilização da comunidade sobre os problemas hídricos vivenciados atualmente no Brasil e no mundo. Para executar esse trabalho foram realizadas atividades nas escolas, como oficinas, aulas teóricas, visita aos córregos e entrevista com a comunidade. Além disso, os alunos puderam visitar o Câmpus CEDETEG para conhecê-lo e realizar a prática da Qualidade da Água, onde foram observados a qualidade da água de rios próximos aos seus colégios. O projeto foi estruturado em 3 fases: I - Diagnóstico sócio ambiental; II ? Intervenção por meio de oficina ecopedagógica; e III ? produção de material educomunicativo, que serão baseadas nas metodologias participativas ou investigação social participativa.. 
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (24)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Adriana Massaê Kataoka - Integrante / Maurício Camargo Filho - Integrante / Ana Lucia Suriani - Affonso - Coordenador.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Guarapuava - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Educação Ambiental Formal e Não Formal
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Massaê Kataoka - Coordenador / Ana Lucia Suriani - Affonso - Integrante.
2012 - 2014
O significado paleoambiental de material turfoso presente no reverso da Escarpa da Esperança ? Guarapuava ? PR
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriana Massaê Kataoka - Integrante / Maurício Camargo Filho - Coordenador / Deyvis Willian da Silva - Integrante / Luiz Gilberto Bertotti - Integrante / Julio Cesar Paisani - Integrante / Luiz Angelo Guerreiro Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.