2010 - Atual
Diversidade de turbelários em ecossistemas lênticos do sul do Brasil
Descrição: As áreas úmidas são mundialmente consideradas áreas prioritárias para conservação, devido à sua alta biodiversidade, grande importância econômica e sua elevada degradação. Estima-se que, para o Rio Grande do Sul, mais de 90% dos corpos d’água naturais já foram degradados devido ação antrópica. Os turbelários são abundantes em diversos tipos de áreas úmidas; são predadores de bactérias, algas unicelulares, rotíferos, oligoquetos, larvas de dípteros, microcrustáceos, entre outros. O presente projeto tem por objetivo analisar as assembleias de microturbelários em áreas úmidas de diferentes tamanhos e suas variações sazonais, assim como avaliar a composição de espécies em áreas úmidas com diferentes assembleias vegetais. As amostragens serão feitas em corpos d'água seguindo o litoral gaúcho, da cidade de Torres até Rio Grande, com início em 2011, perfazendo anos de amostragem ao longo da conclusão de objetivos específicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Alberto Leão Braccini - Integrante / Ana Maria Leal-Zanchet - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Bolsa.Número de produções C, T & A: 21