2022 - Atual
CNPq ARC 2022 - X SINGEP-CIK: Innovative Entrepreneurship and Sustainability to Combat Climate Change
Descrição: O Simpósio Internacional de Gestão, Projetos, Inovação e Sustentabilidade (SINGEP) foi criado com o propósito de constituir um fórum permanente de debates, integrando os temas Gestão, Projetos, Inovação e Sustentabilidade. Visando dar sequência a esse espaço de discussão, criado pelo I SINGEP (em 2012), em 2022 a Universidade Nove de Julho - UNINOVE, inicia os preparatórios para a décima edição do evento , que ocorrerá de forma virtual e síncrona nos dias 26, 27 e 28 de outubro. A conferência terá seu impacto internacional potencializado pela realização concomitante da décima edição da Conferência do CYRUS Institute of Knowledge, CIK, uma iniciativa da Bentley University (EUA), da ESCA Ecole de Management (Marrocos), da Southern New Hampshire University (EUA) e da Suffolk University (EUA) . O tema central do X SINGEP-CIK é ?Empreendedorismo Inovador e Sustentabilidade para o Combate às Mudanças Climáticas?. Portanto, busca-se o avanço de projetos empreendedores e modelos de gestão inovadores para combater as mudanças climáticas, fortalecendo e expandindo as conexões com pesquisadores e praticantes. Por fim, destaca-se que o X SINGEP-CIK contribuirá para a qualificação do ensino e a sofisticação da produção científica, técnica e tecnológica. A programação do X SINGEP-CIK contemplará Conferências internacionais, Workshops, Consórcio Doutoral Internacional, Encontro de Editores e Autores, Paper Development Workshop e Sessões de Apresentações de Trabalhos. Adicionalmente, haverá uma solenidade para premiação dos melhores trabalhos do evento e das melhores teses e dissertações dos programas de pós-graduação organizadores do evento. Ressalta-se que a chamada de trabalhos do evento contempla artigos científicos, relatos técnicos/tecnológicos e pôsteres. Além da produção dos Anais do X SINGEP-CIK, os melhores trabalhos apresentados serão indicados para fast track nos 48 Periódicos Científicos parceiros do evento. A Conferência contará com conferencistas de instituições internacionais, além de debatedores e moderadores das diversas universidades nacionais. O evento estará voltado para o público acadêmico e profissional e buscará estabelecer contato entre a prática e a teoria das áreas Estratégia, Gestão de Projetos, Indústria 4.0, Inovação e Empreendedorismo, Marketing e Sustentabilidade. Neste documento consta um detalhamento sobre o X SINGEP-CIK, envolvendo: contribuições, comissão organizadora, instituição promotora, histórico do evento, programação preliminar, cronograma, público-alvo, orçamento e disponibilidade de recursos para o desenvolvimento do plano de trabalho. Destaca-se que o evento está sendo proposto para realização de forma on-line e síncrona.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heidy Rodriguez Ramos - Integrante / RENATO PENHA - Integrante / Cristiane Drebes Pedron - Integrante / Priscila Rezende da Costa - Integrante / Emerson Antonio Maccari - Integrante / Júlio Araújo Carneiro da Cunha - Integrante / Luciano Ferreira da Silva - Integrante / VILS, LEONARDO - Integrante / Fabricio Martins Lacerda - Integrante / Isabel Cristina Scafuto - Integrante / Nader Asgary - Integrante / Cristina Dai Prá Martens - Coordenador.
2022 - Atual
CNPq PQ2 (Processo 317018/2021-3) - Capacidade de recuperação de Pequenas e Médias Empresas ao Longo da Pandemia da COVID-19
Descrição: O empreendedorismo desempenha papel fundamental na economia por sua capacidade de impulsionar o desenvolvimento do país, contudo, diante de um cenário de Pandemia Global, essa capacidade é significativamente reduzida. O objetivo do projeto é analisar a influência do Comportamento Empreendedor na capacidade de recuperação de pequenas e médias empresas ao longo da Pandemia da COVID-19. O projeto está composto por três etapas. Na primeira etapa será realizada uma revisão sistemática da literatura visando fornecer um levantamento atual da pesquisa bibliográfica relacionada ao conceito de Comportamento Empreendedor e sua influência na Estratégia Organizacional. Na segunda etapa também será realizada uma revisão sistemática da literatura, com a finalidade de analisar as diferentes perspectivas teóricas relacionadas ao Comportamento Empreendedor em Situações Adversas, identificando lacunas e propondo uma agenda de pesquisa futura. Na última etapa, será realizada uma pesquisa exploratória, objetivando analisar a influência do comportamento empreendedor na estratégia organizacional e, consequentemente, na capacidade de recuperação, ao longo da Pandemia da COVID-19, a partir de um estudo empírico de métodos mistos. A pesquisa quantitativa será realizada utilizando a escala Causation e Effectuation com empreendedores de pequenas e médias empresas do Estado de SP e a pesquisa qualitativa será conduzida a partir de entrevistas semiestruturadas a empreendedores que fizeram parte da fase anterior. Os dados da pesquisa quantitativa serão tratados por meio das técnicas estatísticas de análise fatorial exploratória e da pesquisa qualitativa, a partir da análise de conteúdo apoiada pelo software Atlas TI. Os resultados da pesquisa têm contribuições de cunho teórico e prático. Poderão ser úteis para o aprimoramento teórico sobre os conceitos de comportamento empreendedor, estratégia organizacional e capacidade de recuperação em situações adversas, assim como na identificação de estratégias de recuperação de empreendedores, de pequenas e médias empresas, afetados pela pandemia, a partir dos resultados do estudo empírico.
(Fomento Bolsa PQ-2 CNPq, processo 317018/2021-3, vigente de 01/03/2022 a 28/02/2026).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Heidy Rodriguez Ramos - Coordenador / Martinho Isnard RIbeiro de Almeida - Integrante / Valeska V. Geldres - Integrante / KNIESS, CLAUDIA TEREZINHA - Integrante / Vania Maria Jorge Nassif - Integrante.
2022 - Atual
FAPESP - Organização de Reunião Científica - X Simpósio Internacional de Gestão, Projetos, Inovação e Sustentabilidade & 10ªConferência Internacional do CYRUS Institute of Knowledge - SINGEP-CIK 2022
Descrição: O Simpósio Internacional de Gestão, Projetos, Inovação e Sustentabilidade (SINGEP) foi criado com o propósito de constituir um fórum permanente de debates, integrando os temas Gestão, Projetos, Inovação e Sustentabilidade. Visando dar sequência a esse espaço de discussão, criado em 2012, em 2022 a UNINOVE realizará a décima edição do evento < https://singep.org.br/10/ >, que ocorrerá de forma virtual e síncrona nos dias 26, 27 e 28 de outubro, tendo como temática ?Empreendedorismo Inovador e Sustentabilidade para o Combate às Mudanças Climáticas?. O evento terá seu impacto internacional potencializado pela realização concomitante da décima edição da Conferência do CYRUS Institute of Knowledge, CIK, uma iniciativa da Bentley University (USA), da ESCA Ecole de Management (Marrocos), da Southern New Hampshire University (EUA) e da Suffolk University (EUA) . A programação do X SINGEP-CIK contemplará Conferências internacionais, Workshops, Consórcio Doutoral Internacional, Encontro de Editores e Autores, Paper Development Workshop e Sessões de Apresentações de Trabalhos. Serão premiados os melhores trabalhos do evento e as melhores teses e dissertações dos PPGs organizadores do evento. A chamada de trabalhos do evento contempla artigos científicos, relatos técnicos/artigos tecnológicos e pôsteres. Além da produção dos Anais do X SINGEP-CIK, os melhores trabalhos apresentados serão indicados para fast track em cerca de 40 Periódicos Científicos parceiros do evento. O evento contará com conferencistas de instituições internacionais e nacionais, além de debatedores e moderadores de diversas universidades. O evento está voltado para o público acadêmico e profissional e busca estabelecer contato entre a prática e a teoria das áreas Estratégia, Gestão de Projetos, Indústria 4.0, Inovação e Empreendedorismo, Marketing e Sustentabilidade. O evento está sendo proposto para realização de forma on-line e síncrona. [FAPESP - Processo 2022/10017-7].. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heidy Rodriguez Ramos - Integrante / RENATO PENHA - Integrante / Cristiane Drebes Pedron - Integrante / Priscila Rezende da Costa - Integrante / Emerson Antonio Maccari - Integrante / Júlio Araújo Carneiro da Cunha - Integrante / Luciano Ferreira da Silva - Integrante / VILS, LEONARDO - Integrante / Fabricio Martins Lacerda - Integrante / Isabel Cristina Scafuto - Integrante / Nader Asgary - Integrante / Cristina Dai Prá Martens - Coordenador.
2020 - 2020
CAPES PAEP - VIII Simpósio Internacional de Gestão de Projetos, Inovação e Sustentabilidade e 8th International Conference of CYRUS Institute of Knowledge
Descrição: O Simpósio Internacional de Gestão de Projetos, Inovação e Sustentabilidade (SINGEP) é um fórum permanente de debates, integrando os temas Gestão de Projetos, Inovação e Sustentabilidade, criado em 2012 (I SINGEP). Em 2020, a Universidade Nove de Julho - UNINOVE, juntamente com a Pontifícia Universidade Católica do RIO ? PUC-RIO, realizarão a oitava edição do evento, com dada inicialmente prevista para dias 20, 21, 22 e 23 de maio (prorrogado em função da Covid-19, aguardando nova data a ser definida). O evento terá seu impacto internacional potencializado pela realização concomitante da oitava edição da Conferência do CYRUS Institute of Knowledge (CIK), uma iniciativa da Bentley University (USA), da Southern New Hampshire University (USA), do Massachusetts Institute of Technology (MIT, USA) e da Suffolk University (USA) . Nesta edição, além das temáticas tradicionais do evento (Gestão de Projetos, Inovação e Sustentabilidade), será agregado o tema Indústria 4.0. A programação do VIII SINGEP-CIK contemplará Conferências, Painéis de Debate, Workshops, Consórcio Doutoral Internacional, Encontro de Editores e Autores, Paper Development Workshop, Sessões de Apresentações de Trabalhos. Serão premiados os melhores trabalhos do evento e as melhores teses e dissertações dos PPGs organizadores do evento. A chamada de trabalhos receberá artigos científicos, relatos técnicos/tecnológicos (visando o estímulo da produção técnica e tecnológica, especialmente em Mestrados e Doutorados Profissionais) e pôsteres. Além da produção dos Anais do VIII SINGEP-CIK, os melhores trabalhos serão indicados para fast track nos 48 Periódicos Científicos parceiros do evento. O evento contará com conferencistas de universidades internacionais e nacionais: MIT, Bentley, Southern New Hampshire, Suffolk, Polytechnic of Bari, Lauder Business School, PUC-RIO, UFPR e Positivo, além de debatedores e moderadores de diversas outras universidades. O evento é voltado para o público acadêmico e profissional e busca estabelecer contato entre a teoria e a prática. CAPES PAEP - Processo 88881.472101/2019-01, vigente de 01/03/2020 a 30/11/2020.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heidy Rodriguez Ramos - Integrante / Cristiane Drebes Pedron - Integrante / Priscila Rezende da Costa - Integrante / Leonardo Vils - Integrante / Emerson Antonio Maccari - Integrante / Júlio Araújo Carneiro da Cunha - Integrante / Rosária de Fátima Segger Macri Russo - Integrante / Luciano Ferreira da Silva - Integrante / Isabel Cristina Scafuto - Integrante / Nader Asgary - Integrante / Cristina Dai Prá Martens - Coordenador / Mauro Luiz Martens - Integrante / Jorge Ferreira da Silva - Integrante.
2019 - 2022
Projeto CNPQ UNIVERSAL (Processo 421868/2018-0) - Barreiras e Facilitadores ao Empreendedorismo no Contexto Rural
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Heidy Rodriguez Ramos - Coordenador / Martinho Isnard RIbeiro de Almeida - Integrante / Leonardo Vils - Integrante / Vania Maria Jorge Nassif - Integrante / Ana Paula Branco do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Empreendedorismo Sustentável
Descrição: O empreendedorismo sustentável tem seu foco direcionado para a sustentabilidade, considerando não apenas os aspectos econômicos, mas também os sociais e ambientais. Portanto, este projeto visa estudar organizações que procuram, além do lucro e perenidade do negócio, valores ambientais e sociais como objetivos principais. Poderão ser utilizados como métodos de pesquisa estudos de caso, bibliometria, survey e análises estatísticas multivariadas. O projeto engloba estudos voltados para a ecoeficiência a partir de ações organizacionais que visam o consumo eficiente de recursos, redução na produção de resíduos, ecoempreendedorismo, ecoinovação, produção de produtos e energias alternativas, produção verde, etc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heidy Rodriguez Ramos - Coordenador.
2017 - 2019
Avaliação Ambiental Estratégica no Planejamento do Setor Hidrelétrico Brasileiro.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Amarilis Lucia Casteli Figueiredo Gallardo em 15/09/2018.
Descrição: A prática da Avaliação Ambiental Estratégica (AAE), institucionalizada em vários países desde a década de 1990, tem se expandido, embora no Brasil a experiência seja restrita. O setor de energia elétrica no país apresenta forte dependência dos empreendimentos hidrelétricos e em termos de planejamento a região amazônica concentra a maior parte dessas iniciativas, bem como um histórico passivo ambiental associado às mesmas. O planejamento hidrelétrico nacional subsidia-se pela aplicação de dois instrumentos de avaliação de impacto, a Avaliação Ambiental Integrada e o Estudo de Impacto Ambiental, que possuem alcance limitado quando comparados ao proporcionado pela AAE. O objetivo geral desta pesquisa é discutir contribuições e propor orientações para a integração da AAE no quadro de governança ambiental do planejamento do setor hidroelétrico no Brasil. Essa pesquisa exploratória adotará levantamento bibliográfico e documental, estudos de caso e pesquisa diagnóstico. Como resultados esta pesquisa visa no contexto do planejamento hidrelétrico nacional (i) avaliar o alcance e as limitações dos instrumentos de avaliação de impacto; (ii) avaliar a prática atual da AAE aplicada a casos de energia no país comparada às boas práticas internacionais; (iii) ampliar o conhecimento sobre as práticas de AAE; (iv) apresentar um panorama sobre os benefícios da AAE ao quadro de governança ambiental; (v) identificar como os aspectos de governança ambiental estão hierarquizados; (vi) incrementar o número de publicações científicas; e (vii) contribuir com evidências técnicas para uma potencial mudança de práticas de planejamento ambiental, potencializando uma mudança de paradigma do que diz respeito à governança ambiental e planejamento da geração de energia hidrelétrica no cenário brasileiro... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heidy Rodriguez Ramos - Integrante / Amarilis Lucia Casteli Figueiredo Gallardo - Coordenador / Davi Wilkson Furtado Sozinho - Integrante / Carla Grigoletto Duarte - Integrante / Evandro Mateus Moretto - Integrante / Maria do Rosário Sintra de Almeida Partidário - Integrante / Guilherme Leite Gaudereto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Eficiência Energética aplicada ao Planejamento Urbano e Regional
Descrição: O projeto tem como objetivo desenvolver soluções inovadoras e pesquisa empírica, que incentive o uso racional de recursos energéticos, possibilitando aos centros urbanos um maior desenvolvimento, o cumprimento de suas metas ambientais e por fim, garantir o acesso à energia para a população. Para atingir esse objetivo, os principais métodos de pesquisa empregados referem-se a estudos de caso, bibliometria, surveys e análises estatísticas multivariadas. Os resultados esperados estão associados aos aspectos tecnológicos e eficiência energética das fontes de energias aplicadas ao planejamento urbano, com ênfase nas alternativas renováveis, especialmente solar e eólica. Também serão utilizadas ferramentas para o planejamento e implantação de mobilidade urbana de baixo carbono em projetos de transporte coletivo. Serão desenvolvidos estudos de ecoinovação associados a práticas que reduzam a demanda por recursos naturais e o impacto no meio ambiente, assim como, projetos de eficiência energética de edificações, com impacto na redução do consumo de energia elétrica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Heidy Rodriguez Ramos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 37
2014 - 2018
Atributos Ecológicos e Percepção Ambiental de frequentadores e gestores de sete praças públicas do Município de São Paulo, SP
Descrição: Objetiva-se conhecer o perfil e a percepção de frequentadores de praças públicas, assim como avaliar os atributos ecológicos desses espaços. Para isso o trabalho está dividido em quatro partes: 1. quantidade e qualidade de equipamentos existentes nas praças; 2. entrevistas semi estruturadas com frequentadores; 3. levantamento fitossociológico e cálculo da cobertura vegetal; 4. Entrevistas com gestores de praças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Heidy Rodriguez Ramos - Integrante / Ana Paula do Nascimento Lamano-Ferreira - Coordenador / Ferreira, Maurício Lamano - Integrante / Silvia Maria Guerra Molina - Integrante / Maria Solange Francos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2019
Estratégias de Gestão e Comportamento Ambiental
Descrição: Estudos voltados para a Gestão Ambiental consideram o uso racional de recursos com base na sustentabilidade. Este projeto eixo desenvolve pesquisas focadas na gestão ambiental de empresas, de diversos setores e portes, considerando seus princípios e ações voltadas para o meio ambiente. Abrange uma análise dos objetivos e metas organizacionais a partir do comprometimento empresarial com o meio ambiente e o reflexo disso na vantagem competitiva. Abrange estudos que analisam a integração da gestão ambiental às áreas funcionais da empresa.  Inclui a análise da influência dos stakeholders na gestão ambiental das empresas e seu impacto no desempenho organizacional.  Também desenvolve pesquisas que visam articular a política de comunicação de empresas e suas estratégias e ações ambientais, com foco na sustentabilidade, mensurando a percepção ambiental e o comportamento dos consumidores na ponta final do processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heidy Rodriguez Ramos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 39
2007 - 2012
Internacionalização do Álcool Carburante
Descrição: No atual contexto de competição entre as organizações inseridas num ambiente globalizado, torna-se necessário considerar o cenário internacional para planejar e direcionar a atuação das empresas. A pesquisa pretende identificar quais são as variáveis que melhor explicam a internacionalização do álcool carburante produzido pelas empresas do setor sucro-alcooleiro do Brasil. Considera-se que, dado o processo de desregulamentação e internacionalização desse setor iniciado em 1989, os altos índices de eficiência e produtividade alcançados pelo Brasil na produção do álcool carburante e o cenário internacional com uma demanda em crescimento desse produto; é essencial que as empresas do setor sucro-alcooleiro do Brasil desenvolvam estratégias concretas que possibilitem uma maior expansão do seu grau de internacionalização no que se refere, principalmente, ao álcool carburante. Para tanto, o objetivo geral do estudo é desenvolver um modelo para a formulação de estratégias de internacionalização do álcool carburante produzido pelas empresas do setor sucro-alcooleiro do Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heidy Rodriguez Ramos - Coordenador.
2004 - 2007
Planejamento Estratégico e cenários futuros
Descrição: O Planejamento Estratégico apareceu quando se percebeu que para planejar no longo prazo, não basta apenas projetar as tendências atuais para o futuro: é fundamental antever como as variáveis que influenciam a organização. Algumas tendências futuras que estão sendo pesquisadas é o fim do dinheiro. Nos próximos anos, os avanços tecnológicos vão permitir que surjam novas formas digitais de transações comerciais e financeiras e que o dinheiro na forma convencional de papel ou moeda deixe de existir. A velocidade desses avanços depende de uma serie de fatores de diversas ordens: tecnológica, legal, política, social, entre outras. Desta forma, o objetivo deste projeto é identificar quais são as estratégias mais adequadas para atender a esta tendência. O método de pesquisa utilizado será qualitativo e exploratório, consistindo em: (1) Workshop exploratório com o pessoal da área de estratégia das organizações; (2) pesquisa Delphi buscando aprofundar a visão do futuro acerca do assunto e (3) definição de cenário(s). Também serão realizadas pesquisa qualitativas em profundidade. Como resultado, espera-se desenvolver conhecimento acerca deste tema por meio de teses, dissertações, artigos e workshops.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heidy Rodriguez Ramos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 20