2022 - Atual
APOROFOBIA COMO FATOR DE  EXCLUSÃO SOCIAL:  UM ESTUDO DA POPULAÇÃO EM SITUAÇÃO DE RUA DE ARAGUAÍNA - TO
Descrição: À luz da conceituação das teorias de Adela Cortina, aporofobia é a aversão aos pobres. Por outro lado, população de rua são grupos de pessoas que têm como característica a vivência em situação de pobreza e vulnerabilidade, além da ausência de moradia fixa, trabalho, laços de afinidade familiar e outras necessidades básicas. Em virtude dessa condição de vida, é comum vivenciarem o desprezo, ou seja, aporofobia. Nesse sentido, o propósito deste trabalho foi dedicado a esclarecer o fenômeno da aporofobia em relação à população em situação de rua na circunscrição da cidade de Araguaína - TO, e apresentar exemplos claros de rejeição e preconceito relativo a esses sujeitos, que se constatam, principalmente, pelo impedimento de usarem o espaço público. A metodologia utilizada foi a qualitativa, etnográfica, participante e bibliográfica. Os procedimentos aplicados ocorreram com a aplicação de questionário com perguntas abertas e entrevistas semiestruturadas, a partir do que estabelecem os Termos de Conhecimento Livre e Esclarecidos (TCLE). Para levantamento da bibliografia, fizemos uso das plataformas e bibliotecas digitais, além do acervo da ?Nossa Biblioteca? na Faculdade de Ciências do Tocantins. O objetivo final da pesquisa é proporcionar para as pessoas em situação de rua de Araguaína ? TO alguma visibilidade, e que aqueles que não conhecem realidade dessas pessoas, possam perceber, que ao seu redor existem grupos vulneráveis que precisam de atenção, cuidado e dignidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Severina Alves de Almeida - Coordenador / Eliana dos Santos Andrade - Integrante / Lisa Victória Soares OLIVEIRA - Integrante.
2022 - Atual
O SISTEMA CARCERÁRIO NO BRASIL E AS ORGANIZAÇÕES CRIMINOSAS: UM ESTUDO A PARTIR DO QUE ESTABELECE A LEI DE EXECUÇÃO PENAL Nº 7.210/84
Descrição: Os métodos punitivos no âmbito jurídico tiveram início juntamente com o desenvolvimento da sociedade, pois é evidente que o descumprimento das normas sociais sempre esteve presente. Deste modo, a Legislação Penal foi criada no ano de 1940, para estabelecer o que deve ser considerado como conduta criminosa e o sistema carcerário foi instituído como um local para aprisionar todos que forem considerados culpados dessas condutas. Ademais, com o grande aumento no nível de criminalidade, no ano de 1984 foi aprovada a lei de execução penal, tendo como objetivo regular o cumprimento das sentenças estabelecidas e as formas com que o condenado deve ser inserido dentro do estabelecimento prisional. Nesse sentido, com o aumento da população carcerária, foi surgindo ao longo dos tempos as organizações criminosas, que inicialmente tinham como objetivo lutar por melhorias dentro dos presídios. O propósito deste trabalho é esclarecer se a não aplicabilidade da Lei 7.210/84 realmente auxilia na pacificação dos presídios com o método de segregação dos presos por facção, trazendo exemplos claros sobre os eventos catastróficos ocorridos dentro do sistema carcerário. A metodologia utilizada será qualitativa, bibliográfica, internetnográfica e exploratória. Os procedimentos serão adotados por meio de questionários com perguntas abertas, respeitando o que estabelece os Termos de Conhecimento Livre e Esclarecido (TCLE). A bibliografia será levantada através de bibliotecas digitais e revistas universitárias. Ao final da pesquisa, espera-se que a não aplicabilidade da Lei de execução penal ganhe visibilidade, para que todos possam perceber a sua importância perante a dignidade da pessoa humana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Severina Alves de Almeida - Coordenador / THAMARA INGRID ARAUJO LIMA - Integrante.
2021 - 2022
Odontopediatria: A Saúde Bucal e a Incidência da Cárie em Crianças Indígenas - Uma Revisão Integrativa
Descrição: Introdução: A odontopediatria é uma especialidade da odontologia que cuida da saúde bucal em crianças e se efetiva a partir da atuação de Cirurgiões-dentistas. Essa atividade se realiza em contextos específicos, por exemplo, aldeias indígenas. Objetivo: Realizar um estudo sobre odontopediatria nas populações indígenas, avaliando a saúde bucal e a incidência de cárie em crianças. Metodologia: Pesquisas qualitativa e bibliográfica, realizadas mediante os procedimentos da revisão Integrativa. Resultados: Foram pesquisados 24 (vinte e quatro) trabalhos científicos publicados entre os anos de 2000 a 2020, encontrados nas bases de dados Scielo, Pubmed, Google Acadêmico, Bibliotecas Digitais, dentre outros. Desses, temos 18 (dezoito) artigos científicos; 4 (quatro) teses de doutorado, (2) duas Dissertações de Mestrado e (1) um é livro. Conclusão: A saúde bucal das crianças indígenas, em publicações acadêmicas, é muito pouco representada. Num período de 20 (vinte anos) conseguimos identificar menos de 25 trabalhos, o que contribui para que se perpetue uma invisibilidade histórica, que prevalece desde os tempos coloniais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Severina Alves de Almeida - Coordenador / Brenda Mota ALVES - Integrante.
2020 - 2021
CURRÍCULO BILÍNGUE E INTERCULTURAL INDÍGENA APINAYÉ: UM PROJETO ETNOSSOCIOLINGUÍSTICO
Descrição: A emergência de uma Educação Indígena que contemple o bilinguismo e a interculturalidade
está na ordem de prioridades dos mais de 300 povos, falantes de aproximadamente 200 línguas
que teimam em resistir num Brasil onde o desmonte das políticas públicas em educação é uma
realidade. Para enfrentar isso, pensamos na intencionalidade de uma pedagogia que seja crítica,
na medida em que os indígenas e suas escolas sejam protagonistas dos saberes que se entrelaçam
na consecução de um currículo intercultural e bilíngue. Nesse sentido, apresentamos os
resultados de uma pesquisa etnográfica realizada com o povo indígena Apinayé1
, falante da
língua Apinayé pertencente ao grupo Macro-Jê, e Família Linguística Jê. O objetivo foi
constituir um Projeto de Currículo Bilíngue e Intercultural para as escolas indígenas Apinayé,
considerando as teorias da Etnossociolinguística ? Etnografia, (Socio)linguística e Letramento. A
pesquisa se realizou nas aldeias São José e Mariazinha, duas das mais populosas dentre as 51
aldeias que abriga o povo Apinayé, e que têm escolas funcionando desde a década de 1960. Os
procedimentos metodológicos foram acionados a partir da Etnografia em sua configuração
Crítica e Participativa, a partir do que estabelecem a Etnossociolinguística, a Sociolinguística e
os Letramentos em seus arcabouços teóricos e mediante sua empiria, permitindo os
condicionantes necessários para a constituição de um Projeto de Currículo Bilíngue e
Intercultural para as escolas indígenas Apinayé. Concluímos entendendo que a
Etnossociolinguística, Etnografia, Sociolinguística e Letramento têm importantes contribuições
para a idealização, constituição e viabilização de um Currículo que venha atender aos anseios
dos Apinayé, desde que os indígenas sejam os mentores da proposta e acompanhem todo o
processo de sua realização, implementação e execução.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Severina Alves de Almeida - Coordenador / FRANCISCO EDVIGES ALBUQUERQUE - Integrante.
2019 - 2022
BILINGUISMO INDÍGENA: AS LÍNGUAS EM SITUAÇÃO DE USO NOS DOMÍNIOS SOCIAIS APINAYÉ E KRAHÔ
Descrição: BILINGUISMO INDÍGENA: AS LÍNGUAS EM SITUAÇÃO DE USO NOS DOMÍNIOS SOCIAIS APINAYÉ E KRAHÔ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Severina Alves de Almeida - Integrante / FRANCISCO EDVIGES ALBUQUERQUE - Integrante / Simara de  Souza Muniz - Coordenador.
2019 - 2020
A VIOLÊNCIA CONTRA A MULHER INDÍGENA NO ESTADO DO TOCANTINS E O AMPARO LEGAL: UM ESTUDO A PARTIR DOS COSTUMES E DA CULTURA DOS POVOS APINAJÉ E KARAJÁ XAMBIOÁ
Descrição: Os povos indígenas do Brasil estão sob a proteção de uma legislação ampla, por exemplo, a Convenção Relativa à Proteção das Crianças e à Cooperação em Matéria de Adoção Internacional - Resolução n.º 12 da Secretaria Especial dos Direitos Humanos - de 09 de maio de 2008; a Declaração das Nações Unidas sobre os direitos dos povos indígenas ? ONU ? 13 de setembro 2007 (SILVA E ALMEIDA, 2019). Em se tratando da violência contra as mulheres, este é um fenômeno mundial, e no Brasil tem se apresentado de forma quase incontrolável. Basta um breve olhar nos noticiários para termos a exata dimensão do problema. Porém, isso não ocorre somente na sociedade dominante. Dentre os indígenas, as mulheres também têm sido vitimadas de ações violentas no contexto de suas próprias sociedades. Num quadro mais amplo, grupos organizados de mulheres indígenas vêm tentando transformar a questão da violência contra as mesmas em uma questão política, considerando a violência no contexto doméstico e também como especificidade da violência experimentada pela mulher indígena em diferentes contextos (SIMONIAN, 1994). Nesse sentido, apresentamos este artigo, resultado de uma Pesquisa de Iniciação Científica (PIBIC-CNPq) que estudou a violência contra a mulher indígena no estado do Tocantins, tendo como marco regulador o amparo legal em nosso país, com ênfase na Lei Maria da Penha. O estudo centra-se nos costumes e na cultura de dois povos indígenas do Tocantins, os Apinayé e os Karajá-Xambioá e teve como objetivo estudar a violência contra a Mulher. Os resultados indicam que a violência contra a mulher indígena no Tocantins é uma dura realidade, mas encontra-se associada a costumes extra aldeia, por exemplo, uso de drogas lícitas, álcool.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Severina Alves de Almeida - Coordenador / Giovanna Lucialda Veras de Melo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
A LINGUAGEM TÉCNICO-CIENTÍFICA USUAL NA ODONTOLOGIA E SUAS CONTRIBUIÇÕES PARA A EDUCAÇÃO ESCOLAR INDÍGENA: UM ESTUDO ETNOLINGUÍSTICO COM OS INDÍGENAS APINAYÉ E KRAHÔ
Descrição: A Educação Escolar Indígena é consagrada na Constituição do Brasil de 1988, quando
discute sua institucionalização nos artigos 210 e 215. Nesse sentido, a Educação na e
para a Saúde adquire importância, o que confere à pesquisa que aqui propomos
relevância no contexto da inclusão em contextos indígenas, tais quais os Apinayé e
Krahô do norte do Tocantins, aldeias São José e Mariazinha e Manoel Alves Pequeno.
O Objetivo geral é evidenciar, demonstrar e comprovar que a aquisição da Linguagem
Técnico-Científica usual na Odontologia tem notáveis contribuições a dar à Educação
Encolar Indígena. Dentre os objetivos específicos destacamos: Realizar um
levantamento, o mais completo possível, dos termos técnicos, científicos e expressões
usuais em Odontologia; Identificar a evidência de um ?Vocabulário Inglês usado na
Medicina Odontológica? e fazer uma tradução para as Línguas Portuguesa, Apinayé e
Krahô; Identificar e descrever as contribuições da Linguagem Técnico-Científica usual
na Odontologia para e Educação Encolar Indígena Bilíngue e Intercultural. Para
alcançar estes e outros objetivos, realizaremos uma pesquisa quantiqualitativa,
bibliográfica e na perspectiva etnográfica. O corpus da pesquisa incluirá Professores,
Estudantes e Lideranças das respectivas aldeias. O Instrumento para coleta dos dados
será questionários aplicados in loco. Os resultados serão analisados a partir Teoria de
?Análise de Conteúdo? de Bardin, e será publicado em forma de glossário impresso ou
digital ?E-Book?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Severina Alves de Almeida - Integrante / FRANCISCO EDVIGES ALBUQUERQUE - Integrante / Ãngela Maria Silva - Coordenador.
2018 - Atual
ANESTESIOLOGIA EM ODONTOPEDIATRIA NO CONTEXTO INDÍGENA: UM ESTUDO DE CASO NA ALDEIA KARAJÁ XAMBIOÁ
Descrição: Identifica, nas crianças indígenas Karajá Xambioá, a percepção acerca dos procedimentos em odontopediatria, especificamente em relação à anestesiologia, seus efeitos e consequências após o processo.
Pesquisa Documental: Tal procedimento metodológico se faz necessário uma vez que, para estudarmos a sociedade indígena Karajá-Xambioá, precisamos de mapear historicamente o contexto em que ela se insere, a partir de instituições como a Fundação Nacional do Índio (FUNAI), o Distrito Sanitário Especial Indígena (DSEI) do Tocantins e a Casa de Saúde Indígena de Araguaína (CASAI).
Pesquisa Etnográfica: Esta consistirá em nossa inserção no ambiente da pesquisa, na aldeia e seus moradores, intervindo em suas atividades cotidianas. Isso por considerarmos o ambiente externo e seu entorno parte importante para a edificação de uma atividade interdisciplinar, e será sistematizada por um diário de anotações, gravações e também fotografias.
Pesquisa de campo: Esta que também se configura como a parte empírica, será feita de forma exploratória, e se dará por meio de um roteiro básico de entrevistas com questionários aplicados, alcançando lideranças e pessoas que moram na aldeia, de faixas etárias diferentes e ambos gêneros, masculino e feminino. Quanto a estes, investigaremos sua formação, nomeadamente em relação à formação escolar. Dessa forma, os dados coletados e as informações serão sistematizados e analisados mediante reflexões qualitativa. Tais procedimentos e suas análises serão realizados com rigor, e as conclusões sistematizadas em relatórios qualificados, além de um descritor analítico das informações levantadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Severina Alves de Almeida - Coordenador / POLLYANA LOPES JUNQUEIRA - Integrante / DANIELA SOARES SILVA - Integrante.
2018 - Atual
MÁ OCLUSÃO E ESTÉTICA DEFICIENTE COMO CONSEQUÊNCIA DE MESIODENS: RELATO DE UM CASO CLÍNCIO
Descrição: ESTUDA MÁ OCLUSÃO E ESTÉTICA DEFICIENTE COMO CONSEQUÊNCIA DE MESIODENS ANALISANDO UM CASO LÍNICO.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Severina Alves de Almeida - Coordenador / THAYNÁ APARECIDA TEIXEIRA STRELOW - Integrante / NAIARA FERREIRA COSTA - Integrante.
2017 - 2019
EMPREENDEDORISMO INDÍGENA NO TOCANTINS: UM ESTUDO COM A COMUNIDADE APINAJÉ DA ALDEIA SÃO JOSÉ
Descrição: Projeto realiza uma pesquisa sobre o Empreendedorismo Indígena no Estado do Tocantins, mais precisamente sobre a forma como os indígenas Apinajé da aldeia São José, negociam mantimentos e artesanatos com a sociedade de seu entorno, na cidade de Tocantinópolis.
Trabalhos de pesquisa voltados para a questão indígena são muito relevantes. Isso porque, independentemente da área do conhecimento, as aldeias indígenas e seus habitantes oferecem um vasto leque de possibilidades em relação a novos projetos. 
Com efeito, a área da Administração, principalmente o Empreendedorismo, é algo inovador, o que justifica essa nossa proposta, pois nas aldeias existem inúmeras possibilidades de desenvolver negócios, que vão desde a confecção de artesanatos, produção agrícola, criação de animais, colheita de frutas nativas, dentre outros.
O Projeto encontra-se em fase de desenvolvimento, de acordo como cronograma estabelecido. No início do ano de 2018 continuamos com  a pesquisa bibliográfica e documental, visando à elaboração dos instrumentos da geração dos dados de acordo com as teorias que atendem a esse tipo de investigação científica. 
Na segunda quinzena de abril de 2018, encaminharemos o projeto para avaliação do Comitê de Ética em Pesquisa com seres humanos, do Ministério da Saúde. Também iremos participar, dia 20 de abril de 2018 do SARAU promovido pela FACIT; e, também, na semana de 07 a 09 de maio de 2018, da V JONT ? Jornada Odontológica do Norte do Tocantins, a ser realizada nas dependências da FACIT II.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Severina Alves de Almeida - Coordenador / Marcos Pereira da Silva - Integrante.
2017 - 2019
EMPREENDEDORISMO FEMININO E O MERCADO DE TRABALHO: UM ESTUDO DE CASO EM ARAGUAÍNA TO
Descrição: Neste projeto realizaremos uma pesquisa para a escrita de um artigo científico visando à elaboração de um TCC. O estudo tem como tema o empreendedorismo feminino e o mercado de trabalho. Nosso objetivo é identificar e analisar as potencialidades das mulheres empreendedoras e entender, de forma geral, a questão de gênero (feminino e masculino) no âmbito das relações intersubjetivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Severina Alves de Almeida - Coordenador / Juliana Vieira Silva - Integrante.
2017 - 2018
Gestão estratégica de pessoas: Comportamento Organizacional, Empowerment e Hierarquização nas Organizações - Um estudo teórico
Descrição: As sociedades modernas e, conseqüentemente, as empresas que atuam nos mais diversificados cenários da economia e dos negócios, estão sob o comando da globalização que atua mais expressivamente em conjunto com as tecnologias da informação e da comunicação. Esse é, pois, um cenário que requer das Organizações (corporações comerciais, fabris, educacionais, dentre outras), ajam com responsabilidade em relação a aspectos como ?Gestão Estratégica de Pessoas, Comportamento Organizacional, Empowerment e Hierarquização, caso contrário estarão fadadas ao fracasso, o que justifica plenamente a realização desse trabalho?.
Assim sendo desenvolvemos esse artigo cujo objetivo é apresentar um estudo realizado sobre a importância da Gestão Estratégica, do Empowerment e da Hierarquização no gerenciamento do pessoal que fazem parte do quadro de funcionários das empresas. 
Os procedimentos metodológicos foram pesquisas qualitativas e bibliográficas, mediante um criterioso estudo teórico. Autores como Chiavenato (2001) e Oliveira e Rodrigues (2004); Minicucci (2009); Ávila e Stecca (2015); Gomides (2006) e Robbins, Judge e Sobral (2010) foram de fundamental importância para que pudéssemos alcançar nossos objetivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Severina Alves de Almeida - Coordenador / FRANCISCO DE ASSIS DE CARVALHO ANDRADE - Integrante.
2013 - 2015
A educação escolar indígena krahô bilíngue e intercultural
Descrição: O Projeto A Educação Escolar Indígena Krahô Bilíngue e Intercultural faz parte de um convênio entre o Campus Universitário de Araguaína (UFT/ SEDUC), através da Coordenação de Educação Indígena da FUNAI/Palmas, firmado pelas duas instituições. O objetivo é realizar um trabalho com o povo indígena Krahô, identificando as lacunas na educação ofertada na escola da aldeia, dando continuidade às ações do Projeto de Apoio Pedagógico à Educação Indígena Krahô , tendo em vista a realização de cursos de aperfeiçoamento que habilite os professores indígenas Krahô a atuarem nas escolas de suas aldeias como professores de língua materna no Ensino Fundamental e Médio, dentro de uma proposta de educação escolar indígena diferenciada, bilíngue e intercultural, que venha atender aos anseios e interesses desse povo, que é o resgate do Mito de Tyrkre, suas Narrativas e a manutenção da língua e da cultura indígenas nas aldeias em que vivem. A metodologia se apresenta como interdisciplinar, agregando aspectos da pesquisa ação numa concepção qualitativa e será executada na escola da Aldeia Manoel Alves em várias etapas. O projeto abrange as ações relacionadas à oferta de oficinas em língua materna e português, através da participação efetiva junto às comunidades Krahô, com ênfase na aquisição da língua materna. A aquisição da Língua Indígena em contexto de imersão oportunizará ao aluno, além do conhecimento da língua, a vivência da cultura de seu povo nas escolas de suas aldeias. A ideia do projeto surgiu a partir de uma proposta dos professores indígenas Krahô e visa a contribuir com a superação das dificuldades que eles enfrentam em relação às práticas pedagógicas de Alfabetização em Língua Materna, à escrita ortográfica indígena, bem como na elaboração do material didático pelos próprios professores Krahô, levando em consideração os aspectos históricos, socioculturais e linguísticos desse povo. Assim sendo, esperamos que ao final, os resultados possam ser utilizados também como si. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação: (6) / Mestrado acadêmico: (2) / Doutorado: (1) .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Severina Alves de Almeida - Integrante / FRANCISCO EDVIGES ALBUQUERQUE - Coordenador.
2012 - 2015
CONTRIBUIÇÕES SOCIOLINGÜÍSTICAS PARA A CONSTRUÇÃO DE UM CURRÍCULO BILÍNGÜE, DIFERENCIADO E INTERCULTURAL PARA AS ESCOLAS APINAYÉ
Descrição: O principal objetivo de nossa pesquisa é contribuir efetivamente, e de forma participativa, para um Projeto de Educação Escolar Indígena que promova, de forma funcional, um Currículo Bilíngüe, Diferenciado e Intercultural, e que auxilie os professores indígenas em suas práticas didático-pedagógicas nas salas de aulas de suas escolas, bem como contribuir para a elaboração do Projeto Político Pedagógico das escolas Apinayé, visto que eles vêm discutindo o referido PPP, desde o ano de 2005. Com este projeto, pretendemos também, a partir de estudos etnolingüísticos (relação entre língua e cultura) e sociolingüísticos (relação entre língua e sociedade), contribuir para o desenvolvimento de uma escola de forma que seja um local onde se entrecruzam as subjetividades, sendo a educação escolar entendida a partir da construção de projetos educacionais indígenas. Também, buscamos traçar o perfil sociolingüístico das comunidades, reunido elementos que caracterizem como está sendo desenvolvido o ensino da Língua Materna de forma a identificar os problemas enfrentados pelos professores e promover a discussão de soluções para eles. Por fim, as línguas e culturas envolvidas são consideradas no processo de construção de um Currículo com a participação esclarecida dos indígenas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Severina Alves de Almeida - Coordenador / ANA SUELLY ARRUDA C. CABRAL - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - 2012
A Educação Escolar Apinayé na Perspectiva Bilíngue e Intercultural: Programa do ObservatóriSECAD/INAPo de Educação Escolar Indígena /CAPES/
Descrição: Descrição: O Projeto A Educação Escolar Apinayé na Perspectiva Bilíngue e Intercultural pretende dar continuidade às ações de extensão desenvolvidas através do Projeto de Apoio Pedagógico à Educação Indígena Apinayé. Sendo assim faz-se necessária uma breve exposição do que vem a ser este último referencial citado, sobretudo se considerarmos que o mesmo vem sendo desenvolvido ao longo dos últimos nove anos e já resultou em diversas publicações. A proposta atual visa ampliar o trabalho de extensão, já existente, culminando com o de pesquisa e ensino, garantido assim aquilo que é o tripé de qualidade da Universidade Pública. Dois fatores nos levam a apresentar e defender a proposta aqui estruturada. O primeiro deles: consideramos que a Universidade Federal do Tocantins está geograficamente posicionada numa região que sabidamente permaneceu por longos anos alheia às ações do Estado, sustentando assim alguns dos mais baixos índices de desenvolvimento humano observáveis no Brasil. O segundo: a Escola Mariazinha, localizada entre os povos Apinayé obteve a última colocação no ENEM do ano 2008 .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Severina Alves de Almeida - Coordenador.
2010 - 2011
INTERCULTURALIDADE E EDUCAÇÃO ESCOLAR APINAYÉ:uma experiência bilíngue nas escolas das aldeias São José e Mariazinha.
Descrição: Pesquisa realizada com os Apinayé a partir de um estudo sobre a Educação Escolar, as práticas pedagógicas empregadas pelos Professores de Língua Materna e a Situação Sociolinguística das aldeias São José e Mariazinha. Além disso,  analisamos a atitude dos falantes dessas comunidades em relação às duas Línguas em contato, Apinayé e Português. Buscamos também identificar os usos e as funções dessas Línguas nas interações intragrupo e intergrupo, e nos diferentes domínios sociais das aldeias.Os objetivos  foram estudar, analisar e discutir a Educação Escolar Apinayé na Perspectiva Bilíngue e Intercultural, focalizando as práticas pedagógicas do Professor de Língua Materna e a Situação Sociolinguística Apinayé. A finalidade foi entender de que forma esse povo está conduzido a política linguística de manutenção da Língua e da cultura em suas aldeias, considerando a convivência na fronteira étnica, e a inevitável interferência que a Língua Portuguesa estabelece ao dividir, com a Língua Materna, funções em domínios sociais, antes, de exclusiva alçada da Língua Indígena das comunidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Severina Alves de Almeida - Coordenador.
2008 - 2009
EDUCAÇÃO: CULTURA, INFÂNCIA E LUDICIDADE - UM ESTUDO DA CULTURA APINAYÉ.
Descrição: Pesquisa sobre Educação Infantil nas aldeias Apinayé São José e Bonito na região do Bico do Papagaio. Trata-se, portanto, de um trabalho exploratório/etnográfico realizado nas aldeias Apinayé São José e Bonito junto às crianças dessa etnia indígena, cujo objetivo foi promover um estudo sobre a educação infantil ofertada nas escolas que foram construídas nessas aldeias, considerando ser essa uma das conquistas advindas pela promulgação da Constituição Brasileira em 1988, quando, finalmente, os grupos remanescentes da imensa nação indígena que habitava esse país no século XVI passaram a ser considerados, do ponto de vista legal, cidadãos brasileiros com direito à demarcação das terras em que vivem e também a uma educação que favoreça um diálogo intercultural.Estudamos a educação da criança Apinayé numa concepção antropológica, entendendo ser a cultura desse povo fator imprescindível para que se edifique uma educação realmente diferenciada, e em se tratando da infância as possibilidades se ampliam, uma vez que essa fase da vida é marcada por diferentes modos e práticas culturais, processados nos folguedos e traduzidos nas brincadeiras, com elementos altamente significativos como é o caso dos mitos e da natureza, os quais se situam numa perspectiva lúdica repleta de sentidos, e sendo assim devem ser considerados como recurso pedagógico e didático na composição dos currículos.A investigação contemplou também a infância e o ser criança na sociedade Apinayé; sobre antropologia da infância e ludicidade; a educação, currículo e conteúdos escolares no universo pueril indígena, mediatizados pelo estruturalismo como método de investigação, e pela hermenêutica como aporte interpretativo, considerando as singularidades presentes nas inter-relações dos componentes dessa sociedade e a necessidade de se entender como estas se processam. Também foi realizada uma criteriosa revisão bibliográfica como recurso metodológico, sendo fonte de consulta, entre outros, Curt Nimuendajú (1983) e. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Severina Alves de Almeida - Coordenador.
2006 - 2007
A DIALÉTICA DA GLOBALIZAÇÃO E SEUS EFEITOS NA EDUCAÇÃO
Descrição: No contexto de uma sociedade marcada pela ressonância dos acontecimentos, quando se perde o referencial do que é presente ou passado, e que simultaneamente se efetivam os pressupostos das políticas neoliberais nos países de economia capitalista, o Brasil vê-se frente a uma problemática universalizada pelo fenômeno da globalização, o que tem se transformado em matéria de interesse das variadas correntes pedagógicas. Amplamente a pesquisa buscou verificar a intensidade dos efeitos da globalização nos anos iniciais do ensino fundamental. Por ser a base de todo processo educacional, isso poderá auxiliar em outras investigações acerca dos impactos nos outros níveis de ensino. Assim sendo o objetivo central da pesquisa versa sobre a investigação acerca dos impactos que a globalização na sua configuração neoliberal exerce sobre a educação, particularmente em suas instituições e atores, ou seja, escola, professores e alunos.Especificamente, esta investigação visou a: Identificar a concepção de globalização presente nas escolas pesquisadas; Analisar o impacto da globalização sobre a educação ofertada nessas escolas; Identificar como a globalização interfere nas práticas educativas de professores e professoras, e seus reflexos na aprendizagem de alunos e alunas dos anos iniciais do ensino fundamental; Evidenciar e analisar a influência da globalização na organização do trabalho pedagógico da escola, mais precisamente dentro da sala de aula.Assim posto os objetivos, ao final da pesquisa, avançamos no sentido de aprofundar a discussão acerca de uma outra globalização, rumo à mundialização das relações sociais pautadas num outro paradigma, aquele proposto por Freire (1979) e Brandão (2005) ou seja, o de que toda educação que instrui, mas não educa; que capacita, mas não forma, apenas habilita quem aprende para ser o sujeito competente e competitivo dos projetos de vida a serviço do mundo dos negócios e da sociedade do mercado. Para os autores essa pode ser uma capacitação para o. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Severina Alves de Almeida - Coordenador.