2023 - Atual
Témoignage et discours de résistance: un point de vue multidisciplinaire, au croisement des sciences du langage
Descrição: Projeto de cooperação internacional e interinstitucional, coordenado, no Brasil,  por Glaucia Muniz P. Lara, do Núcleo de Análise do Discurso (NAD) da Universidade Federal de Minas Gerais, e, na França, por Béatrice Turpin, do Centro de Pesquisa LT2D (Léxico, Textos, Discursos, Dicionários) da Universidade de Cergy-Pontoise (Cergy Paris). O projeto faz parte do acordo de cooperação (2019-2024) entre a UFMG e UCP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Glaucia Muniz Proença Lara - Coordenador / Ida Lucia Machado - Integrante / Luciano Magnoni Tocaia - Integrante / Wander EMEDIATO - Integrante / TURPIN, BÉATRICE - Integrante / Fábio Ávila Arcanjo - Integrante / Agnaldo almeida de Jesus - Integrante / Tatiana Emediato Corrêa - Integrante / Maíra Ferreira Sant'Ana - Integrante / Jaqueline Nogueira - Integrante / Helcira Maria Rodrigues de Lima - Integrante.
2023 - Atual
Refugiados no Brasil e na França: discursos e imagens
Descrição: Projeto apresentado ao CNPq para Bolsa de Produtividade em Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Glaucia Muniz Proença Lara - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
DiASPoRA - Discursos de/sobre Acolhimento: Saber-Poder, Refúgio e Alteridade
Descrição: Amparado nos estudos brasileiros em análise de discurso, o projeto se volta à problematização das relações discursivas que constituem as chamadas práticas e políticas de acolhida a migrantes/refugiados, tomando como norte o retorno à noção de alteridade. De caráter interinstitucional, o projeto se volta à análise de corpora diversos, que contemplam desde textos que circulam nos âmbitos midiático e institucional até narrativas de vida e narrativas sobre as migrações. Busca-se, dessa forma, compreender as singularidades dos movimentos migratórios contemporâneos a partir da visada discursiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Glaucia Muniz Proença Lara - Integrante / Marluza da Rosa - Coordenador / Eliane Righi Andrade - Integrante / Jocenilson Ribeiro - Integrante / Angela Derlise Stübe - Integrante.
2020 - Atual
O discurso de (e)migrantes brasileiros no contexto europeu - Parte 2
Descrição: Continuação do projeto de pós-doutorado desenvolvido, no Brasil e na França, no período de 01/08/2019 a 31/07/2020.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Glaucia Muniz Proença Lara - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2020
Análise do discurso e (des)igualdade social: representações discursivas dos segregados/excluídos no Brasil e na França
Descrição: No referido projeto, nosso objetivo foi o de dar a palavra a sujeitos em situação de vulnerabilidade (negros, surdos, moradores de rua etc.) por meio das representações discursivas (de si, do outro, do mundo) que eles constroem em suas narrativas de vida. O enfoque maior foi dado a migrantes/refugiados que vivem, atualmente, no Brasil e na França.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Glaucia Muniz Proença Lara - Coordenador.Número de produções C, T & A: 27
2014 - 2017
Liderança política, aforização e éthos.
Descrição: A pesquisa buscou investigar, nas mídias impressa e digital, aforizações (isto é, enunciados destacados como título, intertítulo ou legenda de foto) atribuídas a atores políticos em eventos como a Copa do Mundo  da FIFA (2014) e a eleição presidencial (2014), a fim de verificar como essas "pequenas frases", no seu conjunto, contribuem para a construção do éthos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Glaucia Muniz Proença Lara - Coordenador.Número de produções C, T & A: 12
2012 - 2013
Sobreasseveração e aforização nas mídias brasileira e francesa: um estudo comparativo à luz da Análise do Discurso
Descrição: Neste projeto de pós-doutorado, situado nas atuais ?tendências francesas de análise do discurso?, estudamos a destacabilidade (noções de sobreasseveração e aforização) na mídia impressa (revistas) do Brasil e da França, na sequência dos trabalhos de Dominique Maingueneau (2006; 2008; 2010; 2012). Partindo da hipótese de que a forma como as mídias destacam enunciados contribui para a captação/ ?manipulação? dos leitores, verificamos o funcionamento desse fenômeno nos dois países e em diferentes publicações (revistas informativas, femininas e de celebridades), cotejando-os(as) entre si.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Glaucia Muniz Proença Lara - Coordenador / Sírio Possenti - Integrante / Dominique Maingueneau - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2010 - 2014
Cinquenta anos de publicidade: uma análise semiótica de anúncios atuais e da década de 1960
Descrição: À luz de categorias tomadas de empréstimo à semiótica greimasiana, o projeto  examinou anúncios publicitários de produtos similares, difundidos nos anos 1960 e atualmente, para apreender, no cotejo entre os aspectos linguístico-discursivos e ideológicos, o ?perfil? da sociedade em que circulam (ou circularam). Buscou, assim, observar como o gênero publicidade evoluiu ao longo dos últimos cinquenta anos e como essa evolução interfere(iu) no seu diálogo com a sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Glaucia Muniz Proença Lara - Coordenador.Número de produções C, T & A: 13
2007 - 2010
Gêneros do discurso e ensino
Descrição: O projeto teve como objetivo maior propor novas metodologias para o ensino dos gêneros do discurso na escola pelo viés da transgressão (dialogismo intergenérico).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Glaucia Muniz Proença Lara - Coordenador.Número de produções C, T & A: 30
2005 - 2007
Projeto de ensino, pesquisa e extensão A Tela e o Texto
Descrição: Projeto de leitura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Glaucia Muniz Proença Lara - Coordenador / Maria Antonieta Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2007
A imagem da língua portuguesa no discurso da escola
Descrição: O trabalho voltou-se para a apreensão da imagem da língua portuguesa, construída discursivamente na/pela escola, ao longo do século XX/início do XXI, analisando, para tanto, a "fala" do professor de português, bem obras ligadas ao processo ensino-aprendizagem da língua materna (manuais didáticos). Do ponto de vista teórico-metodológico, recorreu basicamente à semiótica greimasiana, com algumas incursões pela análise do discurso de linha francesa (AD), a fim de examinar os mecanismos intra e interdiscursivos de produção do sentido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Glaucia Muniz Proença Lara - Coordenador.Número de produções C, T & A: 56