2018 - 2020
Regulação 2.0: uma Proposta de Nova Solução Telemática para os Processos Regulatórios no Estado da Bahia
Descrição: O Projeto objetiva Desenvolver plataforma tecnológica para o sistema SuremWeb que amplie o acesso direto a distintos níveis de informações sobre os serviços de saúde regulados a gestores e usuários, mediante projeto piloto na macrorregião leste do Estado da Bahia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vera Lúcia Peixoto Santos Mendes - Integrante / Fábio Campos Aguiar - Integrante / EMERSON GARCIA - Integrante / Joseane Mota Bonfim - Integrante / Ricardo Mello Coutinho - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Políticas de Regulação, Controle Social e transparência no setor saúde brasileiro e francês: estudo na perspectiva do Direito Internacional comparado
Descrição: Objetiva analisar a política de regulação, seus arranjos institucionais, marcos e processos regulatórios, similaridades e diferenças no que se refere à garantia do acesso aos serviços de saúde de alta complexidade e a contratualização dos hospitais na França e no Brasil. Estudo teórico empírico desenvolvido em hospitais do Estado da Bahia /Brasil e Nice/França.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vera Lúcia Peixoto Santos Mendes - Coordenador / Fabio Campos Aguiar - Integrante / Sadraque Oliveira Rios - Integrante / Mariana Cropalato - Integrante.
2014 - 2017
Estratégias de regulação e barreiras de acesso aos leitos de UTI: estudo na Macrorregião Leste do Estado da Bahia
Descrição: A partir da Constituição brasileira de 1988, a descentralização, a integralidade  do cuidado e a participação da comunidade são diretrizes  do Sistema Único de Saúde. A operacionalização destas diretrizes requer do Estado e da sociedade civil capacidades institucionais e organizativas de modo a garantir o acesso dos usuários a todos os níveis de complexidade, conforme a sua necessidade de saúde. Nos serviços de alta complexidade, a exemplo de leitos de UTI, observa-se que o crescimento da demanda é desproporcional à capacidade de oferta, o que gera ineficiência do sistema, insatisfações de gestores e de usuários, esta expressa no aumento de ações judiciais para garantir o acesso de usuários a estes serviços. Face a esta problemática este trabalho objetiva analisar as principais barreiras de acesso e as estratégias de regulação adotadas pelos gestores do Sistema Único de Saúde para garantir o acesso dos usuários aos leitos de UTI da Macrorregião Leste do Estado da Bahia. Será realizado um estudo de natureza quantitativa e qualitativa nos Municípios e hospitais da Macrorregião Leste, coletando-se dados primários e secundários, mediante observação e aplicação de formulários, questionários e entrevistas, com os gestores dos hospitais e das Secretarias Municipais de Saúde da Macrorregião Leste. Os resultados deste estudo podem contribuir para melhorar o acesso dos usuários a internação em UTI no Estado da Bahia. 
Palavras- chave: Regulação. Acesso. UTI. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vera Lúcia Peixoto Santos Mendes - Coordenador / Paulo Pena Benigno - Integrante / Sandro Márcio Frizzera Scárdua - Integrante / Fábio Campos Aguiar - Integrante / Sadraque Oliveira Rios - Integrante / Emerson Gomes Garcia - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Estratégias de regulação e barreiras de acesso aos leitos de UTI: estudo na Macrorregião Leste do Estado da Bahia
Descrição: O Projeto objetivou analisar as principais barreiras de acesso e as estratégias de regulação adotadas pelos gestores do Sistema Único de Saúde para garantir o acesso dos usuários aos leitos de UTI da Macrorregião Leste do Estado da Bahia,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Lúcia Peixoto Santos Mendes - Coordenador / Fábio Campos Aguiar - Integrante / Emerson Gomes Garcia - Integrante / Ricardo Mello Coutinho - Integrante.
2013 - 2017
Mecanismos de Difusão de Conhecimentos Gerenciais entre os Sistemas e Rede de Atenção à Saúde:  gestão de documentos bases para a aprendizagem e inovação organizacional em hospitais
Descrição: Objetiva avaliar o uso de mecanismos e estruturas de transferência de informações gerenciais em hospitais integrantes da Rede InovarH/Ba. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Lúcia Peixoto Santos Mendes - Integrante / Francisco José AraGão Cunha Pedroza - Coordenador.
2013 - 2014
Mecanismos de Difusão de Conhecimentos Gerenciais entre os Sistemas e Rede de Atenção à Saúde: gestão de documentos bases para a aprendizagem e inovação organizacional em hospitais
Descrição: Teve como objetivo desenvolver Tecnologias de Transformação Social para aplicar nas áreas de Saúde, Saneamento e Educação Profissional, com vistas a modificar a realidade sócio-ambiental onde residem populações em situação de pobreza, que resultassem no desenvolvimento sustentável e solidário dos territórios urbanos de Salvador e Simões Filho. Foi financiado pela Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado da Bahia (FAPESB). Como resultados foi criada uma Associação de Moradores no Bairro de Cova da Gia em Simões Filho, realizadas capacitações na área de Saúde com os Agentes Comunitários do Distrito Sanitário do Subúrbio Ferroviário de Salvador e da Secretaria Municipal de Saúde de Simões Filho (oficinas de Planejamento Estratégico, utilizando o Método Altadir de Planificação Popular -. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Lúcia Peixoto Santos Mendes - Integrante / Francisco José AraGão Cunha Pedroza - Coordenador.
2013 - Atual
Resíduos Sólidos Urbanos: Interfaces com o Desenvolvimento Sustentável
Descrição: Objetiva Identificar quais fatores que motivam a baixa qualidade operacional e gerencial dos serviços de manejo dos resíduos sólidos urbanos visando a formatação de modelos de sustentabilidade; Traçar diretrizes para melhoria do desempenho operacional dos serviços de resíduos sólidos urbanos; Levantar Programa de gerenciamento de projetos sociais e ambientais para o setor de resíduos sólidos.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Graduação: (3) / Mestrado acadêmico: (1) / Mestrado profissional: (1) / Doutorado: (1) .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vera Lúcia Peixoto Santos Mendes - Integrante / Cristina Maria Dacach Marchi - Coordenador / Valesca Eda de Oliveira Souza - Integrante / JOILSON SANTOS SANTANA - Integrante.
2010 - 2012
Participação Social, Cidadania Ativa e Apoio Institucional: a aproximação da Sociedade Civil do Poder Público Local nas áreas de Saneamento, Educação Profissional, e Saúde.
Descrição: Descrição: Desenvolver Tecnologias de Transformação Social, para aplicar nas áreas de Saúde,  Saneamento,  e Educação Profissional com vistas a modificar a realidade sócio-ambiental onde residem populações em situação de pobreza, que resultem no desenvolvimento sustentável e solidário dos territórios urbanos de Salvador e Simões Filho..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação ( 5) . 
Integrantes:  Vera Lúcia Peixoto Santos Mendes ? Coordenadora. Integrante: Cristina Maria Dacach Fernandez Marchi. Roberto José Tripodi Marchi. Ângela Maria Gordilho Barbosa - Integrante
Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado da Bahia  FAPESB - Auxílio financeiro... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Vera Lúcia Peixoto Santos Mendes - Coordenador / Cristina Marchi - Integrante / Ângela Maria Gordilho Barbosa - Integrante / Roberto Tripodi - Integrante / Eduardo Oyama Lins Fonseca - Integrante / Elaine Cristina Gomes Brito - Integrante / William Mendes Lobão - Integrante.
2010 - 2012
Participação Social, Cidadania Ativa e Apoio Institucional: a aproximação da Sociedade Civil do Poder Público Local nas áreas de Saneamento, Educação Profissional, e Saúde
Descrição: ). Projeto financiado pelo Ministério da Saúde com o objetivo de fortalecer a capacidade de gestão do SUS no Estado da Bahia mediante a execução de uma política de qualificação dos gerentes das organizações hospitalares, de modo a estimular a educação em serviço. Foram realizadas oito turmas descentralizadas e presencial, com 70 alunos cada do Curso de Especialização em Administração Hospitalar e qualificados 2500 trabalhadores em nível de Extensão, mediante Ensino à Distância, com 20% da Carga Horária Presencial ( Gestão de Pessoas, Logística Hospitalar, Políticas de Saúde, Qualidade e Gestão de Riscos). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Lúcia Peixoto Santos Mendes - Coordenador / Francisco José AraGão Cunha Pedroza - Integrante / Álem Rosa Silva - Integrante / Sandro Márcio Frizzera Scárdua - Integrante / JAQUELINE CANUTO - Integrante / JANAÍNA RÉGIS - Integrante / Edvania Landim - Integrante.
2008 - 2013
Rede de Ensino para a Gestão Estratégica do Sistema Único de Saúde (REGESUS)
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral fortalecer a capacidade de gestão do SUS no Estado da Bahia mediante a execução de uma política de qualificação dos gerentes das organizações hospitalares, de modo a estimular a educação em serviço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Lúcia Peixoto Santos Mendes - Coordenador / Francisco José AraGão Cunha Pedroza - Integrante.
2006 - 2008
Tecnologias de gestão no combate à pobreza e às desigualdades sociais: desafios da sociedade e dos Serviços Públicos na Bahia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Lúcia Peixoto Santos Mendes - Coordenador.
2006 - 2008
- Tecnologias de gestão no combate à pobreza e às desigualdades sociais: desafios da sociedade e dos Serviços Públicos na Bahia
Descrição: Projeto de Pesquisa junto aos municípios baianos que possuíam Escolas Técnicas Federais e a coleta de dados foi realizada por bolsistas do PIBIC, com uma amostra de beneficiários do Bolsa Família em situação de uso dos serviços de saúde. Foi um Projeto multidisciplinar e multinstitucional, envolvendo a  UFBA /Rede InovarH/EADM (que tratou da dimensão saúde), a Universidade Católica do Salvador (UCSAL) que trabalhava com dimensão do Saneamento Básico e o Centro Federal de Educação Tecnológica (CEFET) que trabalhou com a dimensão da Educação Profissional. Como resultados foram produzidos quatro vídeos educativos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Lúcia Peixoto Santos Mendes - Coordenador / Maria da Conceição Da Veiga Pessôa de Oliveira - Integrante / Daniel  Ivo Neri Grave - Integrante / Cristina Maria Dacach Marchi - Integrante.
2004 - 2007
Avaliação dos Modelos de Gestão adotados pelos hospitais públicos do Estado da Bahia na perspectiva de implementação do Modelo Assistencial de Vigilância da Saúde
Descrição: Projeto financiado pela FAPESB, Edital 001 Gestão Compartilhada em C&T em Saúde e envolveu pesquisa de campo em vários municípios baianos que possuíam hospitais gerenciados por Organizações Sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Lúcia Peixoto Santos Mendes - Coordenador / CARMEN FONTES TEIXEIRA - Integrante / José Paranaguá de Santana - Integrante / Angela Gordilho - Integrante.
2004 - 2006
Sistema de Informações Gerencias (SIG) para Hospitais
Descrição: Desenvolvimento do Sistema de Informações Gerenciais, impplantado nos 37 Hospitais com Termo de Adesão à Rede Inovação e Aprendizagem em Gestão HospitalaH, mediante conferências de Consenso com a participação de experts em indicadores de avaliação hospitalar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Lúcia Peixoto Santos Mendes - Coordenador / Angela Sata Tamiko Taraha - Integrante / Almerinda Luedy - Integrante / Álem Rosa Silva - Integrante / Luiz Eugênio Portela Fernandes de Souza - Integrante / Horácio Nelson Hastenreiter Filho - Integrante.
2003 - 2007
Avaliação dos Modelos de Gestão adotados pelos hospitais publicos do Estado da Bahia na p+erspectiva de implementação do Modelo Assistencial de Vigilancia da Saúde
Descrição: Objetiva avaliar os modelos de gestão adotados pelos hospitais públicos do Estado da Bahia, na perpectiva de implementação do Modelo Assistencial de Vigilância da Saúde, visando a ampliação do acesso aos serviços e ações de saúde e melhoria da qualidade da atenção prestada. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Vera Lúcia Peixoto Santos Mendes - Coordenador.
1995 - 2000
Gerenciando Qualidade em Serviços de Saúde
Descrição: Projeto de Pesquisa com objetivo de avaliar as inovações em Serviços de Saúde. Foi realizado estudo de natureza qualitativa e quantitativa, de corte transversal, com uma amostra de 5000 usuários de Serviços de Saúde (Secretaria Municipal de Saúde de Salvador) sobre qualidade, cidadania e direitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Lúcia Peixoto Santos Mendes - Coordenador / Carmem Fontes Teixeira - Integrante.