2019 - Atual
A justificação de decisões no Supremo Tribunal Federal
Descrição: Descrição: O objetivo geral do presente projeto é explorar, a partir de análises quantitativas, a base de dados do projeto Supremo em Números em temas relacionados à identificação de características das decisões do Supremo e aos processos de fundamentação de suas decisões. Mais especificamente, o projeto se debruça sobre duas dimensões do processo decisório da corte: a extensão dos seus julgados e o uso de manifestações anteriores na fundamentação de decisões. No segundo caso, busca-se enfrentar problemas de pesquisa e testar hipóteses que possam contribuir para a identificação de uma prática adequada de precedentes no Supremo..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Gonçalves Pereira de Barcellos - Integrante / Fernando Angelo Ribeiro Leal - Coordenador / Guilherme Fernandes de Almeida - Integrante / Gabriela Cavalcante Gattulli - Integrante / Fernando Correia Júnior - Integrante / Felipe Araújo Silva - Integrante.
2017 - 2018
Rule of Law Index 2017-2018
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa internacional que visa a criar métricas e avaliar a adesão dos países ao Estado de Direito. Participei como especialista para o Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Gonçalves Pereira de Barcellos - Integrante / Alejandro Ponce - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2016 - Atual
Avaliação e monitoramento de políticas públicas
Descrição: O objetivo do projeto é avaliar a estrutura de monitoramento organizada por diferentes políticas públicas, sobretudo relacionadas com a promoção, proteção e respeito a direitos fundamentais, bem como acompanhar seu efetivo funcionamento, a eventual divulgação dos dados obtidos ao longo do tempo e sua utilização (ou não) para revisão e aperfeiçoamento da política pública.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Ana Paula Gonçalves Pereira de Barcellos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2012 - Atual
Direitos Fundamentais e Políticas Públicas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ana Paula Gonçalves Pereira de Barcellos - Coordenador / Flávio Antônio Esteves Galdino - Integrante / Patrícia Baptista - Integrante / Alexandre Aragão - Integrante.Número de produções C, T & A: 5