2022 - Atual
Contenção ortodôntica
Descrição: As contenções são rotineiramente utilizadas após o tratamento ortodôntico com a finalidade de manter as alterações oclusais obtidas, evitando-se a tendência dos dentes movimentados de retornarem às suas posições de origem. Existem aparelhos de contenção removíveis, dependentes da colaboração dos pacientes e fixos. Portanto, deve-se atentar aos aspectos relacionados ao conforto, à função, ao valor econômico e à estética destes dispositivos. Até o momento, há escassez de informações em relação à percepção estética dos leigos e o valor econômico entre os diferentes aparelhos de contenção. Portanto, o objetivo deste projeto é avaliar a percepção estética dos leigos e o valor econômico de diferentes tipos de contenção ortodôntica. Com os resultados objetiva-se: melhorar a qualidade de vida dos pacientes que utilizam a contenção ortodôntica e aumentar a adesão dos pacientes ao uso da contenção ortodôntica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Célia Regina Maio Pinzan Vercelino - Coordenador / Karina Maria Salvatore de Freitas - Integrante / Amanda de Mello Nicodemo - Integrante / Raphael Dutra - Integrante.
2022 - Atual
Avaliação da correção da mordida aberta e implicações psicológicas e estéticas desta má oclusão
Descrição: A mordida aberta anterior constitui-se em uma alteração com comprometimento estético e funcional, que pode ser agravada quando da presença concomitante da mordida cruzada posterior. A presença destas más oclusões impede o crescimento maxilar normal e, portanto, devem ser tratadas nas fases de dentaduras decídua e mista. Existem alguns protocolos descritos na literatura para estas correções, entretanto, neste projeto, pretende-se avaliar o uso concomitante de dois aparelhos para as correções destas más oclusões. Adicionalmente, este projeto se propõe a avaliar a influência da mordida aberta anterior nos julgamentos estético e sociais de escolares, de ambos os gêneros. Os resultados permitirão avaliar as alterações esqueléticas, dentárias e as implicações psicológicas resultantes da má oclusão de mordida aberta anterior. Com os resultados obtidos, programas socioeducacionais poderão ser desenvolvidos e aplicados à fim da conscientização dos escolares. Além disto, poderemos avaliar a idade oportuna para correção desta má oclusão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Célia Regina Maio Pinzan Vercelino - Coordenador / Karina Maria Salvatore de Freitas - Integrante / Monique Secco - Integrante / Leticia Villalba Alvarenga - Integrante.
2020 - Atual
Contenções ortodônticas
Descrição: As contenções são rotineiramente utilizadas após o tratamento ortodôntico com a finalidade de manter as alterações oclusais obtidas, evitando-se a tendência dos dentes movimentados de retornarem às suas posições de origem. No arco superior frequentemente são utilizados aparelhos de contenção removíveis, dependentes da colaboração dos pacientes. Portanto, deve-se atentar aos aspectos relacionados ao conforto,  à função, ao valor econômico e  à estética destes dispositivos. Até o momento, há escassez de informações em relação à percepção estética dos leigos e o valor econômico entre os diferentes aparelhos de contenção no arco superior. O objetivo deste estudo transversal será avaliar a percepção estética dos leigos e o valor econômico de diferentes tipos de contenção ortodôntica removível no arco superior. Objetiva-se também avaliar os protocolos de contenção indicados pelos ortodontistas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Célia Regina Maio Pinzan Vercelino - Coordenador / Daniella de Oliveira da Silva - Integrante / Bruno Lopes Vieira - Integrante / Júlia Fernanda Silva - Integrante / Daniel Gonçalves Machado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Bolsa.
2020 - Atual
Impacto da Covid-19 na odontologia
Descrição: O objetivo deste estudo é avaliar o impacto da pandemia de COVID-19 na prática odontológica, condições bucais e no  desenvolvimento de pesquisas odontológicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Célia Regina Maio Pinzan Vercelino - Coordenador / Karina Maria Salvatore de Freitas - Integrante / Daniella de Oliveira da Silva - Integrante / Valquíria Mendes Pereira Girão - Integrante / Yuri Pereira Beserra - Integrante.
2018 - Atual
Associação de patógenos e infecções bucais com a ruptura de aneurismas cerebrovasculares
Descrição: Os aneurismas intracranianos, quando rompem, podem levar a um importante impacto na qualidade de vida das pessoas, com possibilidade de causar, inclusive, o óbito. Desse modo, é primordial que ao se detectar um aneurisma com risco de ruptura, seja feita sua correção cirúrgica com a maior brevidade possível. Entretanto, nem todos os aneurismas rompem, e em algumas situações, o procedimento de intervenção traz riscos ao paciente. Portanto, métodos que objetivem prever o risco de ruptura dos aneurismas são uma imprescindível ferramenta que auxilia na decisão de intervenção ou não de aneurismas. Muitas associações vêm sendo feitas com doenças cerebrovasculares e patógenos orais, tendo sido detectado estes patógenos nos trombos de aneurismas intracranianos. Assim, o presente estudo objetiva buscar um biomarcador periférico (sangue venoso ou saliva) que possa favorecer nesta decisão através da análise do material genético presente na cavidade bucal, no sangue intra-aneurismal e venoso, na saliva e fluido crevicular de pacientes portadores de aneurismas intracranianos rotos e não-rotos. Será feita ainda a avaliação da saúde bucal dos pacientes através de exame clínico e de tomografia computadorizada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Célia Regina Maio Pinzan Vercelino - Coordenador / Valquíria Mendes Pereira Girão - Integrante.
2015 - 2019
Avaliação in vivo da rugosidade superficial do esmalte dentário, dos fios ortodônticos e das ligaduras elásticas
Descrição: Este estudo in vivo tem como objetivos: avaliar a rugosidade superficial do esmalte dentário após a colagem direta de braquetes ortodônticos com diferentes sistemas  adesivos e procedimentos de acabamento e polimento coronário; avaliar a superfície e a aderência de microorganismos sobre a superfície de fios ortodônticos e ligaduras elásticas expostas à cavidade bucal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Célia Regina Maio Pinzan Vercelino - Coordenador / Júlio de Araújo Gurgel - Integrante / Matheus Coelho Bandeca - Integrante / Letícia Machado Gonçalves - Integrante / Lucyneide Rocha Lima - Integrante / Kleist Christian Costa Lima - Integrante.
2015 - 2017
Percepção dos leigos  entre os diferentes fios ortodônticos estéticos
Descrição: Este estudo tem como objetivo avaliar a percepção dos leigos em relação aos diferentes fios ortodônticos estéticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Célia Regina Maio Pinzan Vercelino - Coordenador / Júlio de Araújo Gurgel - Integrante / Fausto da Silva Bramante - Integrante / Melissa Proença Nogueira Fialho - Integrante / Ricardo Gabriel Calvet Campelo - Integrante.
2014 - 2016
Comparação da propriedade mecânica de deflexão entre os fios estéticos de níquel e titânio (NiTi) recobertos por rhodium, NiTi recobertos por resina epóxi e NiTi sem recobrimento
Descrição: Este estudo tem como objetivo comparar a propriedade mecânica de deflexão entre os fios estéticos de Níquel e Titânio (NiTi) recobertos por rhodium e recobertos por resina epóxi.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Célia Regina Maio Pinzan Vercelino - Coordenador / Júlio de Araújo Gurgel - Integrante / Fausto da Silva Bramante - Integrante / Melissa Proença Nogueira Fialho - Integrante / Thalita Fonseca Pessoa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Bolsa.
2013 - 2015
Avaliação da responsabilidade civil e a obrigação do ortodontista de acordo com as jurisprudências atuais dos tribunais
Descrição: Realizar um levantamento da responsabilidade civil e a obrigação do ortodontista, consultando a jurisprudência dos últimos 5 anos nos tribunais do Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Célia Regina Maio Pinzan Vercelino - Integrante / Júlio de Araújo Gurgel - Coordenador / Grace Castelo Branco Freitas - Integrante.
2013 - 2014
AVALIAÇÃO DA EXPOSIÇÃO GENGIVAL NA ESTÉTICA DO SORRISO
Descrição: O conceito de beleza é subjetivo e varia nos diferentes grupos sociais e também ao longo do tempo. Torna-se importante conhecer não apenas a opinião em relação à agradabilidade do sorriso dos profissionais ligados à Odontologia, mas também dos leigos. Esta preocupação possibilita aos profissionais da área não tratarem, desnecessariamente, pequenas discrepâncias que muitas vezes não são reconhecidas pelos pacientes. O objetivo do presente estudo é o de avaliar a exposição gengival na estética do sorriso, comparando as avaliações dos leigos com as dos cirurgiões dentistas e também as avaliações entre os diferentes especialistas. Dois voluntários, sendo um do gênero masculino e outro do feminino, portadores de sorriso gengival serão fotografados. Em seguida, as imagens serão manipuladas no computador, utilizando-se o programa Adobe Photoshop CS 4, alterando-se a altura do lábio superior (de 2 em 2 mm) em relação à margem cervical dos incisivos centrais superiores. As imagens serão impressas e montadas em um álbum, em ordem aleatória. Este álbum juntamente com uma escala visual será apresentado aos avaliadores. Os avaliadores marcarão um ponto na escala de acordo com a sua percepção para cada sorriso. Em seguida, com um paquímetro digital, os escores serão medidos em milímetros. Os dados obtidos serão submetidos inicialmente ao teste de normalidade e depois à análise estatística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Célia Regina Maio Pinzan Vercelino - Coordenador / Melissa Proença Nogueira Fialho - Integrante / Karla Janilee de Souza Penha - Integrante / Francisca Geyce Sampaio - Integrante.
2011 - 2013
Avaliação microbiológica em alicates ortodônticos, após desinfecção com álcool 70%, glutaraldeído a 2% e ácido peracético a 0,25%
Descrição: O presente estudo teve como objetivo comparar as substâncias químicas álcool 70%, glutaraldeído 2% (GTA) e ácido peracético 0,25% (APA), quanto à eficácia, na desinfecção de alicates ortodônticos contaminados in vitro com Streptococcus mutans, Staphylococcus aureus e Candida albicans. Foram utilizados neste experimento, alicates ortodônticos divididos de acordo com o tratamento em: Grupo Experimental 1 (alicates desinfetados com Álcool 70%, método de fricção); Grupos Experimental 2 (alicates desinfetados com GTA 2%, método de imersão por 30 minutos), Grupo Experimental 3 (alicates  desinfetados com APA 0,25%, método de imersão por 10 minutos), Grupo 4- Controle Positivo  (alicate esterilizado, posteriormente contaminado), Grupo 5- Controle Negativo (alicates esterilizados). Após serem tratados com um desinfetante e realizada a avaliação microbiológica (contagem de Unidades Formadoras de Colônias), todos os alicates passaram pelos mesmos processos de lavagem, esterilização, contaminação e foram utilizados nos grupos seguintes (estudo cross-over e wash out).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Célia Regina Maio Pinzan Vercelino - Integrante / Marcos André dos Santos Silva - Integrante / Maria Reggiani Azevedo Carvalho - Coordenador.
2010 - 2012
Estudo da prevalência de mordida cruzada posterior e mordida aberta anterior em crianças na fase de dentadura decídua completa com hábito de sucção não nutritiva no município de São Luis - Ma
Descrição: Os hábitos de sucção não nutritiva podem causar alterações oclusais, entre estas, a mordida aberta anterior (MAA). No entanto, nem todos os pacientes desenvolvem esta má oclusão. Sendo assim, a instalação da MAA não depende apenas da ocorrência do hábito. Portanto, este estudo objetivou avaliar a possível associação entre hábito de sucção não nutritiva, mordida aberta anterior e morfologia facial. Para isto, foram selecionadas 176 crianças na fase de dentadura decídua completa. Exames clínicos intra e extrabucais foram realizados e um questionário com aspectos relacionados aos hábitos de sucção não nutritiva foi aplicado aos responsáveis. Os resultados mostraram haver relação estatisticamente significante entre as variáveis hábito de sucção não nutritiva e MAA. Entretanto, não houve associação destes fatores com a morfologia facial da criança. Assim, concluiu-se que a presença dos hábitos de sucção não nutritiva tem associação para a determinação da má oclusão de MAA, independentemente do padrão facial morfológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Célia Regina Maio Pinzan Vercelino - Coordenador / Melissa Proença Nogueira Fialho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
ESTUDO DA UTILIZAÇÃO DE MINI-IMPLANTES ORTODÔNTICOS PARA A INTRUSÃO DE MOLARES SUPERIORES
Descrição: Finalidade: Pesquisa científica
Local: Uniceuma e Faculdade de Ciências do Tocantins Ltda./CESTEP-TO Araguaína-TO. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Célia Regina Maio Pinzan Vercelino - Coordenador / Júlio de Araújo Gurgel - Integrante / Fausto da Silva Bramante - Integrante / Carollyne Mota Tiago - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
ANÁLISE DA ROTAÇÃO  DOS PRIMEIROS MOLARES SUPERIORES ENTRE OS DIFERENTES GRAUS DE DISCREPÂNCIA ÂNTERO-POSTERIOR  DA MÁ OCLUSÃO DE CLASSE II DIVISÃO 1ª DE ANGL
Descrição: O presente estudo teve como objetivo analisar a rotação mesiopalatina dos primeiros molares superiores nos diferentes graus de severidade da má oclusão Classe II divisão 1ª de Angle. Utilizou-se imagens digitalizadas de  modelos de gesso superiores, cujos primeiros molares foram distribuídos em 4 grupos, de acordo com o grau de severidade da Classe II que apresentavam: Grupo 1 (1/4 de Classe II ), Grupo 2 (1/2 Classe II), Grupo 3 (3/4 de Classe II) e grupo 4 (Classe II completa). A mensuração da rotação molar foi realizada através de 2 ângulos e de uma medida linear, chamadas de indicadores 1, 2 e 3. A correlação entre a severidade da má oclusão Classe II e o grau de rotação molar foi realizada pelo Coeficiente de Correlação de Spearman. A relação entre os quatro grupos e a média dos indicadores foi analisada através da Análise de Variância (ANOVA) a um critério e o teste de Tukey foi utilizado para as comparações individuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Célia Regina Maio Pinzan Vercelino - Integrante / Rudys Rodolfo de Jesus Tavarez - Integrante / Betania Pessoa Lima - Coordenador.
2009 - 2011
Avaliação radiográfica da morfologia facial e dentoalveolar em pacientes brasileiros leucoderma e melanoderma portadores de má oclusão Classe III
Descrição: Atualmente, não é possível admitir um padrão facial único para que o profissional tome todas as suas decisões clínicas, as áreas metropolitanas do mundo têm uma população muito diversificada, com indivíduos de vários passados étnicos, que migraram para distintas regiões geográficas. Neste contexto, a determinação das características faciais e o conhecimento dos componentes esqueléticos e dentoalveolares que envolvem uma má oclusão são essenciais para um correto diagnóstico e a confecção de um plano de tratamento adequado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Célia Regina Maio Pinzan Vercelino - Integrante / Marcus Barreto Vasconcelos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2008 - Atual
Avaliação dos mini-implantes ortodônticos para a movimentação dentária
Descrição: O objetivo deste projeto é o de avaliar in vivo a utilização dos mini-implantes ortodônticos para a realização de movimentações dentárias (distalização, mesialização, intrusão, retração).  Adicionalmente, objetiva-se avaliar in vitro as propriedades mecânicas dos mini-implantes assim como os sítios de inserção e os métodos de instalação. Pacientes com necessidades de tratamento ortodôntico serão selecionados e submetidos à mecanoterapia com mini-implantes. Os pacientes serão agrupados de acordo com as necessidades clínicas individuais dentárias (distalização, mesialização, intrusão, retração). A movimentação dentária será avaliada por meio de exames radiográficos e da avaliação dos modelos de gesso, comparando-se os exames iniciais aos finais. Além disto, por meio da utilização de um torquímetro, será avaliada a estabilidade primária dos mini-implantes por meio do torque de inserção com e sem inclinação axial. Para a avaliação das propriedades mecânicas (resistência à fratura, à flexão) serão realizadas avaliações in vitro, utilizando-se uma máquina de ensaios universal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Célia Regina Maio Pinzan Vercelino - Coordenador / Júlio de Araújo Gurgel - Integrante / Fausto da Silva Bramante - Integrante.Número de produções C, T & A: 20
2007 - 2009
Avaliação da associação entre Padrão Face Longa e hábito de respiração bucal
Descrição: dissertação de mestrado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Célia Regina Maio Pinzan Vercelino - Coordenador / elisa gurgel simas de oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2008
AVALIAÇÃO DA ROTAÇÃO DOS PRIMEIROS MOLARES SUPERIORES NA MÁ OCLUSÃO DE CLASSE II DIVISÃO 1 DE ANGLE, CONSIDERANDO-SE O GRAU DE DISCREPÂNCIA ÂNTERO-POSTERIOR
Descrição: projeto de iniciação científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Célia Regina Maio Pinzan Vercelino - Coordenador / Ramon Leal de Oliveira - Integrante / Luana Grangeiro Tavares Oliveira - Integrante.
2007 - Atual
Análise da resistência ao cisalhamento de braquetes ortodônticos colados em diferentes superfícies utilizando-se variadas técnicas
Descrição: O objetivo deste estudo será avaliar diferentes técnicas de colagem direta de braquetes ortodônticos sobre diferentes substratos (esmalte dentário, porcelana, resina acrílica, resina composta). Os critérios de inclusão dos dentes são: esmalte intacto e área central vestibular plana. Os dentes que apresentarem esmalte trincados e/ou fraturados, lesões de cárie, hipoplasia ou hiperplasia de esmalte  e alterações cromáticas deverão ser excluídos. Após a seleção, os dentes serão incluídos com resina acrílica quimicamente ativada dentro de moldes. A porção vestibular deverá apresentar-se perpendicularmente a mesa.  Os braquetes metálicos, de porcelanas e policarbonatos serão colados nas superfícies, variando-se a técnica de colagem direta (adesivos e/ou o tratamento das superfícies), o substrato e o tipo de acessório ortodôntico. Posteriormente, espécimes serão submetidos ao teste de cisalhamento na máquina universal de ensaios mecânicos (EMIC), regulada para uma velocidade de compressão de 0,5 mm/min. Os valores em Newton serão transformados em Mpa. A área de material adesivo remanescente ao dente será classificada após a descolagem dos bráquetes. Os resultados obtidos serão analisados e comparados, apresentados descritivamente ou por testes estatísticos pertinentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Célia Regina Maio Pinzan Vercelino - Integrante / Leily Macedo Firoozmand - Integrante / Matheus Coelho Bandeca - Coordenador.Número de produções C, T & A: 11