2020 - Atual
O ATLETISMO DE MATO GROSSO NA CONTEMPORANEIDADE
Descrição: Em tempos de investimento em espaços adequados para a prática da modalidade mais antiga do mundo, a contrapartida do conhecimento precisa acompanhar, através de propositura de pesquisa, para revelar as condições em que praticantes se deparam com a realidade do Atletismo no estado de Mato Grosso. Como se sabe, este é um cuidado que poucos dedicam para este esporte não apenas em nossa realidade, mas país afora. Investir nos conhecimentos que se relacionam à essa modalidade se mostra amplamente justificada para a transposição da prática para a cientificidade. A reunião de pessoas que se interessam em discutir e investigar os aspectos relacionados à temática também se faz necessário. Dentre as possiblidades que afloram como iniciativas de pesquisa estão a necessidade de conhecer como atletas e treinadores se motivam para praticar o Atletismo seja como treinador, atleta, preparador físico, corredor de rua, entre outros, diante dos poucos atrativos financeiros que a mesma oferta, porque se trata de uma modalidade que não trabalha com bola, esta que é o grande fascínio nacional, além de termos claro as condições climáticas impostas pelo cenário estadual que desencoraja muitas pessoas a praticar atividades físicas. Vimos aí uma necessidade para futuros profissionais que certamente serão requisitados para se envolver com a temática. Outro ponto, entender as corridas de rua e os atores envolvidos, como os corredores, as assessorias esportivas, o investidor, entre outros torna-se uma necessidade para a academia projetar o profissional com perfil para atender ao mercado de trabalho deste emergente e lucrativo fenômeno esportivo que mais evolui e atrai pessoas atualmente no mundo. Perceber como se dão as relações dos entes envolvidos em eventos da modalidade: árbitros, treinadores e atletas, se torna uma condição para gestores investir em formação adequada para o desenvolvimento salutar da modalidade em Mato Grosso. Assim, será formado um grupo de estudo que investirá estudos na literatura específica a fim de empregar metodologias de pesquisa buscando desvelar as condições para a prática do Atletismo em nossa realidade. As temáticas discutidas servirão como ponto de partida para a produção acadêmica e os produtos se destinarão a fins de conclusão de curso bem como para submissão em periódicos específicos da área. Estes frutos buscarão trazer como contrapartida o olhar mais cuidadoso buscando atrair praticantes e profissionais para a modalidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Tomires Campos Lopes - Coordenador / CRISTIANO DA SILVA CASTILHO - Integrante / LARISSA  SOUZA AMORIM - Integrante / THAMIRES SILVA CAMPOS - Integrante / Artur Luís Bessa de Oliveira - Integrante / RAPHAELLA LETICIA DA COSTA E SILVA MAGALHÃES - Integrante / Aline Cristina Borges Pereira - Integrante / SERGIO RICARDO SANTOS DE SOUZA - Integrante / ANNA CAROLYNA COSTA MARQUES - Integrante.
2017 - 2019
Comportamentos de Risco à Saúde de Estudantes Universitários Mato-grossenses
Descrição: Se trata de uma pesquisa quantitativa de caráter exploratória, na qual buscaremos verificar se a prática de corrida de rua pelo período de um semestre letivo é capaz de gerar alterações em relação ao comportamento de risco de estudantes e por consequência, impeça o aparecimento de Doenças Crônicas Não Transmissíveis. O lócus da pesquisa será a Universidade Federal de Mato Grosso, tendo como amostra os estudantes calouros dos Cursos de graduação da Área de Saúde. A pesquisa será desenvolvida em três fases. Na primeira será diagnosticado o comportamento de risco através de questionário através do qual traçaremos o perfil dos estudantes. Na segunda fase será realizada uma intervenção com atividade física orientada através de formação de grupo de corrida de rua pelo período de um semestre letivo (grupo experimental). Para o qual serão realizadas três avaliações físicas: no começo das atividades, depois de dois meses e ao final do semestre. Na terceira fase será aplicado o questionário de avaliação do comportamento de risco, que será comparado aos dados da primeira coleta. Assim, serão realizadas as comparações quanto aos efeitos à exposição da atividade física em relação ao envolvimento com comportamentos de risco à saúde. Espera-se que haja uma diminuição desse envolvimento e uma adoção de estilo de vida saudável no grupo experimental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Tomires Campos Lopes - Coordenador / Estélio Henrique Martin Dantas - Integrante / Artur Luís Bessa de Oliveira - Integrante / José Marinho Marques Dias Neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
CONSOLIDAÇÃO DO CENTRO DE MEMÓRIA DA EDUCAÇÃO FÍSICA E DO ESPORTE DO ESTADO DE MATO GROSSO ? CEMEFE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Evando Carlos Moreira em 06/02/2015.
Descrição: Este projeto tem como objetivo ampliar os estudos do Centro de Memória da Educação Física e do Esporte do Estado de Mato Grosso. Para tanto, realizaremos um estudo bibliográfico sobre a história da Educação Física e do Esporte nas principais cidades mato-grossenses, bem como um estudo empírico que identificará por meio de entrevistas, visitas a acervos pessoais, registros impressos e iconográficos, os caminhos da Educação Física e do Esporte nessa região. Espera-se consolidar um espaço para preservação da história e identidade regional e com uma equipe alicerçada e metodologia testada, ampliar e estender tal estudo às demais cidades do estado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Tomires Campos Lopes - Integrante / Evando Carlos Moreira - Coordenador.
2011 - 2013
CENTRO DE MEMÓRIA DA EDUCAÇÃO FÍSICA E DO ESPORTE DE MATO GROSSO
Descrição: Pesquisa que visa levantar dados para a implantação de um Centro de Memória do Esporte no Estado de Mato Grosso. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Tomires Campos Lopes - Coordenador / Cleomar Ferreira Gomes - Integrante / Evando Carlos Moreira - Integrante / Raquel Stoilov Pereira - Integrante / Juliana Aparecida de Paula Schuller - Integrante / ELIANE SOUZA OLIVEIRA DOS SANTOS - Integrante.
2011 - 2013
Proposição de uma bateria de testes para avaliar o conhecimento tático processual nos jogos esportivos coletivos com crianças e jovens.
Descrição: Avaliar crianças em situações de jogo através de testes buscando a padronização de uma metodologia de análise validada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Tomires Campos Lopes - Coordenador / Juliana Aparecida de Paula Schuller - Integrante / Layla Maria Campos Aburachid - Integrante.
2010 - 2011
DIAGNÓSTICO DE INFRA-ESTRUTURA E CONDIÇÕES MATERIAIS DAS ESCOLAS DA REDE MUNICIPAL DE ENSINO DE CUIABÁ: O CASO DA EDUCAÇÃO FÍSICA.
Descrição: Pesquisa que busca levantar a presença e condições dos materiais utlizados pelos professores de Educação Física da Rede Municipal de Educação do Município de Cuiabá através da coleta de dados feita com os alunos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Tomires Campos Lopes - Coordenador / Evando Carlos Moreira - Integrante / SOUZA, Joaquim Borges de - Integrante.
2009 - 2011
PERFIL E ATUAÇÃO PROFISSIONAL DOS PROFESSORES DE EDUCAÇÃO FÍSICA DA REDE MUNICIPAL DE ENSINO DE CUIABÁ: ESTUDO, ANÁLISE E PROPOSIÇÕES PARA FORMAÇÃO CONTINUADA
Descrição: Descrição: Objetivo Geral Investigar o perfil profissional e a atuação dos professores de Educação Física da rede pública municipal de ensino de Cuiabá, Mato Grosso, identificando elementos de sua formação profissional, bem como suas principais dificuldades na atuação profissional, traçando assim, um panorama atual do município e, conseqüentemente, projetar possíveis soluções para suplantar as eventuais dificuldades encontradas por meio de formação continuada, que será subsidiada por discussões e reflexões sobre o fazer docente, orientadas e facilitadas por professores de Instituições de Ensino Superior, que conjuntamente com os professores da rede municipal, oportunamente, proporão uma sistematização para futuras intervenções pedagógicas que atendam as necessidades da realidade escolar e amplie as possibilidades de atuação docente. Objetivos Específicos - Identificar o perfil dos professores de Educação Física da rede pública municipal de ensino de Cuiabá, tempo e local de formação. - Identificar se e como os professores de Educação Física da rede pública municipal de ensino de Cuiabá buscam capacitar-se para atuação profissional após a conclusão dos estudos de graduação. - Identificar quais as formas existentes de capacitação profissional de que dispõem os professores de Educação Física da rede pública municipal de ensino de Cuiabá. - Identificar os principais problemas da atuação profissional dos professores da rede pública municipal de ensino de Cuiabá. - Favorecer a discussão e reflexão do fazer pedagógico dos professores de Educação Física da rede pública municipal de ensino de Cuiabá. - Organizar e sistematizar os conhecimentos oriundos das práticas docentes de forma co-participada, ou seja, pesquisadores e professores, a partir da realidade diária da rede pública municipal de ensino de Cuiabá. - Permitir a melhoria da qualidade da atuação docente por meio de uma construção coletiva e pautada na realidade dos professores de Educação Física.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tomires Campos Lopes - Integrante / Cleomar Ferreira Gomes - Integrante / Evando Carlos Moreira - Coordenador / Raquel Stoilov Pereira - Integrante / Juliana Aparecida de Paula Schuller - Integrante.