2022 - Atual
AVALIAÇÃO DO TORQUE DE INSERÇÃO E REMOÇÃO DE MINI-IMPLANTES ORTODÔNTICOS
Descrição: O design do mini implante bem como a qualidade óssea e modalidades de inserção devem ser levados em consideração para o sucesso da instalação e posterior uso como uma ancoragem estável, de modo que, se equivocadamente planejado e executado, pode levar a perca desse mini implante. O presente trabalho objetiva analisar, através de um ensaio mecânico com mini implantes em osso artificial, o torque seguro para inserção e remoção de mini-implantes ortodônticos novos e após a autoclavagem, anterior ao risco de fratura à que estão frequentemente associados. Será realizado um ensaio mecânico com mini-implantes e osso artificial. Serão analisados 40 mini-implantes de titânio comercialmente puro da marca Morelli® (Morelli, São Paulo, Brasil), divididos em 4 grupos: Grupo 1: 10 unidades com dimensões de 1,5 mm de diâmetro - 8 mm de comprimento ? 1mm de transmucoso; Grupo 2: 10 unidades com dimensões de 1,5 mm de diâmetro - 8 mm de comprimento ? 2 mm de transmucoso; Grupo 3: 10 unidades com dimensões de 1,5mm de diâmetro - 6mm de comprimento ? 2 mm de transmucoso; Grupo 4: 10 unidades com dimensões de 1,5mm de diâmetro - 6mm de comprimento ? 2 mm de transmucoso. Sendo 5 unidades de cada grupo testados novos e 5 testados após uso e autoclavagem. Os mini-implantes serão testados em osso artificial, avaliados com auxílio de um torquímetro e analisados em microscopia óptica. Os que serão autoclavados, serão submetidos a 1 ciclo de autoclavagem e posteriormente sofrerão o mesmo ensaio mecânico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Priscylla Gonçalves Correia Leite de Marcelos - Coordenador / Marilia Albuquerque Barbosa - Integrante / Maria Juliana Calado Ramalho dos santos - Integrante.
2021 - Atual
AVALIAÇÃO DO PROTOCOLO DE BIOSSEGURANÇA ADOTADO NA CLÍNICA-ESCOLA DE UMA FACULDADE PÚBLICA DE ODONTOLOGIA DO NORDESTE
Descrição: O objetivo do trabalhao é avaliar a eficácia do protocolo de biossegurança adotado na clínica-escola da Faculdade de Odontologia da Universidade Federal de Alagoas (FOUFAL) através da análise de superfícies inanimadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Priscylla Gonçalves Correia Leite de Marcelos - Coordenador / Silvia Girlane Nunes da Silva - Integrante / Camila Maria Beder Ribeiro Girish Panjwani - Integrante / Valdeci Elias dos Santos Júnior - Integrante / Luiz Alexandre Moura Penteado - Integrante / Marcos Aurélio Bomfim da Silva - Integrante / Leopoldo Cosme Silva - Integrante / MARCELO DUZZIONNI - Integrante.
2021 - Atual
Desenvolvimento e efetividade de um protocolo terapêutico com própolis vermelha brasileira para tratamento da periodontite em pacientes com Diabetes Mellitus tipo 2
Descrição: As taxas de Diabetes Mellitus (DM) são crescentes em todo o mundo e sua prevalência pode estar associada a diversos fatores como excesso de peso, envelhecimento populacional, estilo de vida sedentário, hábitos nutricionais e urbanização. O aumento da taxa de idosos, associado ao aumento da prevalência de DM tipo 2 com a idade, prevê uma maior carga para o sistema público de saúde. Existe uma relação bidirecional de DM e periodontite, com maior destruição periodontal em diabéticos, influência no controle metabólico e importância do tratamento periodontal. Considerando a necessidade de obter melhores resultados no tratamento da periodontite e auxiliar no controle metabólico de diabéticos, produtos naturais com comprovada ação biológica, como a própolis, podem ser incluídos em novas modalidades terapêuticas associadas ao tratamento da periodontite. Assim, o objetivo dessa pesquisa é desenvolver um protocolo terapêutico com própolis vermelha de Alagoas como adjuvante na terapia periodontal não cirúrgica (TPNC) de pacientes idosos com periodontite e DM tipo 2. Após assinatura do TCLE e inclusão na pesquisa, os participantes (saudáveis ou com DM tipo 2) serão alocados em grupos experimentais (n=15) e receberão TPNC e cápsulas contendo placebo ou bioextrato de própolis vermelha. Serão coletas amostradas de saliva, fluido gengival, biofilme e parâmetros clínicos periodontais (higiene bucal, profundidade de sondagem, recessão gengival, nível clínico de inserção e sangramento a sondagem) nos dias 7, 60 e 180 dias. A coleta de sangue será realizada nos dias 7, 90 e 180 dias. Serão aplicados questionários de qualidade vida e sobre dieta e atividade física. Os dados serão agrupados e submetidos à análise estatística para verificar diferenças entre os grupos com e sem o uso de própolis vermelha e ainda estabelecer correlações com o perfil glicêmico, parâmetros clínicos, análises moleculares e microbianas.
Os dados serão submetidos aos testes Kruskall-Wallis (na ausência de distribuição normal dos dados: Shapiro-Wilk, p<0.05) complementado pelo teste de Mann-Whitney ou ANOVA (dados com distribuição normal) complementado pelo teste de Tuckey para comparações pareadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscylla Gonçalves Correia Leite de Marcelos - Coordenador / Cristine D´Almeida Borges - Integrante / Raphaela Farias Rodrigues - Integrante / Victor de Melo Soares - Integrante / Valdeci Elias dos Santos Júnior - Integrante / Marcos Aurélio Bomfim da Silva - Integrante / isabel cristina celerino de moraes porto - Integrante / larissa silveira de mendonça fragoso - Integrante / mariana sales de melo soares - Integrante / amanda shirlley lima santos - Integrante / tayná ferreira de lima - Integrante / lucineide silva da rocha - Integrante / daniela ferreira de oliveira - Integrante / fernanda almeida cardoso cavalcante - Integrante.
2021 - Atual
Comparação do nível de força ortodôntica gerada na raiz e na coroa através de rede de Bragg em fibra óptica durante a retração dentária
Descrição: O objetivo desse trabalho é comparar a força gerada na retração dentária ântero-superior em casos de extração de pré-molares na porção radicular e coronária dos dentes envolvidos através de sensores de fibra óptica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscylla Gonçalves Correia Leite de Marcelos - Coordenador / Vanda Sanderana Macêdo Carneiro - Integrante / Hian Carvalho de Souza - Integrante / Anderson Stevens Leonidas Gomes - Integrante / Edwin D. Coronel - Integrante.
2020 - 2021
Avaliação do torque de braquetes estéticos na prescrição Roth
Descrição: Devido à procura acentuada por braquetes estéticos, o presente trabalho objetivou analisar se os valores de torque dos braquetes estéticos de incisivo central e lateral, superior e inferior, da Técnica Roth das marcas Morelli e Orthometric, estão de acordo com os valores prescritos pelos autores da técnica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscylla Gonçalves Correia Leite de Marcelos - Coordenador / Diego Moura soares - Integrante / Larissa Lima GOMES - Integrante / Halberto Barbosa PALMEIRA - Integrante / Anderson Stevens Leonidas Gomes - Integrante / Edwin D. Coronel - Integrante.
2020 - Atual
Estratégias de Pesquisas Odontológicas no enfrentamento da pandemia do Novo Coronavírus (SARS-Cov-2 / COVID-19): Estabelecimento de padrão diagnóstico do SARS-Cov-2 através da avaliação citopática e da presença viral por Hibridização In Situ em citologia
Descrição: Serão realizados exames de citologia esfoliativa da mucosa bucal e biópsia de glândulas salivares menores em pacientes comprovadamente positivos em hospitais de referências (Santa Casa de Misericórdia de Maceió e Hospital Arthur Ramos) e a partir do consentimento (assinatura do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido) para que possamos elaborar parâmetros diagnósticos da COVID-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Priscylla Gonçalves Correia Leite de Marcelos - Integrante / Camila Maria Beder Ribeiro Girish Panjwani - Coordenador / Josė de Amorim Lisboa Neto - Integrante / Sonia Maria Soares Ferreira - Integrante / JOÃO CARLOS DE MELO ARAUJO - Integrante / Magna Suzana Alexandre Moreira - Integrante / CPF 102.097.998-46 Obrigado pelo convite.  Abs Marcio Lopes - Integrante / Kevan Guilherme Nóbrega Barbosa - Integrante / jorge alberto gonçalves - Integrante / Giovanna Silva Vanderlei - Integrante / Juliana Arôxa Pereira Barbosa - Integrante.
2013 - Atual
AVALIAÇÃO DO EFEITO DO ÁCIDO ZOLEDRÔNICO NA PROGRESSÃO DA DOENÇA PERIODONTAL EM RATOS: ANÁLISE MORFOLÓGICA, TOMOGRÁFICA E IMUNOISTOQUÍMICA.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Priscylla Gonçalves Correia Leite de Marcelos - Integrante / Flavia Maria de Moraes Ramos-Perez - Coordenador / Danyel Elias Cruz Perez - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2011 - 2012
EFEITOS DO TRATAMENTO COM CLORIDRATO DE FLUOXETINA NA MANDÍBULA DA PROLE DE RATAS TRATADAS DURANTE A GESTAÇÃO E LACTAÇÃO
Descrição: Projeto desenvolvido como trabalho de conclusão do Mestrado em Odontologia da Universidade Federal de Pernambuco, sob orientação da Profª. Drª. Liriane Baratella Evêncio e co-orientação do Prof. Dr. Danyel Elias Cruz Perez.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Priscylla Gonçalves Correia Leite de Marcelos - Integrante / Isabela Maria de Albuquerque Santiago - Integrante / Liriane Baratella-Evêncio - Coordenador / Luciana Silva Regueira - Integrante / Priscila Suellen Oliveira Carvalho da Silva - Integrante / Carlos Enrique de Holanda - Integrante / Flavia Maria de Moraes Ramos-Perez - Integrante / Danyel Elias Cruz Perez - Integrante.
2009 - 2010
ASPECTOS HISTOMÉTRICOS DO DESENVOLVIMENTO DO LIGAMENTO PERIODONTAL EM MOLARES DE RATOS TRATADOS COM FLUOXETINA.
Descrição: Projeto de iniciação científica realizado na UFPE,incrito pelo CNPq, sendo a aluna bolsista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Priscylla Gonçalves Correia Leite de Marcelos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2009
Aspectos morfológicos do desenvolvimento de primeiros molares superiores de ratos ( rattus norvegicus albinua) com cloridrato de fluoxetina
Descrição: Projeto de iniciação científica desenvolvido na Universidade Federal de Pernambuco com o objetivo de analisar os efeitos causados pela fluoxetina nos dentes de ratos. A aluna participa como voluntária do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Priscylla Gonçalves Correia Leite de Marcelos - Integrante / Luciana Silva Regueiraa - Integrante / Liriane Baratella Evêncio - Coordenador / Isabela Maria de Albuquerque Santiago - Integrante / Lenilce Fabrícia Barros - Integrante.
2008 - 2009
Aspectos histométricos da dentinogênese coronária dem molares de ratos traatados com fluoxetina
Descrição: O objetivo deste trabalho foi analisar os aspectos histoméricos da dentina coronária dos primeiros molares superiores de ratos tratados com a fluoxetina, droga que inibe a recaptação da serotonina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Priscylla Gonçalves Correia Leite de Marcelos - Integrante / Liriane Baratella Evêncio - Coordenador / Luciana Silva Regueira - Integrante / Isabela Maria Santiago Jaegger - Integrante.