2021 - Atual
Avaliação do ciclo de vida energético em construção com impressão 3D à base de cimento
Descrição: A construção civil no decorrer dos anos, com o objetivo de minimizar os impactos ambientais gerados, procuram sistemas construtivos que possam ser utilizados em substituição da alvenaria convencional, comumente utilizada no Brasil, ou mesma em conjunto para uma melhor trabalhabilidade. 
A avaliação do ciclo de vida energético, também chamado de ACVE é uma técnica/estudo que tem como objetivo organizar, identificar e analisar o impacto causado por toda a vida da edificação, do projeto até o fim de sua vida.
Os estudos realizados utilizam o ciclo de vida como um meio para quantificar os impactos ambientais e gerar valores que podem ser comparados aos do sistema construtivo de alvenaria convencional, constatando assim o impacto que determinado sistema construtivo gera ao ambiente. Assim, o objetivo desse projeto é analisar o impacto ambiental de uma edificação produzida a partir de uma impressora 3D de concreto, utilizando uma base de dados de cargas ambientais para quantificar a emissão de 𝐶𝑂2 .Identificar o impacto ambiental, a partir da realização de um quantitativo de emissão de 𝐶𝑂2 produzindo um inventario de ciclo de vida energético.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Patrícia Torres Cruz - Coordenador.
2020 - 2021
ANÁLISE AO CONFORTO AMBIENTAL NA COLÉGIO ESTADUAL DO ATHENEU NORTE-RIO-GRANDENSE
Descrição: O objetivo do presente trabalho é fazer uma análise do conforto térmico no patrimônio histórico Colégio Estadual do Atheneu Norte-rio-grandense relacionando aspectos e os fatores que estão ligados a alteração da temperatura no ambiente e apresentar os resultados obtidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Cláudia Patrícia Torres Cruz - Coordenador / FRANCISCO DE ASSIS PEREIRA JUNIOR - Integrante / Denner Augusto De Souza Silva - Integrante / ALLAN VICTOR DE OLIVEIRA SILVA - Integrante / ANDERSON BRUNO BATISTA DA SILVA - Integrante.
2020 - Atual
Desenvolvimento e dosagem de compósitos cimentícios avançados à base de pós-reativos com fibras de polipropileno.
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver, de forma sustentável e com consciência ambiental, uma dosagem de concreto especial, que venha ter uma vida útil mais longa, com resistências elevadas, utilizando fibras de polipropileno.
Especificamente, os objetivos são:
- Promover uma diminuição dos custos para elaboração de concretos especiais.
- Promover um reaproveitamento dentro da construção civil das fibras de polipropileno.
- Avaliar o potencial do uso das fibras de polipropileno dentro do concreto especial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Patrícia Torres Cruz - Coordenador / SANTOS, KLLEYSON FREITAS DOS - Integrante / ANNA BEATRIZ RODRIGUES DE QUEIROZ - Integrante / MARQUES, MARCOS VINICIUS DIAS - Integrante / Rodrigo Rodrigues dos Santos - Integrante.
2020 - Atual
ADIÇÃO DE FIBRAS VEGETAIS EM ARGAMASSA DE REVESTIMENTO
Descrição: Os objetivos desta pesquisa são: 
?	Desenvolver uma pesquisa que seja vantajosa do ponto de vista das características mecânicas da argamassa e que também seja sustentável, de modo a possibilitar a reutilização de materiais já existentes no meio ambiente e que possam melhorar as propriedades da argamassa.
?	Verificar através de modelagem estatística a influência da adição de fibras vegetais em argamassas de revestimento.
?	Verificar através de modelagem estatística a influência da adição de fibras vegetais em argamassas de revestimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Patrícia Torres Cruz - Coordenador / Santos, Rodrigo Rodrigues dos - Integrante / ANNA BEATRIZ RODRIGUES DE QUEIROZ - Integrante / SABINO, JOAO LUCAS DA SILVA - Integrante / NETO, JOSÉ SEBASTIÃO DE OLIVEIRA - Integrante / KLLEYSON FREITAS DOS SANTOS - Integrante.
2017 - 2019
Quintal Urbano: Laboratório de Intervenções Temporárias
Descrição: O projeto Quintal Urbano objetiva relatar experiências táticas de caráter coletivo, afetivo e
temporário promovidas nas praças Pista de Bicicross e Desembargador Licurgo Ferreira Nunes
(Praça da Celebridade), ambas no Conjunto Ponta Negra em Natal/RN. A partir da observação da
lógica atual das cidades ocidentais e do comportamento dos seus cidadãos, percebemos a vivência
dos espaços privados em detrimento dos espaços públicos. Isso ocorre em função da realidade
pós-moderna, em que há variáveis como a especulação imobiliária, a violência, a efemeridade das
relações e o individualismo a serem consideradas. Para compreender melhor essa perspectiva,
apropriamo-nos de alguns autores, como Débord (1967), Lefebvre (1999), Harvey (2008) e Jacques
(2012). Perante as contribuições dadas pelos estudiosos sobre a realidade dos espaços públicos,
torna-se pertinente pensar em alternativas para reverter o afastamento das pessoas desses
ambientes. Nesse sentido, adotamos o urbanismo tático e a amabilidade urbana como vertentes
para refletir acerca de novas formas de utilização desses lugares na contemporaneidade.
Utilizamos para intervir na realidade a pesquisa-ação, uma investigação social com base empírica,
que pressupõe uma participação planejada do pesquisador na situação problema a ser investigada.
Também são utilizadas neste trabalho ferramentas metodológicas como levantamento bibliográfico,
visitas in loco, filmagens, entrevistas, questionários, entre outras. Foram planejadas e executadas
intervenções artístico-efêmeras e oficinas participativas, que têm o impacto registrado nesta
pesquisa no que diz respeito ao estímulo das relações interpessoais e afetivas-espaciais na
comunidade do entorno. Dessa forma, o trabalho condensa diversas histórias, lembranças,
expectativas e projetos, que ajudam a contar as narrativas que o envolveram desde o princípio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Cláudia Patrícia Torres Cruz - Coordenador.
2017 - 2018
Desenvolvimento de Concreto Utilizando Resíduo do Corte de Mármore e Granito, Aplicando o Método Superfície Resposta
Descrição: O objetivo deste projeto é conhecer a influência da aplicação do resíduo do corte de mármore e granito na composição de um dos compósitos mais utilizados na construção civil, o concreto, para posteriormente, tornar o uso desse resíduo difundido na construção e encontrar uma finalidade para o mesmo, a fim de evitar o desperdício e descarte indevido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Cláudia Patrícia Torres Cruz - Coordenador / TAVARES, ELCIO C.S. - Integrante / Italo Vale - Integrante.
2017 - 2018
Estudo dos Impactos Ambientais das Olarias no RN
Descrição: Este projeto visa diagnosticar a condição ambiental sobre a parte da bacia Piancó-Piranhas-Açu que fica no RN em decorrência da ação das olarias que extraem recurso desta bacia para o desenvolvimento de suas atividades. Portanto, vamos construir um índice de qualidade ambiental fundamentado no marco analítico PSR, de forma que esse índice forneça um diagnóstico de como essa atividade econômica interfere na dinâmica dos recursos naturais, levantando, mensurando e analisando estatisticamente  os principais problemas ambientais por ela gerados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Patrícia Torres Cruz - Coordenador / TAVARES, ELCIO C.S. - Integrante / ANA CATARINA ARAGÃO - Integrante.
2015 - 2015
Estudo das Propriedades Físico-Mecânicas Através da Adição de Vidro Moído na Confecção de Concreto Estrutural
Descrição: O objetivo da pesquisa é avaliar as propriedades do concreto com a substituição parcial do aglomerante, Cimento Portland, por adições de vidro moído, devido ao seu resultado mecânico favorável ao comportamento estrutural. Além disso, ressalta-se a importância da utilização do compósito na redução dos impactos ambientais causados pelo vidro para a produção do cimento, visto que, retira-se um resíduo descartado anteriormente no ambiente, reinserindo-o no processo produtivo levando em consideração a sustentabilidade do projeto. Estão sendo  realizados ensaios com a finalidade analisar o melhor efeito dos diferentes percentuais de substituição do material cimentício por resíduo de vidro, apresentando a substituição nas proporções de 0, 5, 10, 15, 20 e 100%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cláudia Patrícia Torres Cruz - Coordenador / Weslley Eunathan Fernandes Lima - Integrante / Flaviano Ferreira dos Santos Neto - Integrante / Daniela Maria Arruda Rocha - Integrante.
2014 - 2014
Sistema de Auxílio ao Deslocamento para Deficientes Visuais
Descrição: O Sistema de auxílio ao Deslocamento para Deficientes Visuais é um projeto que utiliza tecnologias de sensoriamento empregadas no deslocamento de robôs autônomos móveis, colocadas a serviço de portadores de limitações visuais. O sistema usa um conjunto de técnicas de localização e identificação de obstáculos baseadas na reflexão de ondas ultrassônicas e varreduras por feixes de raios laser. O equipamento tem dimensões menores que uma bengala tradicional, sendo um objeto longo que pode ser dirigido e apontado em posições variadas para detectar objetos sem tocá-los. A deteção e identificação dos obstáculos são feitas estimando distância, constituição e tamanho dos obstáculos e os resultados são informados ao usuário através de uma interface háptica e sonora. A interface, projetada com base nas capacidades cognitivas normalmente associadas a indivíduos com deficiência visual, conduz o usuário a capturar, de forma intuitiva, o cenário do ambiente ao seu redor, particularmente na direção de seu deslocamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cláudia Patrícia Torres Cruz - Coordenador / José Danilo Pessoa Diógenes - Integrante / Glaucus Brelaz - Integrante.
2014 - 2014
Sistema Inteligente de Análise em Vegetações
Descrição: Este projeto teve como proposta auxiliar o técnico da EMATER -RN (Instituto de Assistência Técnica e Extensão Rural do Rio Grande do Norte) no trabalho de análise e diagnostico de doenças e pragas que atacam plantações através de um sistema especialista. Entre as principais características, destacam-se a capacidade de reconhecimento de doenças em qualquer vegetação e a capacidade de analisar e fornecer um diagnóstico imediato, com o auxílio de um aplicativo móvel, conexão com a internet, para o registro de novas amostras e o mapeamento via GPS das regiões afetadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cláudia Patrícia Torres Cruz - Coordenador / Glaucus Brelaz - Integrante.
2011 - 2013
Análise de Aninhamento em Redes de Interação em Ecologia
Descrição: Este projeto se inscreve na interface de duas áreas: teoria de redes e ecologia de comunidades.A teoria de redes tem recebido uma especial atenção nos últimos anos por parte da comunidade de física estatística. Redes têm sido aplicadas com sucesso a várias áreas do conhecimento como linguística (Medeiros), sociologia (Lima), bioinformática (Gerhardt) e até mesmo teoria de números (Corso). Várias questões tem sido abordadas pelos físicos, desde  aracterização de redes, dinâmica de formação até algoritmos eficientes de construção ou procura de padrões.Nesses dois últimos anos temos trabalhado com um problema teórico de relevância em ecologia de comunidades, a questão do aninhamento. Neste projeto pretendemos realizar duas tarefas, uma prática e outra teórica. A prática consiste em montar uma rede de interações inseto planta. A teórica consiste em testar a nossa métrica de aninhamento ( índice que quantifica o grau de aninhamento de uma rede de interações) nesta rede, bem como em outras redes cujos resultados já foram publicados na literatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudia Patrícia Torres Cruz - Integrante / GILBERTO CORSO - Coordenador / Almeida, A. M. - Integrante / Aderaldo Irineu Levartoski de Araújo - Integrante / Thomas M. Lewinson - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2011
Análise Estatística das Caracteristicas dos Produtos Cerâmicos no Estado do RN
Descrição: O objetivo deste projeto é determinar as características físicas e mecânicas dos produtos cerâmicos
produzidos no estado;Caracterizar a matéria-prima utilizada na fabricação do produto cerâmico; Avaliar o seu desempenho de acordo com as Normas Técnicas em vigor;Analisar elementos que promovam melhorias no processo produtivo; eDesenvolver um banco de com as características de cada tipo de produto e
fornecedor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Cláudia Patrícia Torres Cruz - Coordenador / TAVARES, ELCIO C.S. - Integrante.
2010 - 2013
Caracterização Estatística das Características dos Produtos Cerâmicos do Estado do Rio Grande do Norte
Descrição: A construção civil é um dos mais importantes ramos da economia brasileira e responsável por uma fatia considerável do PIB. Neste contexto, a indústria cerâmica é responsável por quase meio milhão de empregos diretos em cerca de 11 mil empresas, em sua maioria pequenas empresas.
O processo de produção destas empresas são, em geral, caracterizados por: pouco controle de produção; ausência de instrumentos de medida; escassos ensaios de laboratório sobre a produção; nenhum controle sistemático do produto fabricado; e pouca estatística de qualidade.
Assim, no geral, a qualidade do produto é muito deficiente, levando a uso inadequado de matérias-primas, desperdício de energia, má conformação do produto, degradação do meio ambiente, não obediência às normas brasileiras e internacionais, etc. Estes dados indicam a necessidade de controle de qualidade nas indústrias cerâmicas do estado.
Por outro lado, sabe-se que os materiais cerâmicos apresentam uma série de defeitos que podem atuar como elementos concentradores de tensões e que determinam os pontos onde se inicia a fratura do produto. A resistência mecânica de um produto depende de sua microestrutura e, principalmente, da distribuição e tamanho dos defeitos presentes. Como esta distribuição é quase sempre aleatória, a resistência avaliada experimentalmente apresenta uma dispersão. Para obter a resistência mecânica experimentalmente não é suficiente apresentar somente o valor médio, mas é essencial levar em consideração a dispersão dos resultados. Quantitativamente esta dispersão dos valores de resistência mecânica pode ser obtida através da distribuição de Weibull. 
Sabe-se também que há diversos testes estatísticos e de hipóteses que podem ser utilizados para estudar distribuições de dados. A comparação dos resultados de diversos testes fornece estatísticas e resultados mais confiáveis e seguros para qualquer conjunto de dados.
Assim, neste projeto pretende-se levantar dados a respeito da qualidade e das propriedade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cláudia Patrícia Torres Cruz - Coordenador / Élcio Correia de Souza - Integrante.Financiador(es): Universidade Potiguar - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2010
Reaproveitamento do GNV Liberado na Atmosfera pelos Postos de Abastecimento
Descrição: O Gás Natural Veicular (GNV) é uma das alternativas ao uso da gasolina e do diesel como combustível de veículos automotivos e uma das formas de combustíveis derivados do petróleo, sendo menos poluente que a gasolina e o diesel e obtido diretamente dos mesmos poços onde o petróleo é extraído. Mas apesar de sua queima ser menos poluente que a queima dos outros derivados do petróleo, o GNV é um grande poluente e um dos vilões do aquecimento global. Em parte, pelo fato de que, em cada abastecimento veicular e nas manutenções dos compressores dos postos de abastecimento, quantidades significativas de GNV são jogadas na atmosfera gerando um grande desperdício ambiental e também financeiro. Neste projeto vamos determinar estatisticamente a quantidade de GNV que é jogada na atmosfera em cada abastecimento veicular nos postos do país e, desta forma, estimar a quantidade de GNV que é desperdiçada a cada dia. E desenvolver, aprimorar e testar um conjunto de equipamentos para reaproveitar o GNV que é liberado na atmosfera em cada abastecimento veicular e durante as manutenções dos compressores dos postos de abastecimento, diminuindo o desperdício de GNV e dando mais segurança aos frentistas que trabalham nos posto de abastecimento por diminuir significantemente o contato direto destes trabalhadores com o GNV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cláudia Patrícia Torres Cruz - Coordenador / Francisco Edson da Silva - Integrante / Oscar Gabriel Filho - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio a Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2007
Análise Estatística de Sinais Biolétricos sobre pontos de Acupuntura
Descrição: A acupuntura representa hoje um grande desafio para a pesquisa básica em Biofísica. Destacamos três pontos. Primeiramente, por se tratar de uma área da medicina oriental cuja fundamentação biofísica recebeu pouca atenção das instituições de pesquisa do ocidente. Em segundo lugar, pelo fato da acupuntura estar crescendo em ritmo veloz entre as terapias médicas, tanto do ponto de vista da pesquisa clínica como de sua procura por parte da população. Finalmente, pela oportunidade científica do presente momento. Existe um conjunto de medidas de potencial que mostram que dois pontos sobre meridianos de acupuntura têm resistência elétrica significativamente inferior a outros pontos muito próximo dos iniciais, mas fora dos meridianos. Estas medidas foram repetidas nos últimos 50 anos por pesquisadores de diversas instituições científicas do mundo, e este fenômeno ainda não apresenta uma explicação satisfatória. Apesar dos meridianos terem sido mapeados via resistência elétrica, um estudo aprofundado das flutuações desta grandeza ainda não foi realizado. Nosso projeto tem como objetivo geral analisar as flutuações elétricas ao longo dos meridianos de acupuntura na procura por padrões de informação. A mecânica estatística e a teoria dos sistemas dinâmicos dispõem hoje de uma gama de instrumentos matemáticos para análise de flutuações de sinais, dentre eles destacamos: transformada de Fourier, transformada Wavelet, técnica do DFA (Detrend Fluctuation Analysis), estudo do comprimento de correlação e a reconstrução de Takens. A análise de flutuações permite comparar sinais muito diversos que aparentemente nada têm em comum. É a arte de extrair informação do aparente ruído. Como objetivo específico deste projeto destacamos medir flutuações elétricas ao longo dos meridianos e fora deles. Estas medidas ajudarão não apenas a entender a biofísica subjacente à técnica da acupuntura bem como averiguar a possível troca de informação através dos meridianos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudia Patrícia Torres Cruz - Integrante / GILBERTO CORSO - Coordenador / Frederico Lemos dos Santos - Integrante / Lúcia de Fátima Amorim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3