2021 - Atual
OBTENÇÃO DE CELULOSE BACTERIANA ADITIVADA COM EXTRATO VEGETAL PARA  APLICAÇÃO EM COSMÉTICOS
Descrição: O termo cosmecêutico, associação entre cosméticos e produtos farmacêuticos, surgiu da necessidade da população em aliar os cuidados com o corpo a produtos que utilizam recursos naturais, garantindo um desenvolvimento sustentável das novas tecnologias exploradas pelo mercado de HPPC (Higiene Pessoal, Perfumaria e Cosméticos). Seguindo esta ideia, este trabalho consistiu em estudar a utilização de uma bactéria para a produção de uma película de celulose aditivada in situ e ex situ com extrato de própolis, justificando uma aplicação promissora e benéfica para a pele. A película de celulose bacteriana (CB), por sua vez, além de servir como suporte para incorporação de tais princípios ativos, devido à sua alta porosidade e estrutura nanofibrilar, possui alta atividade de água e biocompatibilidade à derme, auxiliando, assim, na taxa de retenção de umidade da mesma. Para a produção dessa película, a bactéria Glucanacetobacter hansenii foi cultivada em meio padrão HS (Hestrim-Schramm), e meio HS modificado com extrato de própolis. Dado o exposto, esse trabalho visa a confecção de uma máscara de CB, derivada da Glucanacetobacter hansenii, aditivada ex situ com própolis, que propõe  posterior aplicação do biopolímero como um novo produto cosmético.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gloria Maria Vinhas - Coordenador / Andréa Fernanda De Santana Costa - Integrante / Julia D. P. Amorim - Integrante / SARUBBO, LEONIE A - Integrante.
2020 - Atual
FILMES ATIVOS DE POLI (BUTILENO ADIPATO CO-TEREFTALATO (PBAT) E INVESTIGAÇÃO DA BIODEGRADAÇÃO DE EM SOLO
Descrição: O plástico tem sido cada vez mais utilizado para fabricação de embalagens, por ter propriedades adequadas para acondicionar e promover barreiras físicas que separam o produto do meio externo. Inovações na área de embalagens permitem aditivá-las com substâncias ativas, fazendo com que essas substâncias interajam com o alimento, aumentando o tempo de prateleira do produto. Tais embalagens são chamadas de embalagens ativas. Dentre essas embalagens, a embalagem ativa antimicrobiana, que recentemente vem sendo desenvolvida com agentes antimicrobianos, como os óleos essenciais, para atuar inibindo ou retardando o crescimento microbiano em alimentos. Porém, a depender do tipo de polímero com o qual a embalagem é confeccionada, elas podem contribuir para o acúmulo de plástico no meio ambiente, um problema grave que vem afetando todo o ecossistema. Assim, tem sido procurado plásticos que sejam biodegradáveis e não se acumulem na natureza. Neste trabalho, foram produzidos filmes ativos à base de poli (butileno adipato-co-tereftalato)  (PBAT) - um poliéster biodegradável e compostável, com boas propriedades para a produção de filmes para embalagens - que usam óleos essenciais de cravo ou canela como agente antimicrobiano . Com a eficiência na diminuição das contagens de células microbianas presentes nos alimentos contidos nas embalagens ativas, se faz necessário estudar se este efeito pode alterar o tempo de degradação da embalagem após descarte.  Dado esse cenário, esse trabalho tem como objetivo geral estudar a biodegradação de embalagens ativas à base de poliéster. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gloria Maria Vinhas - Coordenador / Maria de Los Angeles Palha - Integrante / Luiz Emílio Pessoa Timeni de Moraes Filho - Integrante.
2020 - Atual
RECUPERAÇÃO DE ÁGUAS SUPERFICIAIS CONTAMINADAS POR PETRÓLEO ATRAVÉS DA TÉCNICA DE BIORREMEDIAÇÃO MEDIADA POR MEMBRANAS DE CELULOSE BACTERIANA
Descrição: Biorremediação é um processo tecnológico utilizado para remover (remediar) ou reduzir poluentes no ambiente, utilizando organismos vivos, normalmente plantas, microrganismos ou suas enzimas. Trata-se de uma técnica de aproveitamento metabólico das células, que tem-se mostrado muito eficiente em biodegradar substâncias xenobióticas ou recalcitrantes. Quando o processo ocorre na presença dos microrganismos, sua importância na biorremediação está relacionada com a capacidade que esses seres têm em desempenhar a tarefa de reciclar a maior parte das moléculas da biosfera, participando dos principais ciclos biogeoquímicos e representando, portanto, o suporte de manutenção da vida na Terra. Sendo assim, neste projeto será utilizado um conjunto de tecnologias, que utilizam processo(s) biológico(s), aplicadas à recuperação ou remediação de águas com contaminantes do petróleo. Nesse contexto, a membrana de celulose bacteriana será utilizada como meio filtrante para remoção dos contaminantes de petróleo na água do mar. A produção dessa membrana será feita em meio salino/glicerol pela ação da bactéria Gluconobacter xylinun. Na etapa seguinte, as membranas impregnadas com contaminantes serão inseridas nos reatores contendo microrganismos capazes de realizar a mineralização dos compostos orgânicos recalcitrantes, resultando em produtos atóxicos, como água e biomassa que são os principais produtos do metabolismo celular. Assim sendo, esse trabalho possui caráter sustentável, na produção da celulose bacteriana, um polissacarídeo biodegradável, que se enquadra na categoria de polímeros ambientalmente corretos, sendo estruturalmente formado por nanofibras de celulose reticulada com poros pequenos, garantindo a eficiência no processo de separação do óleo. Na sequência o óleo removido, finalmente, será catabolizado por microrganismos degradadores. Assim, durante toda a etapa do projeto, seja na produção da membrana filtrante, ou no processo de biodegradação do óleo, os microrganismos procarióticos ou eucarióticos serão os agentes importantes na recuperação de ambientes contaminados pelo petróleo e seus contaminantes em água, que ao final do processo de biorremediação resultará num grande benefício em prol do meio ambiente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gloria Maria Vinhas - Coordenador / Viviane F. Caetano - Integrante / karina carvalho de souza - Integrante.
2019 - Atual
DESENVOLVIMENTO E CARACTERIZAÇÃO DE FILMES ATIVOS DE AMIDO DE MILHO ADITIVADOS COM ÓLEO ESSENCIAL DE CÚRCUMA (Cúrcuma Longa L.)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gloria Maria Vinhas - Coordenador / Ivo Diego - Integrante / Nicheille Pontes - Integrante.
2017 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE EMBALAGEM E REVESTIMENTO POLIMÉRICO ATIVO COM EXTRATOS DE PLANTAS DO SERTÃO PARA CONSERVAÇÃO DE FRUTAS
Descrição: As embalagens ativas são sistemas de acondicionamento produzidos para interagir com os alimentos e proporcionar o aumento do seu tempo de prateleira, acarretando em benefícios para os consumidores e os produtores. Entre os tipos de embalagens ativas, estão, os sistemas libertadores de agentes com propriedades antimicrobianas e antioxidantes. Os agentes ativos mais utilizados são conservantes de origem sintéticas, entretanto, essas substâncias podem ocasionar prejuízos à saúde do consumidor, assim surgiram novas pesquisas para a substituição por compostos de origem natural, que são considerados mais seguros. Para tal fim, tem-se estudado a aplicação de óleos essenciais e extratos vegetais para a incorporação em embalagens. Portanto, a investigação de espécies que apresentam substâncias com propriedades antimicrobiana e antioxidantes equiparável aos aditivos sintéticos é de grande relevância. Desse modo, se faz necessário a investigação de compostos presentes nos diversos biomas do planeta, entre eles, a caatinga que é um ecossistema pouco explorado e apresenta grande riqueza na sua flora. Neste trabalho visa o desenvolvido filmes incorporados com extratos de plantas pertencente ao Sertão do Pajeú (amburana de cambão, angico de caroço, cajueiro, jurema preta e pau ferro) para aplicações em embalagens ativas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gloria Maria Vinhas - Coordenador / Ivo Diego - Integrante / BRITO, ANDRÉA MONTEIRO SANTANA SILVA - Integrante.
2016 - Atual
ESTUDO DA BIODEGRADAÇÃO DE EMBALAGEM ATIVA À BASE DE POLIÉSTER
Descrição: A embalagem de um produto é utilizada para protegê-lo do ambiente externo ao qual ele se encontra. Isto pode incluir o calor, a luz, os microrganismos, a pressão, a umidade e outros. Em outras palavras, a embalagem é uma barreira entre o produto e as condições diversas. Se esta embalagem for inerte, isto é, apenas uma barreira física, ela é considerada uma embalagem convencional. Se esta embalagem interage de alguma forma com o produto, promovendo a melhora, ela é considerada uma embalagem ativa. Uma embalagem ativa pode ter diferentes funções em sua interação com o produto. Notoriamente, as embalagens ativas são utilizadas para estender o tempo de vida do produto ou para conferir alguma característica. Essas embalagens atuam em fatores importantes para a preservação do produto, como o sequestro de oxigênio, manutenção da umidade, controle de temperatura, adição de produtos químicos como óleos essenciais e ácidos naturais ou uma combinação desses efeitos. O resultado esperado é a melhora na qualidade e segurança no produto a ser consumido. Dentre os tipos de embalagem ativas, destaca-se a embalagem ativa antimicrobiana. O objetivo desta embalagem é de inibir ou impedir o crescimento microbiano no alimento. Isso é feito através da adição de agentes antimicrobianos na embalagem. Esta adição pode ser feita na composição do polímero ou apenas como uma camada na superfície da embalagem, em contato com o alimento. Os agentes antimicrobianos preferencialmente utilizados nessas embalagens são naturais, sendo notória a utilização dos óleos essenciais. No contexto de produtos naturais e meio ambiente, é esperado que uma embalagem alimentícia seja biodegradável, e se possível, compostável. Essa necessidade se dá para que se mantenha a sustentabilidade da indústria de embalagens, visto que uma boa parte do plástico coletado oficialmente ainda vai para aterros. Em dados de 2016, de todo o plástico coletado oficialmente pela Europa (27,1 milhões de toneladas), em torno de 27% foi para aterro. Se considerado apenas os números de embalagens de plástico (16,7 milhões de toneladas), em torno de 20% dessas embalagens vão parar em aterro. Estes números não incluem a destinação final de plásticos desprezados de maneira não oficial. Com a eficiência na diminuição das contagens de células microbianas presentes nos alimentos contidos nas embalagens ativas, se faz necessário estudar se este efeito pode alterar o tempo de degradação biótica da embalagem após descarte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gloria Maria Vinhas - Coordenador.
2015 - Atual
Otimização do processo de microencapsulamento de compostos ativos em biopolímeros para obtenção de embalagens inteligentes
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gloria Maria Vinhas - Coordenador.
2015 - Atual
TECNOLOGIAS APLICADAS ÀS EMBALAGENS DE ALIMENTOS PERECÍVEIS: AS ATIVAS E INTELIGENTES ADITIVADAS COM SUBSTÂNCIAS NATURAIS
Descrição: Uma grande variedade de polímeros é utilizada para confecções de embalagens alimentícias. Suas formulações incluem aditivos com diversas funções como estabilizantes, plastificantes, lubrificantes, entre outros. A utilização de polímeros neste tipo de aplicação deve-se as suas características físico-mecânicas como, por exemplo, baixo peso, flexibilidade, resistência mecânica, e também a possibilidade de incorporação desses aditivos que podem lhe proporcionar características peculiares. No início, os principais objetivos das embalagens alimentícias eram a proteção das características físicas, químicas e biológicas dos alimentos durante todo o transporte, e manter a qualidade e a segurança do produto, desde o processamento até o consumo final. Atualmente, porém, as embalagens adquiriram novas funções, como a de interagir com o produto e transmitindo informações ao consumidor. Nesses novos conceitos de embalagens, destacam-se as embalagens ativas e as inteligentes. As embalagens ativas têm como principal função interagir com o alimento e aumentar seu tempo de prateleira, nesse sentido os aditivos contidos nas embalagens migram para a superfície do alimento retardando sua degradação. Já as embalagens inteligentes funcionam como uma extensão da função de comunicação, transmitindo informações ao consumidor da qualidade do alimento, através das modificações químicas às quais os alimentos estão passando, como mudanças de pH, tempo e temperatura. Nesse contexto, o presente projeto visa desenvolver embalagens ativas e inteligentes, utilizando aditivos naturais, como óleos essenciais e extratos vegetais obtidos da flora do Sertão Nordestino, para serem utilizados nas formulações dos filmes poliméricos biodegradáveis que sejam promissoras para embalagens ou revestimentos de alimentos perecíveis. Essas embalagens também podem contribuir para a diminuição de conservantes químicos utilizados diretamente na composição dos alimentos, resultando em alimentos mais naturais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gloria Maria Vinhas - Coordenador.
2015 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE NOVOS BIOPOLÍMEROS DE CELULOSE A PARTIR DE FONTE DE CARBONO ALTERNATIVA
Descrição: Biopolímeros de celulose são produtos com elevado potencial de aplicação, podendo ser usados na medicina, nas indústrias químicas, farmacêuticas, de cosméticos e alimentos e materiais. A produção desses polímeros por via microbiana utilizando a bactéria Gluconobacter xylinun a partir de fontes de carbono alternativas de baixo custo como melaço, glicerol e resíduo de fecularia é o objetivo principal dessa proposta. Também fará parte desse trabalho preparar blendas poliméricas de celulose com outros polímeros biodegradáveis como quitosana e poli(hidroxibutirato) (PHB) para desenvolvimento de um novo material plástico que apresentem propriedades promissoras na substituição dos plásticos sintéticos de origem petroquímica.  Assim, esse projeto visa o desenvolvimento de novas tecnologias de síntese de bioplásticos que possam ser utilizados nas áreas medicas-hospitalares, com a criação dos materiais biocompatíveis e, na área alimentícia para substituir as embalagens de descartabilidade rápida que possa ser biodegradáveis após uso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gloria Maria Vinhas - Coordenador / Sara Horácio de Oliveira - Integrante / Sonia Sousa Mela Cavalcanti de Albuquerque - Integrante / Olga Martins Marques - Integrante / Glória Maria Vinhas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
PRODUÇÃO DE BIOPOLÍMERO DE CELULOSE BACTERIANA ADITIVADO COM ANTIOXIDANTE NATURAL
Descrição: A celulose bacteriana (CB) é um biopolímero de alto grau de pureza, atóxico, biodegradável e biocompatível; tendo aplicabilidade em diferentes setores devido principalmente suas excelentes características mecânicas e estruturais. Ela pode ser produzida por várias espécies de bactérias, dentre as quais destacam-se as do gênero Gluconacetobacter devido sua elevada capacidade de rendimento e a possibilidade do uso de diferentes fontes de carbono e nitrogênio. Várias fontes de carbono vêm sendo estudadas como forma de substituição do meio padrão utilizado (Hestrin-Schram ? HS), com o intuito de melhorar a relação custo-benefício de produção. Esta substituição além de reduzir custos pode acarretar uma incorporação de diferentes princípios ativos na membrana de CB, possibilitando o surgimento de novos materiais com maior valor agregado. Dentre esses princípios ativos aqueles que apresentam compostos naturais com propriedades antioxidantes, a exemplo das antocianinas, destacam-se por serem soluções sustentáveis, que reúnem várias propriedades benéficas a saúde do homem. Nesse contexto, este trabalho tem como objetivo avaliar a produção de CB com meio padrão HS e meios alternativos, a partir da aditivação com antioxidantes naturais (extratos de uva e de repolho roxo) para obtenção de um novo biomaterial com possíveis aplicações na área de cosméticos ou biomédica. A produção da CB será realizada com o micro-organismo Gluconacetobacter hansenii nos diferentes meios e após 7 dias de cultivo. A atividade antioxidantes, informações sobre as propriedades físico-químicas da CB serão avaliadas. Também será investigado a eficiência do processo de esterilização por radiação gama para esse tipo de material. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gloria Maria Vinhas - Coordenador.
2015 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE NOVOS FILMES POLIMÉRICOS ATIVOS OU INTELIGENTES ADITIVADOS COM SUBSTÂNCIAS NATURAIS
Descrição: Uma grande variedade de polímeros é utilizada para confecções de embalagens alimentícias. Suas formulações incluem aditivos com diversas funções como estabilizantes, plastificantes, lubrificantes, entre outros. A utilização de polímeros neste tipo de aplicação deve-se as suas características físico-mecânicas como, por exemplo, baixo peso, flexibilidade, resistência mecânica, e também a possibilidade de incorporação desses aditivos que podem lhe proporcionar características peculiares. No início, os principais objetivos das embalagens alimentícias eram a proteção das características físicas, químicas e biológicas dos alimentos durante todo o transporte, e manter a qualidade e a segurança do produto, desde o processamento até o consumo final. Atualmente, porém, as embalagens adquiriram novas funções, como a de interagir com o produto e transmitindo informações ao consumidor. Nesses novos conceitos de embalagens, destacam-se as embalagens ativas e as inteligentes. As embalagens ativas têm como principal função interagir com o alimento e aumentar seu tempo de prateleira, nesse sentido os aditivos contidos nas embalagens migram para a superfície do alimento retardando sua degradação. Já as embalagens inteligentes funcionam como uma extensão da função de comunicação, transmitindo informações ao consumidor da qualidade do alimento, através das modificações químicas às quais os alimentos estão passando, como mudanças de pH, tempo e temperatura. Nesse contexto, o presente projeto visa desenvolver embalagens ativas e inteligentes, utilizando aditivos naturais, como óleos essenciais e extratos vegetais nas formulações dos filmes poliméricos biodegradáveis que sejam promissoras para embalagens ou revestimentos de alimentos perecíveis. Essas embalagens também podem contribuir para a diminuição de conservantes químicos utilizados diretamente na composição dos alimentos, resultando em alimentos mais naturais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gloria Maria Vinhas - Coordenador.
2013 - Atual
Desenvolvimento de novos plastificantes para o poli(cloreto de vinila) a partir de derivados ftálicos da glicerina? (479969/2012-4)
Descrição: Este projeto tem como proposta estudar o emprego de ftalatos de glicerina como  plastificante do PVC para aplicação em embalagens, além de avaliar as propriedades dos filmes PVC/ftalato de glicerina frente à radiação gama. Vários plastificantes comerciais já foram estudados e derivados ftálicos de glicerina surgem como uma alternativa para plastificação do PVC. O projeto constitui uma proposta de pesquisa básica e aplicada na área de polímeros, cujo desenvolvimento leva em consideração o estudo dos aspectos de síntese de um novo plastificante para o PVC a partir da glicerina, produto obtido de fonte renovável e para o qual se busca atualmente agregar valor. Também buscar-se-á conhecer os mecanismos de degradação do sistema polimérico após esterilização por radiação gama. Este projeto será desenvolvido pelo Grupo de Materiais Poliméricos e Caracterização (GMPC) do Departamento de Engenharia Química, do Centro de Tecnologia e Geociências da Universidade Federal de Pernambuco.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gloria Maria Vinhas - Coordenador / Yêda Medeiro Bastos de Almeida - Integrante / José Maurício dos Santos Filho - Integrante.
2013 - Atual
RECICLAGEM QUÍMICA DO POLI(TEREFTALATO DE ETILENO) - PET PÓS-CONSUMO VIA HIDRÓLISE ALCALINA EM CONDIÇÕES SUPERCRÍTICAS
Descrição: O crescimento da população e o estímulo ao consumo de produtos industrializados descartáveis têm aumentado a quantidade e a diversidade dos resíduos urbanos, dentre os quais o poli(tereftalato de etileno) ? PET, o qual se destaca com percentuais cada vez maiores na composição do lixo urbano. Processos de reciclagem desta resina plástica têm sido estudados no sentido de viabilizar uma forma de reduzir o montante deste resíduo nos lixos urbanos. A reciclagem química desse poliéster é bastante interessante do ponto de vista industrial. Os principais métodos de despolimerização empregados são hidrólise, glicólise, metanólise e aminólise. Quando a despolimerização do PET é realizada por meio da hidrólise, os produtos obtidos são o ácido tereftálico (PTA) e etileno glicol (EG). No Brasil, a resina de PET virgem é produzida principalmente a partir dessas substâncias. O PTA também pode ser usado para a produção de resinas alquídicas, empregadas no setor de tintas. Assim a partir da reciclagem química do PET, a importação e o custo das matérias-primas para síntese desse polímero podem diminuídas. Este trabalho tem como objetivo otimizar o processo de reciclagem química do PET pós-consumo por meio da hidrólise alcalina, investigando o efeito da concentração da solução de hidróxido de sódio, temperatura, tempo de reação e presença de tensoativos sobre o rendimento da reação de despolimerização do PET, na forma de pellets e flakes. As reações de hidrólise também serão realizadas em condições supercríticas, objetivando a obtenção do ácido tereftálico (PTA) com melhores rendimentos. A caracterização do ácido tereftálico será comprovada por meio da espectroscopia vibracional de absorção no Infravermelho por Transformada de Fourier (FTIR) e Ressonância Magnética Nuclear de Hidrogênio (1H RMN) comparando-se, em seguida, suas propriedades com as do PTA comercial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gloria Maria Vinhas - Integrante / Yêda Medeiros Bastos de almeida - Coordenador / José Maurício dos Santos Filho - Integrante / Leandro Danielski - Integrante.
2012 - Atual
Novas Formulações de PET para Indústria de Embalagens: Blendas PET/PS e Nanocompósitos PET/Argila
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Yeda Medeiros Bastos de Almeida em 08/08/2012.
Descrição: Este trabalho tem como objetivo global o desenvolvimento do projeto intitulado Novas Formulações de PET para Indústria de Embalagens: Blenas PET/PS e Nanocompósitos PET/Argila. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gloria Maria Vinhas - Integrante / Yêda Medeiros Bastos de almeida - Coordenador / Renate Maria Ramos Wellen - Integrante / Rabello, Marcelo S. - Integrante / Laura Hecker de Carvalho - Integrante / Suédina Maria Lima Silva - Integrante / Eduardo Luis Canedo - Integrante / Osmar Souto Baraúna - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Obtenção de Nanocompósitos de PHB/ZnO, PET/ZnO e blendas PET/PHB/ZnO para aplicação em embalagens (304198/2012-9)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gloria Maria Vinhas - Coordenador / Yeda Medeiros Bastos de Almeida - Integrante / Andrelina Maria Pinheiro Santos - Integrante.
2011 - Atual
Identificação e avaliação dos canais de distribuição reversos do PET pós-consumo em Recife para maximização de sua reciclagem com base na logística reversa
Descrição: Identificar as dificuldades, necessidades e carências locais da cadeia produtiva do PET pós-consumo na cidade do Recife e região metropolitana e avaliar os caminhos que esse polímero percorre usando o conceito de Logística Reversa. A metodologia de trabalho, a ser adotada para o desenvolvimento desse projeto poderá ser utilizada, ou mesmo adaptada para outros locais no Brasil, principalmente a região Nordeste, onde uma nova unidade de PET deverá partir em 2011. É importante mencionar que esse trabalho terá o auxílio de diversas Associações de Recicladores, incluindo a do Nordeste, que atuarão na comunicação e obtenção de dados para o referido projeto. Pretende-se identificar quais órgãos institucionais terão interesse em participar, tais como ONGs, Prefeituras, Secretarias Estaduais e Municipais, Bancos de Desenvolvimento, Agências de Saneamento Básico, Unidades de Triagem, etc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gloria Maria Vinhas - Integrante / Maria Alice Gomes de Andrade Lima - Integrante / Yeda Medeiros Bastos de Almeida - Integrante / Elen Pacheco - Coordenador / Leila Lea Yuam Visconte - Integrante.
2010 - 2012
Síntese, Caracterização e Estudo Cinético da Polimerização do Poli(Tereftalato de Trimetileno) ? PTT
Descrição: Em 28 de fevereiro de 2007, foi lançada no município de Ipojuca, em Pernambuco, a pedra fundamental do Pólo Petroquímico de Suape. O Complexo Industrial Portuário de Suape abriga a maior fábrica de PET do mundo, do Grupo Mossi & Guisolfi, com capacidade de 450 mil toneladas/ano. A unidade é um dos mais importantes empreendimentos mundiais na indústria de Poliéster. Ainda integram o Pólo Petroquímico de Suape, a Companhia Petroquímica de Pernambuco (PetroquímicaSuape), que deve produzir 640 mil toneladas por ano de ácido tereftálico purificado (PTA); e a Companhia Intregrada Têxtil de Pernambuco (CITEPE), que também deve produzir 240 mil toneladas por ano de polímeros e filamento de poliéster (POY).  
O desenvolvimento e consolidação de uma linha pesquisa em polímeros, contemplando o estudo da polimerização em reator do tipo batelada, e determinação das melhores condições operacionais para a síntese do Poli(tereftalato de trimetileno) (PTT) fortalecem ainda mais a interação das indústrias com esta instituição, sobretudo com a instalação do pólo de poliéster no porto de Suape no Cabo de Santo Agostinho-PE, como a empresa PetroquímicaSuape, que tem o ácido tereftálico como um dos produtos da sua linha de produção, que é matéria prima principal para a produção de poliésteres. Este projeto visa o estudo do processo de obtenção do PTT utilizando o 1,3-propanodiol (PDO) por via microbiológica e petroquímica, bem como o estudo da cinética de polimerização, e portanto contribuirá com o desenvolvimento de novos produtos com qualidade cada vez mais voltada para o interesse científico e tecnológico dos setores e Instituições envolvidas, e com a formação de recursos humanos para o setor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gloria Maria Vinhas - Coordenador / Almeida, Yêda M. B. - Integrante.
2010 - 2012
Desenvolvimento de Nanocompósitos de PET/ZnO, PHB/ZnO e PET/PHB/ZnO para aplicação industrial
Descrição: Nanocompósitos poliméricos por oferecerem uma excelente combinação de rigidez, resistência e peso, difíceis, de ser atingidas com os componentes individuais vem ganhando destaque e interesse em diversas aplicações industriais, como por exemplo, calçados, artigos esportivos, coatings, brinquedos, autopeças e embalagens. Neste trabalho buscar-se-á desenvolver nanocompósitos de PET/ZnO, PHB/ZnO e também PET/PHB/ZnO e investigar a interação entre os polímeros PET e PHB com óxido de zinco para fabricação de nanocompósitos visando sua aplicação em processos industriais, como por exemplo, embalagens. A metodologia envolverá as etapas de obtenção as nanoestruturas de ZnO, utilizando como precursor o acetato de zinco. A preparação dos sistemas PET/ZnO, PHB/ZnO, PET/PHB/ZnO será realizada por casting e também por processamento no estado sólido. Com o desenvolvimento dos nanocompósitos espera-se que estas composições abram novos campos de aplicações da resina PET. Espera-se também que sejam desenvolvidos produtos com propriedades mais atraentes e com custo acessível.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Gloria Maria Vinhas - Coordenador / Almeida, Yêda M. B. - Integrante.
2010 - Atual
Desenvolvimento de uma Metodologia para o Controle de Qualidade de PET e PHB Usando Espectroscopia NIR e Técnicas Quimiométricas.
Descrição: A importância deste projeto está diretamente relacionada à aplicação da técnica de espectrofotometria no infravermelho (IR) no controle de qualidade das propriedades do poli(hidroxibutirato)-PHB, poli(tereftalato)-PET e da blenda PHB/PET. O PET é atualmente um dos mais importantes termoplásticos de engenharia, podendo ser empregado na fabricação de uma grande variedade de produtos de embalagens para envase de refrigerantes, águas, sucos e óleos comestíveis; além de uma vasta gama de artigos injetados, termoformados e extrusados[1]. Seu emprego nestes diferentes segmentos industriais deve-se principalmente ao excelente balanço de propriedades mecânicas, térmicas e de barreira, aliadas a um custo relativamente baixo da matéria-prima. O PHB é um biopolímero, semicristalino, linear e isotático, e faz parte do grupo dos poli(hidroxi alcanoatos) (PHA). É completamente biodegradável e biocompatível. O PHB como o primeiro polímero de sua classe que pode ser produzido em larga escala, ou seja, em quantidade suficiente para utilização comercial, tem recentemente recebido muita atenção como uma alternativa aos polímeros obtidos sinteticamente, com potenciais aplicações[2-3]. A investigação de parâmetros que possibilitem a otimização das propriedades e da processabilidade do PHB contribui para ampliar a área de pesquisa em polímeros biodegradáveis e biocompatíveis, promovendo o desenvolvimento de artigos plásticos descartáveis ideais, menos poluentes, e com maior funcionalidade, e assim contribuindo com a preservação do meio ambiente[4-8]. A produção das blendas PHB/PET surge da necessidade do desenvolvimento de sistemas poliméricos que apresentem uma acelerada biodegradação pós-consumo. O PET apresenta uma lenta degradação quando descartado. A adição do PHB surge como uma alternativa de tornar estes polímeros menos resistentes ao ataque de microrganismos presentes no meio ambiente. Uma técnica muito promissora que pode ser utilizada para acompanhar as principais propriedades d. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gloria Maria Vinhas - Coordenador.
2008 - 2011
Estudo da obtenção de filmes plásticos biodegradável a partir da glicerina
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Gloria Maria Vinhas - Coordenador / Yêda Medeiro Bastos de Almeida - Integrante / Maria Alice Gomes de Andrade Lima - Integrante.
2008 - Atual
Biocorrosão
Descrição: Estudo do Processo de Biocorrosão da água do mar, localizada no Complexo Industrial Portuário de Suape, Cabo de Santo Agostinho ? PE. A quantificação dos principais microrganismos, bem como avaliação da formação de biofilme nos cupons de aço carbono e inox, além do desenvolvimento de revestimento a base de resina epóxi e aplicação de biocidas são os principais objetivos a serem estudados nesse projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gloria Maria Vinhas - Coordenador.
2007 - Atual
Produção de poliésters:  Novas Alternativas
Descrição: Este projeto apresenta algumas características inovadoras que se refere à reutilização da glicerina obtida a partir da produção de biodiesel na síntese de poliésteres, como PTT, se tornando assim uma nova opção tecnológica, que inclua a utilização racional e econômica para o aproveitamento da glicerina.  
Um outro ponto importante desse projeto é o desenvolvimento do PET oxi-biodegradável, visando minimizar o acúmulo de PET pós-consumo, através da aditivação de produtos que possam minimizar sua estabilidade acelerando processos de oxidação biodegradativa desse material.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gloria Maria Vinhas - Coordenador.
2004 - Atual
AVALIAÇÃO DAS PROPRIEDADES DA RESINA ESTIRENO-ACRÍLICA PELO MONITORAMENTO DAS VARIÁVEIS DO PROCESSO DE POLIMERIZAÇÃO EM EMULSÃO
Descrição: Esse projeto  refere-se a avaliar das propriedades da resina estireno-acrílica pelo monitoramento das variáveis do processo de polimerização em emulsão tais como: tempo de adição dos componentes da resina; temperatura e agitação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Gloria Maria Vinhas - Integrante / Yêda Medeiro Bastos de Almeida - Integrante / Mario M - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Outra.
2004 - Atual
MODIFICAÇÃO QUÍMICA DO POLI(CLORETO DE VINILA): APLICAÇÃO EM PRODUTOS MÉDICO-HOSPITALARES
Descrição: O Poli(cloreto de vinila), PVC, é um termoplástico de natureza polar, compatível com uma grande variedade de aditivos, sendo por isso utilizado na confecção de produtos de diversas naturezas [1]. Dentre as aplicações do PVC estão os produtos médico-hospitalares, os quais necessitam passar por processos de esterilização, especialmente a esterilização por radiação gama. 
A exposição do PVC à radiação gama, pode provocar alterações relevantes em sua estrutura molecular, principalmente cisões e reticulações de cadeias [2-4] Essas alterações geram mudanças consideráveis nas suas propriedades físicas e químicas, diminuindo sua estabilidade.  
A avaliação da degradação por radiação gama sobre materiais à base de PVC, e o entendimento dos mecanismos envolvidos nos processos degradativos, são fatores de grande importância para a elaboração de formulações adequadas deste polímero para aplicações específicas a fim de melhorar o desempenho e a confiabilidade destes materiais. Estudos mais recentes referente à estabilidade desse polímero estão relacionados à modificação química em sua estrutura. O PVC possui estruturas químicas irregulares, como o cloro alílico ou o cloro ligado a carbonos terciários, as principais responsáveis pela degradação no PVC[5], mas há também evidências que a degradação pode iniciar-se em unidades regulares que façam parte de determinada estereosequencia
Este trabalho propõe a realização de reações de modificação do poli(cloreto de vinila) com maior percentual de substituição e caracterização dos polímeros obtidos, bem como avaliação de sua estabilidade à radiação gama.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gloria Maria Vinhas - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2004 - Atual
BIODEGRADAÇÃO EM FILMES DE POLIETILENO/AMIDO E POLIÉSTER/AMIDO ATRAVÉS DE CULTURAS DE FUNGOS
Descrição: Esse projeto de Pesquisa na área de polímero biodegradável visa o desenvolvimento de blenda de PEBD/Amido anfótero que possa apresentar propriedades promissoras para aplicação em embalagem e que seja mais facilmente degradada quando exposta ao ambiente quando comparado aos plásticos comerciais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (0) . Integrantes: Gloria Maria Vinhas - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3