2022 - Atual
ADESIVO AUTOCONDICIONANTE MODIFICADO POR NANOPARTICULAS DE BIOVIDRO 45S5: PROPRIEDADES MECÂNICAS, DE BIOATIVIDADE, DA INTERFACE ADESIVA, CITOTOXICIDADE E ATIVIDADE COLAGENOLÍTICA
Descrição: Os objetivos deste estudo serão avaliar a resistência de união (RU), bioatividade, citotoxicidade e atividade colagenolítica da interface adesiva em terceiros molares humanos tratados com um adesivo autocondicionante modificado por nanopartículas de biovidro 45S5 comparado a um adesivo autocondicionante sem nanopartículas de biovidro 45S5.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Meire Coelho Ferreira - Coordenador / Ceci Nunes Carvalho - Integrante / Edilausson Moreno Carvalho - Integrante / José Bauer - Integrante / Kamila Nogueira Borges da Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2021 - Atual
AVALIAÇÃO CLÍNICA E LABORATORIAL DE MATERIAIS E TÉCNICAS ODONTOLÓGICAS
Descrição: Dentre as linhas de pesquisa apresentadas pelo Programa de Pós-graduação stricto sensu, estão aquelas voltadas para a avaliação clínica e laboratorial de materiais odontológicos e técnicas de aplicação. Desta forma, vem sendo desenvolvidas pesquisas avaliando o desempenho de materiais restauradores voltados para a reconstrução dental (resinas, sistemas cerâmicos, cimentos de ionômero de vidro), de materiais com o intuito de assegurar uma maior longevidade às restaurações (sistemas adesivos, cimentos resinosos), de materiais com capacidade de induzir a formação de tecido dentário e ósseo (materiais bioativos), de materiais com capacidade de promover a regeneração tecidual (biomateriais), de materiais com efeito remineralizador em lesões de cárie e em defeitos de desenvolvimento do esmalte e dentina, materiais voltados para a paralisação de lesões erosivas e com ação dessensibilizante. Nestas diferentes frentes de pesquisa, são aplicados instrumentos de medida para avaliação dos procedimentos clínicos, como índices validados, e instrumentos de avaliação dos procedimentos laboratoriais, como testes de microinfiltração, microdureza, testes de avaliação das propriedades mecânicas, físicas e biológicas dos materiais, instrumentos de avaliando de cor e estabilidade dos materiais, dentre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Meire Coelho Ferreira - Coordenador / Matheus Coelho Bandeca - Integrante / Ceci Nunes Carvalho - Integrante / Cyrene Piazera Silva Costa - Integrante / Edilausson Moreno Carvalho - Integrante / Andres Felipe Millan Cardenas - Integrante / Fabiana Suelen Figuerêdo de Siqueira - Integrante / Lívia Câmara de Carvalho Galvão - Integrante / RUDYS RODOLFO DE JESUS TAVAREZ - Integrante / JOSE ROBERTO DE OLIVEIRA BAUER - Integrante / Thalita Santana Conceição - Integrante / Barbara Emanoele Costa Oliveira - Integrante / Etevaldo Matos Maia-Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
LESÕES POR PRESSÃO EM PACIENTES DE COVID-19 INTERNADOS EM UNIDADE DE TERAPIA INTENSIVA
Descrição: Lesão por pressão é caracterizada pela perda da integridade e continuidade da pele, levando a uma situação de vulnerabilidade na UTI. O objetivo do estudo será investigar a prevalência de lesões por pressão em pacientes de COVID-19, internados em Unidade de Terapia Intensiva, e a associação entre lesão por pressão no tronco, membros e aquelas presentes na face e cavidade bucal. Será realizado um estudo caso-controle, de caráter prospectivo e retrospectivo, em um serviço de referência da assistência em alta complexidade no estado do Maranhão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Meire Coelho Ferreira - Coordenador / Cyrene Piazera Silva Costa - Integrante / NOVAIS, VERIDIANA RESENDE - Integrante / Nailde Melo Santos - Integrante.
2020 - Atual
EFICÁCIA DE UM SISTEMA ADESIVO CONTENDO PARTÍCULAS DE BIOVIDRO EM DENTES COM HIPOMINERALIZAÇÃO MOLAR-INCISIVO: ENSAIO CLÍNICO RANDOMIZADO TRIPLO CEGO
Descrição: A hipomineralização molar-incisivo (HMI) é um defeito qualitativo no esmalte dental de primeiros molares e incisivos permanentes, de origem multifatorial sistêmica, que pode gerar grande sensibilidade.   Objetivos: Avaliar a efetividade de um sistema adesivo com partículas de biovidro aplicado em primeiros molares permanentes (1ºMPs) afetados por HMI e com cárie em dentina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Meire Coelho Ferreira - Coordenador / Ceci Nunes Carvalho - Integrante / Kamila Nogueira Borges da Costa - Integrante / Andres Felipe Millan Cardenas - Integrante / Fabiana Suelen Figuerêdo de Siqueira - Integrante / Alessandro Dourado Loguercio - Integrante / Victor Pinheiro Feitosa - Integrante / Francilena Maria Campos Santos Dias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e ao Desenv. Científ. e Tecnol. do Maranhão - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
OS IMPACTOS DA RADIOTERAPIA NO DESEMPENHO FUNCIONAL DE IDOSOS COM NEOPLASIA MALIGNA NA REGIÃO DE CABEÇA E PESCOÇO
Descrição: OS IMPACTOS DA RADIOTERAPIA NO DESEMPENHO FUNCIONAL DE IDOSOS COM NEOPLASIA MALIGNA NA REGIÃO DE CABEÇA E PESCOÇO. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Meire Coelho Ferreira - Coordenador / Edna Lúcia Coutinho da Silva - Integrante / Veridiana Resende Novais Simamoto - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2019 - Atual
AVALIAÇÃO DA ASSOCIAÇÃO DO BRUXISMO NOTURNO COM DOENÇAS RESPIRATÓRIAS CRÔNICAS, QUALIDADE DE VIDA E STRESS EM CRIANÇAS: ESTUDO DE BASE-POPULACIONAL
Descrição: Investigar a relação entre qualidade de vida, stress e doenças respiratórias crônicas e o bruxismo noturno em crianças.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Meire Coelho Ferreira - Coordenador / Daniela Malagoni Fagundes - Integrante / Jacqueline Vitória do Nascimento Azevedo - Integrante / Daniela Vidigal Fernandes da Silva - Integrante / Priscilla Barbosa Ferreira - Integrante / Jackeline Barbosa Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2019 - Atual
Avaliação da qualidade do sono e sua relação com o bruxismo noturno: estudo longitudinal
Descrição: AVALIAÇÃO DA INFLUÊNCIA DA QUALIDADE DO SONO  E DO ESTRESSE NO DESENVOLVIMENTO DE DISTÚRBIOS TEMPOROMANDIBULARES EM ACADÊMICOS DE ODONTOLOGIA DA UNIVERSIDADE CEUMA E FEDERAL DE UBERLÂNDIA: ESTUDO LONGITUDINAL MULTICÊNTRICO. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Meire Coelho Ferreira - Integrante / Adriana Santos Malheiros de Jesus - Integrante / Paulo César Simamoto - Coordenador / Núria Esteve Nascimento - Integrante.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2019 - Atual
DOR PÓS-OPERATÓRIA APÓS USO DE DIFERENTES CIMENTOS ENDODÔNTICOS: Ensaio clínico randomizado
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Meire Coelho Ferreira - Integrante / Ceci Nunes Carvalho - Coordenador / Natália Gomes do Nascimento Paula - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2020
EFICÁCIA DA LASERTERAPIA ASSOCIADA À FLUORTERAPIA NA DESENSIBILIZAÇÃO DE DENTES HIPOMINERALIZADOS: ENSAIO CLÍNICO RANDOMIZADO
Descrição: O objetivo do estudo será investigar a sensibilidade de dentes com hipomineralização molar-incisivo (HMI) e a eficácia da laserterapia associada à fluorterapia na dessensibilização de dentes hipomineralizados. Será realizado um ensaio clínico randomizado com crianças de 8 a 10 anos de idade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Meire Coelho Ferreira - Coordenador / Ceci Nunes Carvalho - Integrante / Rosyara Silva Correa Muniz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2018 - 2020
TRAUMATISMOS MAXILOFACIAIS TRATADOS EM HOSPITAIS PUBLICOS E PRIVADOS DE SÃO LUÍS: ESTUDO TRANSVERSAL
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Meire Coelho Ferreira - Coordenador / Samuel Benson Lima Barreto - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - Atual
Avaliação clínica e radiográfica da eficácia da aplicação de um derivado de matriz de esmalte (EMDOGAIN) na endodontia regenerativa: estudo clínico randomizado
Descrição: Diversos estudos têm demonstrado que os procedimentos regenerativos da polpa dentária conferem resolutividade do processo inflamatório de lesões periapicais e formação de tecido imunocompetente no interior dos canais radiculares, resultando no aumento do comprimento das raízes e espessamento das paredes radiculares. No entanto, a grande maioria destes estudos é de natureza laboratorial ou com animais (Cao et al., 2015). Apesar de o Emdogain já ser um material de eficácia comprovada na terapia periodontal, seu papel nos processos regenerativos da polpa ainda não estão totalmente estabelecidos  (Wang, 2018), uma vez que sua eficácia foi demonstrada em achados radiográficos e histológicos de polpas necrosadas de dentes de ratos (Scarparo, 2012). É necessário que os profissionais possam ter pleno conhecimento das bases biológicas oriundas de pesquisas clínicas em seres humanos, também com o intuito de que haja o estabelecimento de um protocolo clínico ideal de revascularização /regeneração pulpar (Galler, 2015). Um estudo clínico randomizado controlado com avaliação clínica e radiográfica deste procedimento, associado à avaliação da condição pulpar, pode fornecer subsídios científicos para que se estabeleça um protocolo clínico consistente e mais previsível.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Meire Coelho Ferreira - Integrante / Rudys Rodolfo De Jesus Tavarez - Integrante / Matheus Coelho Bandeca - Integrante / Ceci Nunes Carvalho - Coordenador / Etevaldo Matos Maia Filho - Integrante / Andres Felipe Millan Cardenas - Integrante / Viviane Hass - Integrante / Karime Tavares Lima da Silva - Integrante / Letícia Gomes Dourado - Integrante / Amanda Palmeira Arruda Nogueira - Integrante / Gisele Rodrigues da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e ao Desenv. Científ. e Tecnol. do Maranhão - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2017
Dor pós-operatória em pacientes tratados endodonticamente e qualidade de vida: avaliação longitudinal
Descrição: O projeto tem como objetivo avaliar o impacto da dor após a fase de preparo endodôntico e após a obturação endodôntica na qualidade de vida de pacientes tratados com o sistema rotatório ProTaper Next e com o sistema Reciproc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Meire Coelho Ferreira - Coordenador / Ceci Nunes Carvalho - Integrante / Kamila Nogueira Borges da Costa - Integrante / Patrícia Sousa Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2017 - Atual
DETERMINACÃO DA SATURAÇÃO DE OXIGÊNIO PULPAR EM MOLARES DE PACIENTES SUBMETIDOS À CAPEAMENTO PULPAR DIRETO COM MTA OU VIDRO BIOATIVO 45S5: ESTUDO CLINICO RANDOMIZADO
Descrição: Determinar os níveis de saturação de oxigênio (SaO2) do tecido pulpar de molares permanentes de pacientes adultos que necessitarão realizar capeamento pulpar direto devido à exposição pulpar por cárie, através de mensurações com oxímetro de pulso antes e após a realização do tratamento realizado com MTA ou vidros bioativo 45S5.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Meire Coelho Ferreira - Integrante / Ceci Nunes Carvalho - Coordenador / Olinto Santos Cardoso - Integrante / Bruna Laís Lins Gonçalves - Integrante / José Bauer - Integrante / Soraia Fatima Carvalho Souza - Integrante / Cyrene Piazera - Integrante / Amanda Arruda Nogueira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2016 - 2018
TRATAMENTO ORTODÔNTICO FIXO E O IMPACTO NA QUALIDADE DE VIDA RELACIONADA À SAÚDE BUCAL: ESTUDO LONGITUDINAL
Descrição: A crescente busca pelo tratamento ortodôntico não é garantia de adesão do paciente ao tratamento. Com vistas a promover a adesão do paciente, é necessário estar atento aos comprometimentos sentidos durante o tratamento, a fim de motivá-lo para dar continuidade e concluir a terapia. Assim, é de suma importância que os impactos sentidos pelos pacientes na vida diária sejam avaliados e monitorados. O objetivo do estudo será determinar mudanças na qualidade de vida relacionada à saúde bucal durante o tratamento ortodôntico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Meire Coelho Ferreira - Coordenador / Cláudia Gonçalves Fahd - Integrante / Célia Regina Maio Pinzan Vercelino - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2017
DOR PÓS-OPERATÓRIA APÓS USO DE DIFERENTES CINEMÁTICAS NO PREPARO DO CANAL RADICULAR: Estudo clínico randomizado
Descrição: O objetivo deste estudo será de comparar a incidência e intensidade de dor pós-operatória após a fase de preparo radicular do tratamento endodôntico com a utilização do sistema rotatório ProTaper Next (Dentsply Maillefer, Suíça) e do sistema Reciproc (VDW, München, Alemanha) em dentes humanos permanentes. A hipótese nula é que os diferentes sistemas de preparo de canais radiculares ocasionam a mesma dor pós-operatória... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Meire Coelho Ferreira - Integrante / Ceci Nunes Carvalho - Coordenador / Patrícia Sousa Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2015
AVALIAÇÃO DO CONHECIMENTO DOS PAIS/ RESPONSÁVEIS SOBRE O BRUXISMO EM CRIANÇAS ATENDIDAS NA CLÍNICA DE ODONTOPEDIATRIA DA UNICEUMA
Descrição: Bruxismo do sono é definido como um hábito parafuncional que pode afetar tanto adultos quantos crianças. Muitos são os estudos voltados para a prevalência, diagnóstico e tratamento do bruxismo, porém poucos têm sido dirigidos para a avaliação do grau de conhecimentos que os pais/responsáveis por crianças acometidas ou não pelo bruxismo têm sobre o assunto. A avaliação do conhecimento permitirá que ações possam ser implantadas com o objetivo de prevenir agravos decorrentes do bruxismo não diagnosticado precocemente. Este estudo será voltado para os pais/responsáveis por crianças de 03 a 12 anos de idade, atendidas na clínica de odontopediatria da Universidade Ceuma, com fins de avaliar o conhecimento dos pais sobre o bruxismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Meire Coelho Ferreira - Integrante / Junia Maria Cheib Serra-Negra - Coordenador / Chirlene Lemos Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
PREVALÊNCIA DE BRUXISMO EM CRIANÇAS DE 7 A 11 ANOS DE IDADE E FATORES ASSOCIADOS
Descrição: Avaliar a prevalência de bruxismo em crianças de 7 a 10 anos de idade e fatores associados, em escola pública e privada de São Luís (MA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Meire Coelho Ferreira - Coordenador / Mariana Carvalho Batista da Silva - Integrante / Letícia Machado Gonçalves - Integrante / Eliezer Gomes Alves - Integrante / Juliana Beckman Frazão - Integrante / Francisco José Rodrigues da Rocha Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2015
IMPACTO DA CÁRIE DENTÁRIA NA VIDA DIÁRIA DE CRIANÇAS ENTRE 5 E 6 ANOS DE IDADE: PERCEPÇÃO DAS CRIANÇAS E DOS PAIS
Descrição: Com este estudo serão obtidas informações sobre os impactos das condições bucais na vida de crianças pré-escolares, a partir da visão da criança e dos pais. Esta visão subjetiva complementará os achados advindos de medidas objetivas (diagnóstico feito pelos profissionais), possibilitando o estabelecimento de ações mais amplas.O objetivo deste estudo é avaliar o impacto da cárie dentária e suas consequências clínicas na qualidade de vida de crianças de 5 a 6 anos de idade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Meire Coelho Ferreira - Coordenador / Waneska Ferreira Cavalcante de Albuquerque Reis - Integrante / Ianna Muniz Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Eficácia do laser de baixa potência em mucosite bucal induzida por quimioterapia em pacientes pediátricos com leucemia linfoblástica aguda: ensaio clínico randomizado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Meire Coelho Ferreira - Coordenador / Etevaldo Matos Maia Filho - Integrante / João Batista Medeiros-Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2014
Avaliação radiográfica retrospectiva de molares decíduos inferiores cariados e com lesão perirradicular
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Meire Coelho Ferreira - Coordenador / Wesley Devane Souza Estrela - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2016
AVALIAÇÃO DO IMPACTO CAUSADO POR ALTERAÇÕES BUCAIS COMO CÁRIE DENTÁRIA E TRAUMATISMO DENTÁRIO NA QUALIDADE DE VIDA DE CRIANÇAS ENTRE 6 E 10 ANOS DE IDADE: ESTUDO REPRESENTATIVO DE SÃO LUÍS
Descrição: A mensuração do impacto das alterações bucais na qualidade de vida dos indivíduos se dá através de instrumentos de qualidade de vida relacionada à saúde bucal (Oral Health-Related Quality of Life/OHRQoL). O objetivo do estudo é avaliar o impacto da cárie e traumatismo dentário na qualidade de vida de crianças, entre 6 e 10 anos de idade, de São Luís/MA. O estudo a ser desenvolvido é do tipo transversal. Uma técnica de amostragem de múltiplo estágio será adotada para selecionar as crianças. As crianças pesquisadas serão as que estiverem regularmente matriculadas no ensino fundamental (1ª a 5ª série) de escolas públicas e privadas de São Luís. Os instrumentos de coleta de dados serão um formulário sobre dados sociodemográficos da criança e do responsável, o instrumento de qualidade de vida (CPQ 8-10) e o exame clínico bucal. O CPQ 8-10 será auto-preenchido pelas crianças. As alterações bucais pesquisadas serão a cárie dentária, traumatismo dentário e suas consequências clínicas. Dados são inexistentes sobre a prevalência de alterações bucais como cárie e traumatismo dentário e o impacto dessas alterações na vida diária de crianças, entre 6 e 10 anos, de São Luís/MA, reforçando a importância da pesquisa proposta para adequar as ações na área, sejam estas de educação, prevenção, recuperação ou manutenção da saúde bucal. O planejamento das ações com base em dados epidemiológicos e de impacto contribui com a condição funcional, emocional e psicológica das crianças assistidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Meire Coelho Ferreira - Coordenador / Saul Martins de Paiva - Integrante / Rejane Christine de Sousa Queiroz - Integrante / Mariana Carvalho Batista da Silva - Integrante / Ana Paula Soares Fernandes Lamha - Integrante / Matheus Coelho Bandeca - Integrante / Fabiola Ayane Costa Silva - Integrante / Sâmara Luciana de Andrade Lima - Integrante / Etevaldo Matos Maia Filho - Integrante / Jacqueline de Fátima Lopes Rosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 25
2013 - 2015
AVALIAÇÃO DO IMPACTO DA DOENÇA PERIODONTAL NA QUALIDADE DE VIDA DE INDIVÍDUOS ADULTOS DE SÃO LUÍS-MA
Descrição: A saúde bucal, assim como a saúde geral, é um fator determinante para a qualidade de vida. O objetivo do presente estudo é avaliar o impacto da doença periodontal na qualidade de vida de indivíduos entre 35 e 44 anos de idade de São Luís/MA. O estudo a ser desenvolvido é do tipo transversal. Será utilizada uma amostra de conveniência proveniente de uma Unidade Básica de Saúde (UBS) do Município de São Luís/MA. Serão coletadas informações sociodemográficas e econômicas, de autopercepção em saúde bucal e de saúde geral do indivíduo. Será utilizado, ainda, um instrumento de qualidade de vida (OHIP-14) no formato de auto-preenchimento. Os adultos serão examinados para doença periodontal e cárie. Pretende-se com este estudo preencher uma lacuna no conhecimento sobre o impacto da doença periodontal na vida diária de indivíduos adultos de São Luís. Isto possibilitará adequar as ações na área de saúde, sejam estas de educação, prevenção, recuperação ou manutenção da saúde bucal, contribuindo, assim, para além da condição funcional, mas também emocional e psicológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Meire Coelho Ferreira - Coordenador / Anna Claudia Dias Pereira - Integrante / Caroline Gomes Carvalho - Integrante / Nicole Paiva Veras - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2013 - 2014
AVALIAÇÃO DO IMPACTO DE PROBLEMAS BUCAIS NA QUALIDADE DE VIDA DE PRÉ-ESCOLARES E SUAS FAMÍLIAS
Descrição: A cárie dentária, principal problema de saúde pública na área odontológica [Petersen, 2003], é indiscutivelmente a doença mais comum em crianças pré-escolares, sendo que sua prevalência aumenta com o progredir da idade, tanto em países subdesenvolvidos quanto naqueles desenvolvidos [Cariño et al., 2003; Ferreira et al., 2007; Nogueira et al., 2012; Ferro et al., 2007]. Por sua vez, o traumatismo dental é uma das principais razões para o atendimento dental emergencial [Flores et al., 2007]. O impacto da cárie dentária e do traumatismo dental vai além do comprometimento dos tecidos dentais duros e adjacentes, causando incapacidades e desvantagens que resultam em diminuição na qualidade de vida dos indivíduos. O objetivo do presente estudo é avaliar o impacto da cárie dentária e traumatismo dental na qualidade de vida de pré-escolares e de suas famílias em São Luís/MA. O estudo a ser desenvolvido é do tipo transversal. Será utilizada uma amostra de conveniência proveniente da Clínica Integrada Pediátrica do Curso de Odontologia do UniCEUMA. Serão coletadas informações sociodemográficas da criança e do responsável, e de saúde geral da criança. Será utilizado, ainda, um instrumento de qualidade de vida (B-ECOHIS) no formato entrevista, que avalia o impacto de problemas bucais na qualidade de vida das crianças. As crianças serão examinadas para cárie e traumatismo dental. Espera-se com este estudo conhecimento adicional acerca da cárie dentária para a referida população assim como preencher uma lacuna no conhecimento sobre o traumatismo dentário. Além disso, conhecer o quanto essas condições bucais interferem na qualidade de vida das crianças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Meire Coelho Ferreira - Coordenador / Marcelle Luana Oliveira Brito - Integrante / Tallita Ferreira Moraes - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2013
Estudo das alterações orofaciais em indivíduos com necessidades especiais
Descrição: Diamantina situa-se no Vale do Jequitinhonha que cobre uma área aproximada de 14,5% do Estado  de Minas Gerais, uma das regiões mais pobres do Brasil, onde a população é predominantemente rural e se  ocupa  basicamente  da  agricultura  de  subsistência  e  da  mineração.  Esta  área  geográfica  abrange  uma superfície de 85.027km2, congregando cinqüenta e sete municípios, cuja população é de aproximadamente  um milhão de habitantes. O Núcleo de Reabilitação Física do Hospital Nossa Senhora da Saúde, localizado em  Diamantina,  é  a  referência  de  todo  o  Vale  do  Jequitinhonha  para  atendimento  multidisciplinar  de pacientes  com  necessidades  especiais  (Paralisia  cerebral  e  Síndrome  de  Down).  Atualmente,  existem cadastradas 2436 crianças portadoras de algum tipo de comprometimento físico e neurológico que buscam receber assistência médica-odontológica no referido hospital. Os atendimentos têm sido realizados de forma precária, uma vez que existe carência de profissionais e de melhor infra-estrutura operacional.  Esse  problema  torna-se  mais  crítico  uma  vez  que  existe  carência  significativa  de  evidências  científicas relacionadas à abordagem multidisciplinar de pacientes com necessidades especiais. Segundo o Ministério da Saúde, 10% da população é constituída por indivíduos com alguma deficiência, e, apenas 2% desses  indivíduos  têm  acesso  aos  serviços  de  saúde  (Ministério  da  Saúde,  1993).  Pesquisas que descrevem as condições de saúde bucal destes indivíduos são importantes para o planejamento de ações e políticas públicas de promoção e prevenção em saúde bucal (Guerreiro e Garcias, 2009).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Meire Coelho Ferreira - Integrante / Maria Letícia Ramos-Jorge. - Integrante / Leandro Silva Marques - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2010
O impacto da saúde bucal na qualidade de vida das crianças: concordância entre o relato de pais e de crianças brasileiras de 11 a 14 anos de idade
Descrição: Os indicadores sócio-dentais se destinam a avaliar o impacto dos problemas bucais sobre a qualidade de vida dos indivíduos. Estas medidas complementam os indicadores clínicos, fornecendo uma avaliação ampla da saúde de indivíduos e populações (Jokovic et al., 2002). 
A avaliação do impacto da saúde bucal na qualidade de vida das crianças possibilita a percepção desse público alvo para essas questões e, conseqüentemente, estabelecendo comunicação entre a criança, pais e a equipe de saúde (Weintraub, 1998). Permite que o clínico avalie a qualidade da assistência (Sheiham et al., 1982), além de levar ao conhecimento das conseqüências do impacto, que é essencial para o entendimento da extensão dos problemas de saúde bucal (AIPH, 1985). Além disso, para aqueles envolvidos no planejamento de políticas de saúde bucal, auxilia na avaliação das necessidades, priorização da assistência e avaliação dos resultados de estratégias de tratamento (Sheiham et al., 1982), servindo como instrumento de triagem para identificar crianças com dificuldades particulares e, portanto, com necessidade de ajuda terapêutica ou de aconselhamento (Eiser, 1997).
Como a percepção de adultos e crianças sobre o impacto dos problemas de saúde bucal na qualidade de vida é diferente, instrumentos específicos para criança têm sido desenvolvidos (Jokovic et al., 2002; Gherunpong et al., 2004; Talekar et al., 2004; Broder et al., 2005), o que permite uma visão peculiar por parte de crianças e adolescentes sobre o processo. 
Uma vez que o conhecimento dos pais sobre os filhos pode ser limitado (Levi e Drotar, 1999), alguns estudos têm avaliado a extensão com que o relato dos pais corresponde àqueles obtidos dos filhos (Theunissen et al., 1998; Jokovic et al., 2003; Ungar et al., 2007). Segundo Achenbach et al. (1987), os pais são capazes de avaliar o impacto da saúde na qualidade de vida de seus filhos para domínios como sintomas físicos. No entanto, quando se trata de domínios menos visíveis como função. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Meire Coelho Ferreira - Integrante / Saul Martins de Paiva - Integrante / Daniela Goursand - Integrante / Cristiane Baccin Bendo - Integrante / Isabela Almeida Pordeus - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2009 - 2010
Avaliação do conhecimento e práticas de pais quanto à saúde bucal dos filhos de 3 a 12 anos em um consultório particular do município de Ibirité-MG
Descrição: A educação em saúde bucal é fundamental no estabelecimento de práticas bucais saudáveis. Noentanto, para que estas práticas possam, de fato, levar à saúde bucal, serem seguras e tornarem-se rotina na vida das crianças, os responsáveis necessitam de conhecimento suficiente e reforços periódicos a fim
de manter os hábitos instituídos. O objetivo da pesquisa é avaliar o conhecimento e práticas de pais quanto a saúde bucal dos filhos  entre 3 e 12 anos de idade, atendidos em um consultório particular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Meire Coelho Ferreira - Coordenador / Saul Martins Paiva - Integrante / Yara Mendes dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2010
Avaliação da eficácia de um programa de saúde bucal para pré-escolares de Lagoa Santa - MG
Descrição: Os procedimentos educativos em Odontologia apresentam a finalidade básica de modificar o comportamento de saúde bucal dos indivíduos, pois uma vez educados, estes se tornam receptíveis e cooperadores (SANTOS et al., 2002). Uma vez que a formação de hábitos e comportamentos é fixada na primeira infância, a educação em saúde bucal de pré-escolares se faz necessário a fim de incorporar as práticas de prevenção em suas atividades diárias.  O objetivo da pesquisa é avaliar a eficácia de uma atividade educativo-preventiva em saúde bucal com pré-escolares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Meire Coelho Ferreira - Coordenador / Saul Martins Paiva - Integrante / Débora Magalhães Barreto - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2007
Avaliação in vitro da erosão do esmalte de dentes decíduo e permanente exposto ao recheio ácido de uma goma de mascar
Descrição: Este estudo tem como objetivo geral avaliar a ação erosiva do recheio líquido ácido de uma goma de mascar, em duas concentrações e freqüências, sobre o esmalte hígido de dentes decíduos e permanentes. Serão utilizados molares decíduos, pré-molares e molares permanentes extraídos por motivos alheios a esta pesquisa. Serão utilizados 100 blocos de esmalte, distribuídos em 10 grupos (D1 ? decíduo, exposto à substância pura, 2X/dia; D2 ? decíduo, substância diluída, 2X/ dia; D3 ? decíduo, substância pura, 4X/dia; D4 ? decíduo, substância diluída, 4X/dia; P1 ? permanente, substância pura, 2X/dia; P2 ? permanente, substância diluída, 2X/dia; P3 ? permanente, substância pura, 4X/dia; P4 ? permanente, substância diluída, 4X/dia; DC e PC ? controle decíduo e permanente, mantidos em saliva artificial), com 10 blocos cada. O tempo de exposição será de 5 minutos, sob agitação, por 5 dias. Após o período de tratamento, os blocos de esmalte serão avaliados quanto a dureza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Meire Coelho Ferreira - Integrante / Ricardo de Sousa Vieira - Coordenador / Michele da Silva Bolan - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2006
Contaminação salivar do esmalte dental humano e recondicionamento ácido: avaliação ao microscópio eletrônico de varredura
Descrição: Este estudo tem como objetivo geral avaliar ao microscópio eletrônico de varredura (MEV) a micromorfologia do esmalte decíduo e permanente, condicionado com ácido fosfórico a 37%, contaminado por saliva humana e recondicionado por 10 segundos. Serão utilizados dez dentes humanos extraídos por motivos alheios a esta pesquisa, sendo cinco decíduos e cinco permanentes. Todos os dentes serão incisivos centrais ou laterais, superiores ou inferiores. Três dentes de cada grupo serão seccionados em três partes, e dois dentes, em duas partes. Cada grupo será submetido ao condicionamento com ácido fosfórico a 37% por 15 e 30 segundos em dez das treze superfícies vestibulares obtidas. Os três dentes que forem seccionados em três partes terão suas secções centrais como controle (sem condicionamento ácido), sendo que duas secções serão contaminadas com saliva humana por 5 e 30 segundos e não serão lavadas com água. Das dez amostras condicionadas, oito receberão contaminação salivar por 5 e 30 segundos e apenas quatro serão recondicionadas por 10 segundos. Após os tratamentos, as amostras serão preparadas para análise ao MEV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Meire Coelho Ferreira - Integrante / Ricardo de Sousa Vieira - Coordenador / Mirian de Waele Souchois de Marsillac - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2006
Influência de agentes abrasivos no esmalte de dentes permanentes humanos submetido à erosão - estudo in situ
Descrição: Este estudo tem como objetivo principal avaliar a influência de agentes abrasivos de dentifrícios no esmalte permanente humano submetido à erosão com refrigerante à base de cola e exposto ao meio bucal. O estudo será realizado em duas fases de 5 dias onde os voluntários usarão aparelhos palatais contendo 6 blocos de esmalte. Em cada fase, os aparelhos serão imersos em refrigerante, por 5min, 4x ao dia. Em dois momentos do desafio erosivo, 2 blocos não receberão tratamento adicional, 2 blocos serão escovados com dentifrício à base de CaCO3 ou SiO2 imediatamente após a erosão e 2 blocos após 1h. A escovação dos blocos será executada por 30s. Entre as fases, um período de descanso de 2 dias será seguido.  Paralelamente ao estudo in situ, será realizado experimento in vitro a fim de verificar a influência da saliva artificial na erosão. Os blocos de esmalte serão analisados para rugosidade e micromorfologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Meire Coelho Ferreira - Integrante / Ricardo de Sousa Vieira - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2005
Eficácia da adesão de pinos resinosos intracanais em dentes decíduos anteriores: estudo in vitro
Descrição: Este estudo tem como objetivo principal avaliar a influência dos sistemas de união na adesão de pinos resinosos intracanais em dentes decíduos anteriores tratados endodonticamente. A amostra da pesquisa será composta por 40 caninos decíduos, extraídos por motivos alheios a esta pesquisa e que foram doados à Disciplina de Odontopediatria. Os caninos serão tratados endodonticamente e distribuídos, aleatoriamente, em 2 grupos: 1) utilização do sistema adesivo Single Bond como agente de união para os pinos de resina confeccionados; 2) utilização do sistema adesivo Adper Prompt L Pop como agente de união para os pinos de resina confeccionados. Será avaliada a microinfiltração marginal e o mecanismo de união dos adesivos através de microscopia eletrônica de varredura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Meire Coelho Ferreira - Integrante / Ricardo de Sousa Vieira - Coordenador / Tais Regina Kummer - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2003
Restaurações adesivas diretas e indiretas em molares decíduos - estudo in vitro
Descrição: Este estudo tem como objetivo principal avaliar a técnica restauradora direta e indireta de resina composta para reconstrução de molares decíduos. A amostra da pesquisa será composta por 40 dentes decíduos, extraídos por motivos alheios a esta pesquisa e que foram doados à Disciplina de Odontopediatria. Estes dentes serão distribuídos, aleatoriamente, em 4 grupos: 1) restauração pela técnica direta com margem em esmalte; 2) restauração pela técnica direta com margem em cimento de ionômero de vidro modificado por resina; 3) restauração pela técnica indireta com margem em esmalte; 4) restauração pela técnica indireta com margem em cimento de ionômero de vidro modificado por resina. Em seguida a confecção das restaurações, os dentes serão armazenados em ambiente úmido por uma semana, termociclados, selados e imersos em corante de fucsina básica a 0,5% por 24 horas. Os dentes serão seccionados e avaliados quanto a microinfiltração marginal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Meire Coelho Ferreira - Coordenador / Ricardo de Sousa Vieira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2002 - 2003
Ação do flúor em alta concentração em cicatrículas e fissuras de segundos molares decíduos - estudo in vitro
Descrição: Este estudo tem como objetivo principal avaliar o comportamento do esmalte de cicatrículas e fissuras de segundo molar decíduo, tratado com substâncias fluoretadas em alta concentração e submetido à ciclagem de desmineralização e remineralização. A amostra será composta por 60 dentes decíduos hígidos, extraídos por motivos alheios a esta pesquisa e que foram doados à Disciplina de Odontopediatria. Estes dentes serão distribuídos, aleatoriamente, em 4 grupos: 1) controle (ciclagem de pH); 2) gel de NaF 2%/ciclagem de pH; 3) gel de FFA 1,23%/ciclagem de pH; 4) verniz NaF 5%/ciclagem de pH. Após o tratamento com flúor por 4min, os dentes serão submetidos à ciclagem de pH por 10 dias. Em seguida, será realizado o teste de microdureza interna e análise da lesão através de microscopia de luz polarizada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Meire Coelho Ferreira - Integrante / Ricardo de Sousa Vieira - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2