2014 - 2015
Prevalência do Ponticulus Posticus em Crianças na Dentição Mista, dê acordo com a Classificação de Angle I, II e III.
Descrição: O ponticulus posticus é uma variação anatômica comum da 1ª vértebra cervical (atlas), e tem sido relacionado como coadjuvante do aparecimento de cefaleías, dores cervicais, vertigem, distúrbios cerebrovasculares. Esta ossificação é observada na média de 10% da população. A relação da idade com o desenvolvimento do ponticulus posticus não se mostra definida, já que estudos observaram que crianças de 1 ano podem apresentar esta ossificação parcial. Já foram identificados cartilagens de ponticulus posticus em fetos e crianças, e o aumento da idade pode estar relacionado ao desenvolvimento do ponticulus posticus. O conhecimento das alterações da região craniocervical é de suma importância, e a viabilidade nas rotinas cirúrgicas de inserção de parafusos nas vértebras cervicais devem ser consideradas, de acordo com a morfologia óssea de cada paciente. O ponticulus posticus pode ser identificado em telerradiografias, e os dados deste trabalho são importantes para diagnósticos de futuros sintomas de cabeça e pescoço de crianças na dentição mista com ponticulus posticus. Este estudo comparou a prevalência e as características morfológicas do ponticulus posticus em telerradiografias de crianças na dentição mista, de ambos os gêneros feminino e masculino, na classificação I, II e III de Angle. Foram avaliados 180 telerradiografias, extraídas do banco de dados da Clínica CEO de Presidente Prudente ? SP. As telerradiografias analisadas, pertencem a crianças com idade entre 8 a 12 anos e dentição mista. As imagens foram divididas em grupos de 60 amostras, dê acordo com a classificação de Angle: Grupo A ? Classe I; Grupo B ? Classe II e Grupo C ? Classe III. Os dados foram anotados em uma tabela de acordo com o sexo e a presença ou não da ponte óssea, e se a mesma está completa ou incompleta. As teleradiografias foram fotografadas e posteriormente, realizada a comparação com as citações literárias, e análise estatística. Após os resultados, foi observado nas 180 telerradiografias, a presença do ponticulus posticus em 51,12%, sendo 84,79% ponte parcial e 15,21% completo. Comparando os gêneros, a maior prevalência foi para o sexo masculino (57,61%) quando comparado ao sexo feminino (42,39%). O grupo A obteve valor 38,32%, grupo B com 71,67%, e grupo C com 43,33%. Enquanto que a Literatura mostra uma prevalência mais baixa do ponticulus posticus (3 a 19%), a alta porcentagem de ponticulus posticus (71,67%) nesta amostra sugere que este acidente anatômico, em crianças na dentição mista e classe II de Angle ou Classe III, possa ser considerado como um acidente comum. Os dados deste trabalho são importantes para futuros diagnósticos craniocervicais e demonstram que mais pesquisas em crianças, nas diferentes idades, devem ser realizadas. De acordo com os resultados obtidos podemos concluir que o sexo masculino é o de maior prevalência, e que já nesta idade (8 a 12 anos), pode-se observar uma porcentagem significativa desta variação anatômica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Cristiane Neves Alessi Pissulin - Coordenador / Cleide Der Torossian Torres Neves - Integrante / Julia Domingues Zanelato - Integrante / Mariana Galvão da Silva - Integrante / Yuri de Queiroz Campos - Integrante.
2014 - 2015
Avaliação das alterações citopatológicas da cavidade oral associadas entre obesos com Doença Pulmonar Obstrutiva Crônica (DPOC) e a Síndrome da Apnéia Obstrutiva do Sono (SAOS)
Descrição: A mucosa oral tem maior susceptibilidade a alterações malignas em diversos locais, como língua, soalho da boca e mucosa da bochecha. Foram observadas alterações orais causadas por medicamentos orais usados pelos pacientes com DPOC. Também há elevação na concentração de mediadores inflamatórios sistêmicos na SAOS, na DPOC, em obesos e na associação entre a DPOC e SAOS. Entretanto, é necessário estudar o comportamento das células da cavidade oral como marcadores inflamatórios na sobreposição entre a DPOC, SAOS e a obesidade. O presente estudo verificou a presença de células inflamatórias e Cândida spp no DPOC obeso e SAOS. O estudo foi aprovado no Cep com protocolo número 027329/2014. Foram selecionados 40 indivíduos com média de idade de 58,75 ±7,16 anos, portadores de DPOC, obesos, índice de massa corpórea (IMC) > 27 kg/m2, presença ou não de SAOS, confirmada previamente pelo exame de polissonografia. Com isso, foram formados dois grupos: (A) DPOC obeso sem SAOS (20 indivíduos) com médias de IMC e VEF1 de 32,28 ±4,93 kg/m2 e 1,24 ±0,46 l, respectivamente, e (B) DPOC obeso com SAOS (20 indivíduos) com média de IMC= 34,86 ±6,22 kg/m2, e de VEF1= 1,46 ±0,36 l. Foram excluídos com doenças respiratórias ou outras doenças como insuficiência cardíaca, hepatopatia, insuficiência renal, câncer e distúrbios neurológicos, e os que utilizam corticoide sistêmico ou que apresentavam exacerbação nos últimos três meses. Para a avaliação das alterações inflamatórias da mucosa oral e Cândida spp, foi utilizada a citologia esfoliativa pelo método de Shoor Modificado, com leitura em microscópico óptico (Nikon) com aumento de 400x. Dos esfregaços de mucosa da bochecha e borda lateral de língua, foram excluídas 10% (4) das amostras por hipocelularidade. Na avaliação citológica das amostras classificadas como satisfatórias, observou-se células escamosas com aspectos morfológicos normal apresentando escassos leucócitos, citoplasma uniforme, núcleos picnóticos e homogêneos, e carioteca regular; ausência de leveduras, e alterações sugestivas de infecção pelo papilomavírus humano (HPV). A presença das células exsudativas inflamatórias foram contabilizadas segundo os escores estabelecidos por Júnior& Cavalcante (2004) onde, em pelo menos duas unidades por célula escamosa, sugeriu não haver respostas inflamatórias nas amostras avaliadas. Os pacientes com DPOC apresentam a síndrome da inflamação sistêmica crônica (SISC), e as alterações orais causadas por medicamentos orais como os broncodilatadores (brometo de tiotrópio), e o uso tabaco, podem estar associadas ao aparecimento das úlceras orais, boca seca e doenças periodontais. Para tanto, a citologia exfoliativa oral tem tido valor diagnóstico para as patologias da cavidade oral. Podemos sugerir que a obesidade em indivíduos com DPOC, com a presença ou não da SAOS, nesta amostra, não apresentaram alterações inflamatórias da mucosa oral, demonstrando uma saúde bucal semelhante para ambos os grupos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Cristiane Neves Alessi Pissulin - Coordenador / Flávio Danilo Mungo Pissulin - Integrante / Roselaine Palhares Alves - Integrante / Eduardo Fernandes Cardoso Santos - Integrante / Maiara Almeida Aldá - Integrante / Adrieny da Silva Coelho - Integrante / Leonilda Chiari Galle - Integrante.
2014 - 2014
PREVALÊNCIA E MORFOMETRIA DA SEPTAÇÃO DO FORAME TRANSVERSÁRIO EM VÉRTEBRAS CERVICAIS DE HUMANOS.
Descrição: As lesões traumáticas e alterações patológicas de vértebras cervicais são situações frequentes na prática clínica devido à relação anatômica das raízes nervosas espinais e das artérias vertebrais. Buscando ampliar a segurança em cirurgias da região craniocervical, estudos anatômicos vem colaborar para diminuir lesões iatrogênicas, principalmente durante a inserção dos materiais para estabilização, como a colocação de parafusos na região do pedículo, melhorando assim a instabilidade cervical decorrentes de traumas. O objetivo deste trabalho foi avaliar a prevalência da septação do forame transversário e a morfometria do pedículo em vértebras cervicais a fim de aprimorar o conhecimento anatômico da região craniocervical. O presente estudo avaliou 200 vértebras secas. Observou a contagem do total de forames transversários (vértebras cervicais de C3 a C6), com a presença ou não de septação do forame transvesário. Além disso, avaliou a morfometria do forame transversário no sentido do eixo sagital (Antero/posterior) e do pedículo no sentido do eixo transversal (látero/lateral). As medidas foram expressas em milímetros com ajuda do paquímetro digital Mitutoyo. Foi observado prevalência de 39% de septação no forame transversário, sendo 14% unilateral direita, 8% unilateral esquerda e 17% bilaterais. Em média o forame transversário sem septação obteve morfometria ântero-posterior de 6.54mm e com septação de 1,70mm. Não houve diferença significativa entre as médias do pedículo dos forames com e sem septação (5.39mm). Foi possível concluir que a presença ou não de septação no forame transversário não interfere significativamente na anatomia do pedículo, possibilitando assim segurança e aprimoramento das técnicas cirúrgicas na região craniocervical.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cristiane Neves Alessi Pissulin - Coordenador / Maria Inês MeiraDolfini - Integrante / Flávio Danilo Mungo Pissulin - Integrante / Roselaine Palhares Alves - Integrante / Laíza Fernanda Costa Matheus - Integrante / Marcela Rodrigues Menin - Integrante.
2014 - 2014
AVALIAÇÃO DA MIOTOXICIDADE APÓS APLICAÇÃO DE BUPIVACAINA
Descrição: Anestésicos locais são utilizados em procedimentos cirúrgicos médico e odontológicos. Atuam proporcionando o alívio da dor operatória, pós-operatória e crônica. A inflamação, miotoxicidade e neurotoxicidade são suas principais limitações. A bupivacaína é considerada, entre eles, o mais miotóxico. A avaliação dos efeitos colaterais dos anestésicos locais é de fundamental importância, pois o dano muscular pode ser considerado uma complicação em potencial neste tipo de anestesia. O objetivo deste trabalho foi avaliar as alterações morfológicas do músculo esternomastóideo após aplicação da bupivacaina. Foram utilizados 10 ratos Wistar machos adultos (300g), que após anestesia e incisão mediana do pescoço, tiveram os músculos esternomastóideos de ambos os antímeros dissecados. No terço médio do antímero direito houve aplicação de 0,5ml de bupivacaína 0,5%, e no antímero esquerdo aplicação de 0,5ml de cloreto de sódio 0,9% (Controle). Após 12 horas (n=5) e 7 dias (n=5), os animais foram eutanasiados, e a porção superficial dos músculos esternomastóideos de ambos os antímeros foi removida e submetida a análise de rotina histológica (HE). Os resultados mostraram que após 12 horas houve diminuição do número de fibras musculares e mionecrose. Após 7 dias as fibras presentes perderam seu formato poligonal, foram entremeadas por células inflamatórias e por grande quantidade de tecido conjuntivo, e presença de núcleos centrais. Os resultados indicaram que a bupivacaína causa lesão das fibras musculares já nas primeiras 12 horas, a qual progride no decorrer dos dias. Desse modo este estudo serve como parâmetro para indicação de estratégias terapêuticas que possam minimizar o desconforto e mionecrose no local da aplicação do anestésico. Entre essas terapias sugere-se a aplicação de laser terapia complementar de ação anti-inflamatória e regeneradora, cuja proposta já está sendo investigada pelo nosso grupo de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiane Neves Alessi Pissulin - Coordenador / Cleso Sawaya Neves - Integrante / Flavio Codina - Integrante / Selma Maria Michelin Matheus - Integrante / Maeli Dal pai Silva - Integrante.
2012 - 2013
Variação Anatômica de Origem da Artéria Testicular (Relato de Caso)
Descrição: O estudo das variações anatômicas se faz necessário para complementar e ampliar, com segurança, os procedimentos cirúrgicos. O estudo foi realizado em  2 cadáveres pertencentes ao laboratório de anatomia humana da Universidade do Oeste Paulista (UNOESTE), já dissecados, prontos para visualização da área estudada, a fim de observar a presença da variação anatômica da origem da artéria testicular à partir da artéria renal polar inferior. Os dados foram coletados através de fichas de anotações, verificando o calibre e a assimetria pela distância da emergência da artéria polar até a aorta descendente abdominal, através do uso do paquímetro digital da marca Mitutoyo,  e o lado da variação, se uni ou bilateral. As medidas foram expressas em milímetros. As regiões anatômicas foram fotografadas e posteriormente, realizado análise descritiva dos dados e comparação com as citações literárias. Foi observado um cadáver com a variação anatômica bilateral e o outro unilateral direito. A distância da emergência da artéria testicular da aorta descendente abdominal foi na média de 26,53 mm para o lado direito e do lado esquerdo o valor achado foi de 34,78mm. O calibre da artéria renal polar inferior foi em média para os dois lados de 5,2mm e o calibre da artéria testicular ficou na média de 2,59mm. O tamanho da artéria renal polar desde sua emergência da aorta descendente abdominal até o polo inferior do rim foi na média de 72,71mm. Conhecimento amplo das variações anatômicas e suas relações com as estruturas vizinhas é de suma importância para se evitar complicações cirúrgicas, visto que em 12% dos casos de lesões vasculares iatrogênicas, se requer transfusão sanguínea (LEE; SMITH & CUBELLI et al., 1987).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cristiane Neves Alessi Pissulin - Coordenador / Flávio Danilo Mungo Pissulin - Integrante / Nader Wafae - Integrante / Roselaine Palhares Alves - Integrante / Larissa Di Santi Teixeira - Integrante / Mariani Paulino Sorini Estrella - Integrante.
2012 - 2013
Prevalência de ponticulus Posticus em Crianças na Dentição Mista
Descrição: O ponticulus posticus é uma variação anatômica comum da 1ª vértebra cervical (atlas), e tem sido relacionado como coadjuvante no aparecimento de dores cervicais, vertigem e distúrbios cerebrovasculares. A relação da idade com o desenvolvimento do ponticulus posticus não se mostra definida, já que estudos mostraram que fetos e crianças de 1 ano podem apresentar esta ossificação parcial . O objetivo do estudo foi de comparar a prevalência e características morfológicas do ponticulus posticus em telerradiografias de crianças na dentição mista e ralacionar com o sexo. Foram observadas 44 telerradiografias de crianças com idade entre 6 a 13 anos, todas classe II de Angle. Os dados foram anotados em uma tabela de acordo com o sexo e a presença ou não da ponte óssea, e as teleradiografias foram fotografadas. Os ponticulus posticus estavam presentes em 88,63%, sendo 86,36% com ponte parcial e 2,27% completo. A maior prevalência foi para o sexo masculino com 58,97% em relação ao sexo feminino que apresentou o ponticulus posticus em 41,03%. De acordo com os resultados obtidos podemos concluir que o sexo masculino é o de maior prevalência, e que já nesta idade (6 a 13 anos), pode-se observar uma porcentagem significativa desta variação anatômica. A alta porcentagem de ponticulus posticus (88.63%) nesta amostra sugere que este acidente anatômico, em crianças na dentição mista e classe II de Angle, possa ser considerado como um acidente comum. Os dados deste trabalho são importantes para futuros diagnósticos craniocervicais e demonstram que mais pesquisas em crianças, nas diferentes idades, devem ser realizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cristiane Neves Alessi Pissulin - Coordenador / Maria Inês MeiraDolfini - Integrante / Cleide Der Torossian Torres Neves - Integrante / Flávio Danilo Mungo Pissulin - Integrante / Jessica Osipi - Integrante / Laís Gabriela Perondi Maciel e Souza - Integrante.
2006 - 2007
Sistema de Havers em Cranioestenose
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Neves Alessi Pissulin - Integrante / Cleide Der Torossian Torres Neves - Integrante / Maria Inês MeiraDolfini - Coordenador / Emanuel Bazan - Integrante / Roselaine Palhares Alves - Integrante / Janete Caprioli Carrocini - Integrante / Anatonio Fernandes Ferrari - Integrante.
2006 - 2006
Análise Morfométrica do Seio Maxilar em Telerradiografias
Descrição: As tomadas radiográficas são necessárias para o estudo morfométrico do seio maxilar como complementação do exame clínico, pois além da análise anatômica, permitem a identificação das lesões clinicamente ocultas. O diagnóstico depende da capacidade do clínico em interpretar as imagens em diversas radiografias e reconhecer as limitações das mesmas. O objetivo do trabalho foi estudar a morfometria do seio maxilar em telerradiografias em norma lateral, correlacionando a idade e o sexo. A amostra foi composta por 42 radiografias, em pacientes dos sexos feminino e masculino, divididos em grupos por faixas etárias entre 6 a 9 anos (I), 10 A 12 anos (II), e mais de 12 anos de idade (III). As radiografias foram fotografadas e posteriormente analisadas utilizando o programa "image pro-plus". A escala utilizada para verificação das medidas foi em centímetro, e os parâmetros utilizados foram: diâmetros máximo, mínimo e médio, perímetro, profundidade, altura e área. Para análise estatística foi utilizado o software "R" na versão 2.3.0,e o teste escolhido para análise foi o t-Student. Foram obtidos os seguintes resultados da média, respectivamente: a) Sexo feminino: I - 3.74cm, 1.87cm, 2.92cm, 10.54cm, 3.72cm, 2.58cm e 6.66cm; II- 4.04cm, 2.33cm, 3.26cm, 11.5cm, 4.0cm, 2.96cm, 8.46cm; III- 4.45cm, 2.81cm, 3.55cm, 12.21cm, 4.5cm, 3.24cm e 10.26cm; b) Sexo masculino: I- 3.52cm, 1.68cm, 2.66cm, 9.95cm, 3.52cm, 2.25cm e 5.49cm; II- 4.38cm, 2.33cm, 3.43cm, 12.21cm, 4.4cm, 2.87cm e 8.86cm; III- 4.18cm, 2.58cm, 3.39cm, 12.0cm, 4.07cm, 3.08 e 8.98cm. De acordo com a metodologia utilizada, concluímos que, a um nível de significância de 0,05, não é possível afirmar diferença estatisticamente significativa, embora há uma tendência de crescimento maior nas médias para o sexo feminino nas faixas etárias entre 6 a 9 anos e mais de 12 anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiane Neves Alessi Pissulin - Coordenador / Cleide Der Torossian Torres Neves - Integrante / Nader Wafae - Integrante / Tatiane Balestero Cardoso Alessi - Integrante / Roselaine Palhares Alves - Integrante / Mariana Meira Dolfini - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2006
Estudo Morfométrico do Seio Maxilar através de Telerradiografias, de acordo com o Padrão Respiratório
Descrição: Muitos estudos correlacionam a respiração bucal com alterações dentofaciais e associam este modo respiratório com crianças que apresentam faces alongadas, estreitamento do arco maxilar, bem como a obstrução das vias aéreas superiores que podem conduzir a problemas anatômicos, afetando a morfologia facial. Tendo a necessidade do aprimoramento das características anatômicas, e pela escassez de achados literários que correlacionem o padrão respiratório com o desenvolvimento do seio maxilar, objetivou-se avaliar a anatomia do seio maxilar, através de telerradiografias em norma lateral, associado ao padrão respiratório. A amostra foi composta por 42 telerradiografias, em pacientes dos sexos feminino e masculino , nas faixas etárias entre 6 a 9 anos (I), 10 a 12 anos (II), e mais de 12 anos de idade (III), com a presença ou não de respiração bucal. As radiografias foram fotografadas e posteriormente analisadas utilizando o programa "image pro-plus". A escala utilizada para verificação das medidas foi em centímetro, e os parâmetros utilizados foram: diâmetro máximo, perímetro, profundidade, altura e área. Para análise estatística foi utilizado o software "R" na versão 2.3.0,e o teste escolhido para análise foi o t-Student. Os resultados observados foram, respectivamente: a) Respirador bucal: I- 3.80cm, 10.53cm, 3,80cm, 2.52cm e 6.66cm; II- 4.47cm, 12.62cm, 4.31cm, 3.10cm e 9.35cm; III- 3.87cm, 11.02cm, 3,86cm, 3.21cm e 8.34cm; b) Respirador nasal: I- 3.44cm, 10.15cm, 3,53cm, 2.49cm e 5.99cm; II- 3.86cm, 10.84cm, 3.71cm, 2.67cm e 7.56cm; III- 4.46cm, 12.40cm, 4.32cm, 3.16cm e 10.09cm. Nas condições experimentais utilizadas, concluímos que, a um nível de 0,05, houve diferença estatisticamente significativa para as médias do parâmetro profundidade em relação a altura, tanto para os indivíduos com respiração bucal e sem respiração bucal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Neves Alessi Pissulin - Coordenador / Maria Inês MeiraDolfini - Integrante / Cleide Der Torossian Torres Neves - Integrante / Flávio Danilo Mundo Pissulin - Integrante / Celso Sawaya  Neves - Integrante / Nader Wafae - Integrante / Roselaine Palhares Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2006
Anatomia do Seio Maxilar na Dentição Mista Correlacionado ao Padrão Facial
Descrição: O perfil facial tegumentar integra o complexo craniofacial, e parece propício discorrer a respeito do efeito do perfil facial sobre as estruturas anatômicas internas. O padrão morfológico da face é estabelecido na dentição mista, e após esta fase não ocorre modificações nas proporções faciais. O objetivo do presente trabalho foi investigar a morfometria do seio maxilar em diferentes padrões faciais, em indivíduos com dentição mista. A amostra foi composta por 35 telerradiografias em norma lateral, em pacientes dos sexos feminino e masculino , nas faixas etárias entre 7 a 12 anos, correlacionado aos padrões faciais dólicocefálico, braquicefálico e mesocefálico. As radiografias foram fotografadas e posteriormente analisadas utilizando o programa "image pro-plus". A escala utilizada para verificação das medidas foi em centímetro, e os parâmetros utilizados foram: diâmetro máximo, perímetro, profundidade, altura e área. Para análise estatística foi utilizado o software "R" na versão 2.3.0,e o teste escolhido para análise foi o t-Student. Os resultados obtidos foram: a) Dolicocefálico: 4.01cm, 11.47cm, 4.01cm, 2.81cm e 7.65cm; b) Braquiocefálico: 4.07cm, 11.46cm, 4.07cm, 2.75cm e 8.05cm; c) Mesocefálico: 3.91cm, 11.15cm, 3.85cm, 2.86cm e 7.99cm. Nas condições experimentais utilizadas, concluímos que, a um nível de p>0,05, não houve diferença estatisticamente significativa para as médias dos parâmetros utilizados em relação ao tipo de padrão facial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Neves Alessi Pissulin - Coordenador / Maria Inês MeiraDolfini - Integrante / Cleide Der Torossian Torres Neves - Integrante / Celso Sawaya Neves - Integrante / Nader Wafae - Integrante / Janete Caprioli Carrocini - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
Diferenças Morfológicas entre o Tecido Muscular Vermelho e o Tecido Muscular Branco do Piavuçu (Leporinus macrocephalus):Teleostei:Pisces, de dois anos de idade.
Descrição: O tecido muscular dos peixes está organizado em três compartimentos: vermelho, rosa e branco. As características morfológicas, metabólicas e contráteis das suas fibras são dependentes de fatores nutricionais, ambientais e do grau de diferenciação. Para o abate comercial de espécies animais de interesse econômico, é importante avaliar o grau de diferenciação do tecido muscular. O objetivo deste trabalho foi de avaliar as características morfofuncionais entre as fibras dos tecidos musculares vermelho e branco no peixe piavuçu, no estágio adulto-jovem. Foram utilizados segmentos de tecido muscular vermelho e branco de 5 exemplares desta espécie, dos quais, após a sua congelação em n-Hexana a -70°C, foram obtidos cortes histológicos, com 8mm de  espessura, em micrótomo criostato, a -20ºC. Alguns cortes foram corados pela HE e outros, submetidos às reações NADH-TR e em m-ATPase, após pré-incubação em meio alcalino (pH 10,4) e em meio ácido (pH 4,6). Na região superficial do tecido muscular vermelho, observam-se fibras com diâmetros similares, apresentando metabolismo oxidativo intenso e miosina de contração lenta. Na região mais profunda dessa musculatura, observam-se fibras com diâmetros variáveis, reatividade moderada para o metabolismo oxidativo e miosina de habilidade contrátil lenta. As fibras pequenas apresentaram aspecto indiferenciado. As fibras brancas revelaram diâmetros diferenets, formando um padrão em mosaico, com fraca reação para NADH-TR, sugerindo caráter oxidativo fraco. As fibras contêm miosinas de  contração rápida e lenta. O número de fibras pequenas e indiferenciadas é moderada. Com base na análise das características microscópicas e reatividade aos testes histoquímicos, conclui-se que: na idade estudada, o caráter axidativo e a resistência à fadiga são mais acentuadas nas fibras musculares vermelhas. A habilidade de contração rápida é mais acentuada na musculatura branca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cristiane Neves Alessi Pissulin - Integrante / Cleide Der Torossian Torres Neves - Coordenador / Cynthia Der torossian TorresNeves - Integrante / Celso Sawaya  Neves - Integrante / Vitalino Dal Pai - Integrante / Jackeline Coutinho Neves - Integrante / Priscila Raquel Salomão Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
Grau de maturação do tecido muscular esquelético do Piavuçu (Leporinus macrocephalus): Teleostei: Pisces, aos dois anos de idade
Descrição: Ao longo do crescimento, o aumento na circunferência de um peixe é decorrente da hipertrofia das fibras musculares e do recrutamento (hiperplasia) de novas fibras musculares. Para o abate comercial de espécies de interesse econômico, é importante avaliar o grau de crescimento destas fibras. O número e o tamanho dos tipos de fibras constituem fatores determinantes das características de textura da carne de peixe. O objetivo deste trabalho foi de avaliar o grau de maturação das fibras dos tecidos musculares vermelho, cor-de-rosa e branco no peixe piavuçu, no estágio adulto-jovem. Foram utilizados segmentos de tecido muscular vermelho, cor-de-rosa e branco de 5 exemplares desta espécie, dos quais, após a sua congelação em n-Hexana a -70˚C, foram obtidos cortes histológicos, com 8mm de espessura, em micrótomo criostato, a -20˚C. Os cortes foram submetidos às reações NADH-TR e m-ATPase, após pré-incubação em meio alcalino (pH 10,4) e em meio ácido (pH 4,6). O tecido muscular vermelho apresentou em sua região superficial, fibras com diâmetros similares, metabolismo oxidativo e miosina de contração lenta e na região profunda, diâmetros variáveis, reatividade moderada para metabolismo oxidativo e miosina de contração lenta. A musculatura cor-de-rosa apresentou metabolismo oxidativo moderado entre as fibras, com diâmetros diferentes e com elevado número de fibras pequenas, arredondadas e de aparência indiferenciada, apresentando três regiões: superficial, média e profunda. As fibras menores de região superficial apresentaram miosina de contração lenta e as da região mais profunda, miosina rápida e, em menor número. A musculatura branca é formada por fibras com fraca reação para NADH-TR, onde o número de fibras pequenas e indiferenciadas é moderada. As fibras contêm miosinas rápida e lenta. Na idade estudada, o tecido muscular vermelho em sua região superficial, mostrou maior grau de maturação enquanto que na região mais profunda desse tecido e nas fibras musculares cor-de-rosa e branca mostraram características imaturas, revelando um processo hiperplásico ainda acentuado. Embora, o espécimen tenha atingido a idade reprodutiva, mostra que o animal ainda está em crescimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cristiane Neves Alessi Pissulin - Integrante / Cleide Der Torossian Torres Neves - Coordenador / Celso Sawaya Neves - Integrante / Cynthia Der torossian TorresNeves - Integrante / Vitalino Dal Pai - Integrante / Jackeline Coutinho Neves - Integrante / Priscila Renata Salomão Oliveira - Integrante.
2002 - 2003
LOCALIZAÇÃO EXTERNA DOS MÚSCULOS MASSETER, TEMPORAL E BUCINADOR PARA ANÁLISE ELETROMIOGRÁFICA
Descrição: Os músculos masseter, temporal (porção anterior) e bucinador são um dos músculos utilizados na mastigação. O bucinador, age comprimindo a bochecha contra os dentes, como acontece quando mastigamos. Por colocar o alimento na posição correta durante a mastigação, o músculo bucinador é considerado um músculo auxiliar dos músculos da mastigação, como por exemplo o músculo masseter e temporal (porção anterior), que são responsáveis pelo fechamento da boca e deslizamento para posterior da mandíbula. Para a mensuração das atividades desses músculos, a análise eletromiográfica é bastante utilizada exigindo, para o posicionamento dos eletrodos, a localização correta dos músculos a serem estudados. Assim, o objetivo deste estudo foi analisar a precisão de um método de localização externa dos músculos bucinador, masseter e temporal (porção anterior). Para tal, em 20 peças cadavéricas, foram determinados planos utilizando-se referências anatômicas da face. Foram realizadas 3 medidas: Medida M1 ? intersecção dos planos vindos do ângulo da boca e canto lateral do olho. Medida M2 ? reta de ± 2,5 cm para lateral do canto lateral do olho e perpendicular a esta uma reta de ± 1cm para superior. Medida M3 ? uma reta dirigida para anterior de ± 3,5 cm (ponto zígio) e perpendicular a este plano, uma reta de ± 4 cm. As medidas foram foram tabuladas e a análise estatística foi realizada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cristiane Neves Alessi Pissulin - Coordenador / Cleide Der Torrosian Torres neves - Integrante / Cynthia Der torossian TorresNeves - Integrante / Jay Rodrigues Neves Neto - Integrante / Flávio Danilo Mundo Pissulin - Integrante / Celso Sawaya  Neves - Integrante.
2002 - 2003
Avaliação clínica da cicatrização entre a própolis e a sulfadiazine de prata em queimaduras da pele em ratos wistar norvegicus
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Cristiane Neves Alessi Pissulin - Coordenador / Jackeline Coutinho Neves - Integrante / Juliana Lima - Integrante / Alex - Integrante.
2002 - 2003
Prevalência da mordida aberta anterior e sua etiologia.
Descrição: A proposta deste estudo foi avaliar a prevalência da mordida aberta anterior numa determinada população de escolares e relacionar  com possíveis fatores etiológicos. Os dados observados neste trabalho originaram da avaliação de 1509 crianças do sexo feminino e sexo masculino, nas faixas etárias de 4 a 5 anos e 8 a 12 anos, compondo uma amostra aleatória das redes escolares estaduais e particulares, e creches municipais, nas cidades de Presidente Prudente e Pirapozinho ? SP. O trabalho foi realizado em duas etapas: 1) exame de oclusão, onde foi observado a presença ou não da mordida aberta anterior (MAA), e 2) um questionário foi preenchido pelos pais, para investigação dos fatores etiológicos desta maloclusão. Nos resultados obtidos do exame de oclusão foram encontrados 15.91% de casos de MAA, sendo na faixa etária de 4 a 5 anos estatisticamente a de maior prevalência e para o sexo masculino. Através do questionário observamos que o fator determinante da MAA é dado principalmente por paciente com hábitos de sucção (77%), problemas respiratórios (10%), e hábitos de sucção/problema respiratório (13%).Concluímos que a MAA na faixa etária de 4 a 5 anos é a de maior prevalência e para o sexo masculino. Os fatores etiológicos de maior prevalência na MAA são hábitos de sucção e problemas respiratórios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cristiane Neves Alessi Pissulin - Coordenador / Maria Inês MeiraDolfini - Integrante / Cleide Der Torrosian Torres neves - Integrante / Jay Rodrigues Neves Neto - Integrante / Celso Sawaya  Neves - Integrante / Cynthia Der Torossian Torres Neves - Integrante.
2002 - 2003
Prevalência da Síndrome do túnel do carpo em cirurgiões dentistas.
Descrição: A síndrome do túnel do carpo (STC) é uma neuropatia compressiva que acomete o nervo mediano ficando submetido a uma compressão contínua pelos próprias estruturas do punho, gerando uma série de sinais e sintomas. Dentre as etiologias,está o fator biomecânico, presente nas atividades dos cirurgiões dentistas, onde geralmente têm uma sobrecarga de trabalho,faltando tempo para a prática de uma atividade física contribuindo para o aparecimento da dor no local. O objetivo deste trabalho foi avaliar a prevalência da STC através de questionários para avaliação da STC,sendo s escala da severidade dos sintomas (ESS),a escala do estado funcional (ESF),e a escala visual analógica (EVA) que indica o nível de dor. Foram avaliados 105 odontólogos de várias especialidades, com de 6 a 20 anos de formados, tanto no sexo feminino e sexo masculino. Os resultados obtidos no questionário ESS foram: 74% apresentaram algum tipo de dor na mão/punho durante o dia ,55% com dormência leve/formigamento na mão,25% acorda a noite pelo menos uma vez com dormência e formigamento, 10% com dificuldade de pegar e manusear objetos como chaves ou canetas,e 10% com fraqueza leve na mão e punhos. Na ESF, 70% dos entrevistados possuem dificuldade moderada ao segurar livro para ler e 2% para abrir a jarra. Para a EVA,segundo JENSEN et al.(1986), onde 0 ?nível mínimo? e 10 ?nível máximo?,50% caracterizaram sua dor no nível 4. Nas condições experimentais utilizadas, concluímos que devido ao alto índice de dor na região do carpo,métodos preventivos devem ser introduzidos na prática diária do cirurgião dentista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiane Neves Alessi Pissulin - Coordenador / Cleide Der Torossian Torres Neves - Integrante / Jay Rodrigues Neves Neto - Integrante / Celso Sawaya  Neves - Integrante / Flávio Danilo Mungo Pissulin - Integrante.
2001 - 2002
Determinação da posição anatômica do forame infraorbital
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cristiane Neves Alessi Pissulin - Coordenador / Cleide Der Torrosian Torres neves - Integrante / Celso Sawaya Neves - Integrante / Jay Rodrigues Neves Neto - Integrante / Cynthia Der torossian TorresNeves - Integrante.
2001 - 2002
Estudo comparativo entre os tipos de lamelas presentes no esmalte de dentes decíduos e permanentes
Descrição: As lamelas são estruturas encontradas no esmalte dental, cuja importância clínica é ainda bastante discutida. Sabe-se no entanto, que as lamelas atingem profundidade variáveis na estrutura do esmalte ( lamelas I ? apenas a metade da espessura do esmalte; lamelas II ? atingem a junção amelodentinária; lamelas III ? adentram a estrutura dentinária). Este trabalho objetivou analisar e comparar a incidência dos diferentes tipos, tanto em esmalte decíduo quanto em permanente. Foram utilizados 20 dentes, sendo 10 permanentes e 10 decíduos.  Realizados cortes transversais e longitudinais com caneta de baixa rotação e disco de carburudum. O desgaste foi realizado com lixa d?água, placa de vidro e pedra pomes até a obtenção de lamelas, que foram fixadas à lâmina e lamínula com colódio. Demarcados 2mm de esmalte, efetuou-se a contagem das estruturas citadas em Microscopia de Luz.. Após a contagem, foram realizadas imagens fotográficas com o fotomicroscópio NIKKON ? ALPHAIMAGER 2000 utilizando-se do sistema de captura de imagens Chemilmager 400. Os diferentes tipos de lamelas foram encontrados na seguinte ordem decrescente: lamelas II, lamelas I e lamelas III, tanto em esmalte decíduo quanto em permanente. As lamelas do tipo II são as mais freqüentemente encontradas, enquanto que as lamelas do tipo III raramente são encontradas, seguindo o mesmo padrão de aparecimento tanto em esmalte decíduo quanto em permanente. Todos os tipos de lamelas, embora com o mesmo padrão,  foram encontradas em maior número no esmalte decíduo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiane Neves Alessi Pissulin - Integrante / Maria Inês MeiraDolfini - Coordenador / Emanuel Bazan - Integrante / Cleide Der Torrosian Torres neves - Integrante / Nadia Buchalla Bosco - Integrante / Danilo Louzada Oliveira - Integrante.
2001 - 2002
A importância do aleitamento materno no tratamento precoce dos hábitos de sucção
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cristiane Neves Alessi Pissulin - Coordenador / Cleide Der Torrosian Torres neves - Integrante / Eduardo Pasqualini Degrande - Integrante / Luciana Soares Rodrigues - Integrante / Tatiana Adamov Semeghini - Integrante.
2001 - 2002
Localização anatômica do forame mentual
Descrição: A localização do forame mentual tem sido objeto de estudo, pelo fato de uma extrema reabsorção óssea, estar contra-indicado a inserção de implantes na região de pré-molares e molares, devido a possibilidade de lesão das estruturas que por ali atravessam. Também deve ser observado por ser um importante ponto de referência para anestesia na prática diária do cirurgião dentista, com a finalidade de preservar as estruturas que por ele emergem (nervo, artéria e veia mentual)
O objetivo do presente trabalho foi investigar a localização ?in vivo? do posicionamento do forame mentual para um melhor planejamento de traçados cirúrgicos ou mesmo para aplicação de anestesia regional mentoniana.
Foram utilizados 42 mandíbulas,sendo elas: dentadas, parcialmente desdentadas e desdentadas, de ambos os sexos, pertencentes à cadáveres da UNOESTE. Obteve-se a mensuração da distância do forame mentual até o plano sagital mediano (Fig.1), considerando a base da mandíbula,traçando um plano paralelo imaginário a essa desde o forame mentual até a sínfise mentual. Essa mensuração foi representada pela Medida A. A seguir, foram realizadas novas mensurações, analisando a distância do forame mentual até a  base da mandíbula (Fig.2), traçando uma linha imaginária na sínfise mentual, transportando essa linha até os acidentes anatômicos anteriormente referidos. Para essa medição representou-se a Medida B. As medidas foram realizadas em ambos os antímeros, através de um paquímetro digital. Foram efetuadas análises da média (M), do desvio padrão (SD) e as diferentes estatísticas foram calculadas pelo Teste de Tukey.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cristiane Neves Alessi Pissulin - Coordenador / Cleide Der Torrosian Torres neves - Integrante / Celso Sawaya Neves - Integrante / Jay Rodrigues Neves Neto - Integrante / Cynthia Der torossian TorresNeves - Integrante.
2001 - 2002
Inter-relação das mordidas aberta anterior e cruzada posterior, e suas etiologias
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Neves Alessi Pissulin - Coordenador / Márcia  A L T Frattini - Integrante / Cleide Der Torrosian Torres neves - Integrante / Eduardo Pasqualini Degrande - Integrante / Luciana Soares Rodrigues - Integrante / Celso Sawaya Neves - Integrante / Jay Rodrigues NevesNeto - Integrante.
2001 - 2001
Incidência de mordida aberta anterior nas dentições decídua, mista, permanente jovem e permanente adulta
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Neves Alessi Pissulin - Coordenador / Juliana Zago Martins - Integrante / Adriano Trevisi Zanelato - Integrante / André Cézar Trevisi Zanelato - Integrante.
2000 - 2001
Comportamento eletromiográfico dos músculos masseter e temporal em portadores de mordida cruzada posterior unilateral
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Neves Alessi Pissulin - Coordenador / Fausto Bérzin - Integrante / Rúben de Faria Negrão Filho - Integrante.