2022 - 2022
Programa de Implementação de Regularização Fundiária de Interesse Social
Descrição: Tem por objetivo assegurar o direito constitucional de acesso à terra regularizada, atendendo ao princípio da função social da propriedade urbana e a insegurança jurídica quanto a questão de posse e propriedade em áreas da Região Metropolitana de Belém.
Fonte de financiamento: Ministério das Cidades. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roselene de Souza Portela - Integrante / Nádia Socorro Fialho Nascimento - Integrante / Welson de Sousa Cardoso - Coordenador.
2022 - Atual
PROTAGONISMO FEMININO NO ACESSO AO DIREITO À MORADIA: uma reflexão a partir do Projeto de Regularização Fundiária de Interesse Social
Descrição: O projeto de pesquisa visa analisar o processo de titularidade feminina no Programa de Implementação de Regularização Fundiária Urbana de Interesse Social realizado no bairro do Benguí, em Belém/Pa. Além disso, tem o propósito de avançar nos estudos sobre as temáticas de gênero e questão urbana, Serviço Social e regularização fundiária, moradia e mulher, fortalecendo a graduação e a pós-graduação em Serviço Social e áreas afins.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roselene de Souza Portela - Coordenador.
2021 - 2022
Projetos Societários em Disputa em Tempos de Pandemia e o Exercício Profissional do Assistente Social no Pará
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roselene de Souza Portela - Integrante / Reinaldo Pontes - Integrante / Adriana de Azevedo Mathis - Integrante / Cilene Sebastiana da Conceição Braga - Coordenador / Welson de Sousa Cardoso - Integrante.
2019 - 2020
Habitação, Famílias e Serviço Social: uma reflexão sobre o Programa Minha Casa Minha Vida
Descrição: O projeto tem como objetivo geral analisar a produção habitacional e o trabalho do assistente social com famílias atendidas pelo Programa Minha Casa Minha Vida. Além disso, apresenta como objetivos específicos: identificar a atuação do profissional de Serviço Social inserido na política de habitação, especialmente no que diz respeito ao trabalho com as famílias atendidas pelo Programa Minha Casa Minha Vida; identificar os principais problemas/dificuldades levantados pelos estudiosos da questão urbana no que se referem ao PMCMV, as famílias e ao trabalho do assistente social na execução da política habitacional; contribuir com a formação acadêmica de alunos da graduação em Serviço Social, incentivando o interesse pela pesquisa na área urbana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Roselene de Souza Portela - Coordenador.
2018 - 2019
Programa Minha Casa Minha Vida e as condições urbanísticas dos empreendimentos
Descrição: O projeto de pesquisa intitulado "Programa Minha Casa Minha Vida e as condições urbanísticas dos empreendimentos" teve como objetivo geral realizar o levantamento dos equipamentos urbanos e serviços coletivos nas áreas onde estão sendo implantados os Programas Minha Casa Minha Vida no Estado do Pará. Além disso, apresentou como objetivos específicos: mapear as áreas onde estão sendo implantados os PMCMV correlacionando aos processos de segregação socioespacial urbana; avaliar a inserção urbana dos empreendimentos implementados no PMCMV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Roselene de Souza Portela - Coordenador.
2018 - 2019
Mercado Imobiliário e a Verticalização na Produção da Segregação Socioespacial em Belém
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Roselene de Souza Portela - Integrante / Sandra Helena Ribeiro Cruz - Integrante / Welson de Sousa Cardoso - Coordenador.
2018 - 2019
O Programa Minha Casa Minha Vida no Estado do Pará na Produção da Segregação Socioespacial
Descrição: Tem como objetivo geral mapear as áreas onde estão sendo implantados o ?Programa Minha Casa Minha Vida (PMCMV)? no estado do Pará e analisar os processos de segregação residencial urbana provocada pela dinâmica adotada pelo poder público na implementação desses empreendimentos, a partir da construção de indicadores socioespaciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Roselene de Souza Portela - Integrante / Sandra Helena Ribeiro Cruz - Integrante / Eliza Maria de Almeida Vasconcelos - Integrante / Welson de Sousa Cardoso - Coordenador.
2018 - Atual
A Formação e o Trabalho Profissional do Assistente Social: aproximações e particularidades entre Amazônia e Sul do Brasil
Descrição: A pesquisa se desenvolve a partir de ações do PROCAD/Amazônia nº 21/2018, realizado em parceria e cooperação entre a Universidade Federal do Amazonas (UFAM), a Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul (PUCRS) e a Universidade Federal do Pará (UFPA); e objetiva contribuir para a produção de conhecimento sobre a formação e o trabalho do assistente no norte e sul do Brasil.
Período: 18/08/2018 a 30/09/2023. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roselene de Souza Portela - Integrante / Vera Lúcia Batista Gomes - Integrante / Marinez Gil Nogueira Cunha - Coordenador / Jane Cruz Prates - Integrante.
2017 - 2019
Serviço Social e Famílias: análise das demandas postas aos Assistentes Sociais do Brasil e de Portugal
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roselene de Souza Portela - Integrante / Reinaldo Pontes - Integrante / Adriana de Azevedo Mathis - Integrante / Cilene Sebastiana da Conceição Braga - Coordenador.
2016 - 2017
Política habitacional de interesse social e trabalho social em Belém/PA
Descrição: O projeto tem como objetivo geral analisar o processo de trabalho do assistente social na política habitacional de interesse social implementado no município de Belém/PA, bem como evidenciar as possibilidades e os limites da atuação profissional na referido política.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roselene de Souza Portela - Coordenador.
2015 - 2017
A participação popular e os processos de indenização e reassentamento de famílias: uma análise do Programa de Saneamento da Bacia da Estrada Nova- PROMABEN
Descrição: O plano de trabalho intitulado "A participação popular e os processos de indenização e reassentamento de famílias: uma análise do Programa de Saneamento da Bacia da Estrada Nova- PROMABEN", vinculado ao projeto de pesquisa ?Embelezamento de cidades: análise do processo de indenização e reassentamento de famílias na intervenção do Promaben em Belém?, coordenado pela Profa. Dra. Joana Valente Santana  será executado no período de 01 de janeiro de 2015 a 30 de setembro de 2016.Este projeto conta com o financiamento do CNPq (CNPq, Edital Universal 14/2013). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Roselene de Souza Portela - Integrante / Profa. Dra. Joana Valente Santana - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
Políticas habitacionais em cidades amazônicas: uma analise do Programa Minha Casa Minha Vida
Descrição: O presente projeto de pesquisa busca construir arcabouço teórico e metodológico para analisar a
produção habitacional a partir da execução do Programa Minha Casa Minha Vida, verificando em que
medida a lógica de produção de unidades habitacionais estão em consonância com o planejamento e
diagnóstico habitacional municipal, convergentes ou não aos objetivos e diretrizes dos planos de habitação
elaborados para pequenas cidades paraenses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Roselene de Souza Portela - Coordenador.
2009 - 2009
Zoneamento Ecológico-Econômico de Municípios do Estado do Pará
Descrição: Teve como objetivo elaborar o Zoneamento Ecológico-Econômico de Municípios do Estado do Pará, a partir do Diagnóstico Socioeconômico e Jurídico Institucional da Zona Leste e Calha Norte, no qual constam os aspectos relacionados à dinâmica demográfica dos municípios, indicando definições básicas quanto ao uso e ocupação dos solos na bacia e no município. Além de uma caracterização da estrutura produtiva regional, foi elaborado Mapa de Uso e Ocupação do Solo, com avaliação das tendências de uso e expansão da ocupação. Outros Sub-Produtos: mapas e respectivos relatórios, construção de indicadores que puderam ser utilizados como parâmetro nas propostas de gestão territorial e, futuramente, no monitoramento ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roselene de Souza Portela - Integrante / Profª Drª Edna Maria Ramos de Castro - Integrante / Profª Drª Maria Elvira Rocha de Sá - Integrante / Prof Dr Gilberto de Miranda Rocha - Coordenador / Prof Dr Roberto Araújo de Oliveira Santos Jr - Integrante / Prof. Dr. Armin Mathis - Integrante / Profª Drª Maria José de Souza Barbosa - Integrante / Prof. Luis Otávio do Canto Lopes - Integrante / Profª Drª Raimunda Nonata Monteiro da Silva - Integrante / Armando Lírio de Souza - Integrante.Financiador(es): Banco Interamericano de Desenvolvimento - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Projeto Zoneamento Ecológico-Econômico da Área de Influência da Rodovia BR-163 (Cuiabá-Santarém)
Descrição: Teve como objetivo elaborar o Zoneamento Ecológico-Econômico da Área de Influência da Rodovia BR-163, a partir do Diagnóstico Socioeconômico e Jurídico Institucional dessa área, o qual destacou os seguintes temas:
- Identificação dos atores;
- Estudos populacionais (demografia, migrações, distribuição espacial da população);
Condições de vida da população;
- Populações tradicionais (indígenas, ribeirinhas, remanescentes de quilombos, seringueiros e castanheiros entre outros);
- Estrutura fundiária;
- Localização das áreas especiais;
- Conflitos sócio-ambientais;
- Dinâmica econômica abordando a exploração madeireira, agricultura empresarial mecanizada (soja, milho, arroz e algodão), pecuária, agricultura familiar, extrativismo florestal, pesca artesanal; garimpo, mineração, turismo e ecoturismo e os setores industrial e de serviços;
- Dinâmica do desmatamento e queimadas; e
- Rede Urbano-Regional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roselene de Souza Portela - Integrante / Profª Drª Edna Maria Ramos de Castro - Coordenador / Profª Drª Maria Elvira Rocha de Sá - Integrante / Prof Dr Gilberto de Miranda Rocha - Integrante / Prof Dr Roberto Araújo de Oliveira Santos Jr - Integrante / Prof. Dr. Maurílio de Abreu Monteiro - Integrante / Prof. Dr. Armin Mathis - Integrante / Prof. Dr. Thomas Peter Hurtienne - Integrante / Prof. Maurício Sena Filho - Integrante / Profª Drª Maria José de Souza Barbosa - Integrante / Prof. Dr. Cláudio Alberto Castelo Branco Puty - Integrante / Prof. Dr. Marcelo Bentes Diniz - Integrante / Prof. Luis Otávio do Canto Lopes - Integrante / Antônia do Socorro Pena da Gama - Integrante / Marcelo Cordeiro Thales - Integrante / Prof Dr. José Heder Benatti - Integrante / Profª Drª Raimunda Nonata Monteiro da Silva - Integrante / Profª Msc. Solange Maria Gayoso da Costa - Integrante / Suely Rodrigues Alves - Integrante / Claudinete Chaves da Silva - Integrante / Benedito Ely Valente da Cruz - Integrante / Shirley Capela Tozi - Integrante / Luis Waldyr Rodrigues Sadeck - Integrante / Walber Roberto Guimarães Torres - Integrante.Financiador(es): Agência de Desenvolvimento da Amazônia - Auxílio
										financeiro / Ministério da Integração Nacional - Auxílio
										financeiro / Ministério do Meio Ambiente e da Amazonia Legal - Auxílio
										financeiro / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.