2018 - 2020
Avaliação das técnicas de dispensação e orientação farmacêutica simuladas em curso de aperfeiçoamento farmacêutico: 2009 a 2016
Descrição: Avaliar os resultados das simulações da técnica de dispensação de medicamentos e de orientação farmacêutica nas edições do curso de aperfeiçoamento ?Farmacêuticos na atenção básica/primária à saúde: construindo uma relação integral/trabalhando em rede/saúde indígena?.
- Identificar quais habilidades foram menos desenvolvidas pelos farmacêuticos durante as simulações.
- Quantificar em quais critérios os farmacêuticos apresentaram maior assertividade na avaliação.
- Comparar o desempenho dos farmacêuticos na atividade simulada em cada edição do curso.
- Analisar quais as possíveis dificuldades e barreiras na mudança de conduta dos farmacêuticos no desenvolvimento da técnica de dispensação de medicamentos e orientação farmacêutica.
- Realizar análise crítica dos resultados visando desenvolver estratégias para melhorar o aperfeiçoamento das habilidades que apresentaram maior déficit entre os farmacêuticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro Silveira de Castro - Coordenador / Priscila Becker Packeiser - Integrante.
2012 - 2020
Serviços Farmacêuticos em Atenção Primária Orientada a Comunidade: proposta de uma abordagem prática
Descrição: Estudo de caso sobre mudança da abordagem de avaliação do uso racional de medicamentos verificando a existência ou não de vínculo com os determinantes sociais e ambientais da saúde como causa de enfermidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mauro Silveira de Castro - Coordenador / Rodrigo da Silveira Pinto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2011 - 2019
Determinação da efetividade da Atenção Farmacêutica em pacientes diabéticos atendidos em uma Farmácia Popular do Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Mauro Silveira de Castro - Coordenador / Agnes Nogueira Gossenheimer - Integrante / Paulo Maximiliano Correa - Integrante / Márcia dos Angeles Luna Leite - Integrante.
2011 - 2018
UMA ANÁLISE COMPARATIVA ENTRE A MODALIDADE PRESENCIAL E A DISTANCIA NO ENSINO DE FARMÁCIA
Descrição: Avaliação de módulos da Disciplina de Atenção Farmacêutica II, Curso de Farmácia, UFRGS, comparando-se o desempenho do alunado frente a metodologias ativas presenciais e a distancia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mauro Silveira de Castro - Coordenador / Agnes Nogueira Gossenheimer - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2011 - 2016
Pacientes Pós-Transplante Alógeno de Células Tronco Hematopoiéticas: Estudo da Contribuição da Atenção Farmacêutica nos resultados terapêuticos.
Descrição: Avaliação da inserção de farmacêutico no pós-alta de pacientes transplantados verificando a contribuição do mesmo na equipe multiprofissional, a influência da organização do sistema de saúde no cuidado desses pacientes, principalmente se a proposta de trabalho em rede pode ter influência nos achados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Mauro Silveira de Castro - Coordenador / Paulo Maximiliano Correa - Integrante.
2011 - 2015
Inserção de tecnologias à distância combinadas com presenciais no ensino na área da saúde.
Descrição: A área de Assistência Farmacêutica vem se desenvolvendo no Brasil durante as últimas décadas. Apesar dos avanços alcançados, fóruns de discussão evidenciaram a necessidade de qualificação de pessoal e de formação de pesquisadores e professores com programas de pós-graduação específicos. Pela distribuição geográfica dos docentes e pela necessidade de se chegar a todas as regiões é prioritário que se pesquise e se desenvolvam tecnologias presenciais e a distância relacionadas ao ensino na área da saúde. As tecnologias de informação e comunicação permitem potenciar a disseminação global e a democratização do conhecimento, com grande abertura e flexibilidade no acesso a informação, o intercâmbio imediato e oportuno entre grupos, superando problemas de distância e oportunizando a geração de comunidades virtuais para o intercâmbio de experiências e o desenvolvimento de debates. A presente proposta foi elaborada por um conjunto de pesquisadores de três IES e tem por objetivo contribuir para a consolidação da linha de pesquisa em tecnologias presenciais e a distância no Ensino da Saúde por meio da produção de tecnologias aplicáveis na área da saúde, tanto no ensino de graduação e pós-graduação, como na interação entre universidade e serviços de saúde. Mais especificamente, pretende-se: desenvolver disciplinas semi-presenciais compartilhadas por Programas de Pós-Graduação; instituir como prática de estágio docente de alunos desses PPGs disciplinas que utilizam tecnologias presenciais e a distância; desenvolver método de avaliação do ensino semi-presencial nas modalidades do ensino de Pós-graduação e de graduação; avaliar a utilização de tecnologias de informação e comunicação na modalidade semi-presencial visando construir modelo de ensino que venha a ter impacto nos serviços públicos de saúde. Pretende-se formar 6 mestres e 4 doutores, bem como divulgar os achados. Vislumbra-se que com essa abordagem será possível o compartilhamento dos saberes dos profissionais envolvidos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (4) . Integrantes: Mauro Silveira de Castro - Coordenador / Eliana Elisabrt Diehl - Integrante / Cassyano januário Correr - Integrante / Roberto Pontarolo - Integrante / Mareni Rocha Farias - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2009 - 2018
Fatores determinantes da não-adesão ao tratamento farmacológico: a visão do usuário do SUS
Descrição: A Organização Mundial de Saúde define o termo adesão como ?o grau em que a conduta de um paciente, em relação à sua tomada de medicamentos, seguimento de uma dieta ou modificações nos seus hábitos de vida, correspondem com as recomendações acordadas com os profissionais de saúde?. As estimativas de adesão em doenças crônicas variam de 17% a 80% e a não-adesão pode levar ao aumento de morbidade, mortalidade e custos em saúde. A falta de adesão frente a tratamentos crônicos, com as suas implicações negativas clínicas e econômicas, é considerada um tema prioritário de saúde pública. Diversos estudos tem focado em intervenções para melhorar a adesão a medicamentos em doenças crônicas, porém os métodos atuais são muitas vezes complexos e pouco eficazes, de modo que os benefícios aos tratamentos não sejam realizados. A habilidade de pacientes seguirem o tratamento de maneira correta freqüentemente se vê comprometida por mais de uma barreira, geralmente relacionada a diferentes aspectos do problema, incluindo fatores econômicos e sociais, sistema de saúde, características da doença, fatores relacionados ao regime terapêutico além de fatores relacionados ao próprio paciente. Os métodos disponíveis para mensurar a adesão são classificados em métodos diretos e indiretos, e, nenhum é considerado ?padrão ouro?. Além disso, ao medir o comportamento de adesão, não se revela o motivo da não-adesão. Baseado nisto, se propôs a realização deste estudo, objetivando-se identificar tanto os fatores relacionados à não-adesão, segundo a visão de pacientes ambulatoriais, assim como as principais barreiras para a não-adesão às recomendações dos profissionais da saúde através de elaboração de um questionário semi-estruturado. Foram incluídos no estudo pacientes portadores de doenças crônicas, com no mínimo 18 anos de idade. Foram entrevistados 405 pacientes nas áreas de acesso ao ambulatórios no Hospital de Clínicas de Porto Alegre. Os dados encontram-se em análise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mauro Silveira de Castro - Coordenador / Tatiana Von Diemen - Integrante.Financiador(es): Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2006 - 2019
Avaliação do Impacto de Métodos de Atenção Farmacêutica em Pacientes Hipertensos não-controlados
Descrição: O projeto possui como objetivo geral verificar o impacto de modelos de atenção farmacêutica em pacientes hipertensos não-controlados.
Objetivo Específico
?	Comparar a influência de três macro-componentes da Atenção Farmacêutica - seguimento farmacoterapêutico, orientação farmacêutica e dispensação de medicamentos ? sobre os níveis de pressão arterial, adesão a tratamento (avaliada por meio da medida de concentração plasmática de hidroclorotiazida e pelo controle da retirada de medicamentos em farmácias da rede pública);
?	Comparar a capacidade de identificação de Problemas Relacionados com Medicamentos de cada macro-componente, bem como identificar a resolubilidade das intervenções realizadas para solucionar esses problemas;
?	Verificar a causalidade de Problemas Relacionados com Medicamentos, relacionando-a, principalmente, ao acesso a medicamentos, a reações adversas com medicamentos, erros de medicação e queixas técnicas.
METODOLOGIA:
Delineamento experimental
Estudo multicêntrico, randomizado, em paralelo, duplo cego aos desfechos em estudo, controlado por grupo submetido ao atual sistema de distribuição de medicamentos.
Local de realização: o estudo será realizado em farmácias de unidades de saúde do Sistema Único de Saúde, que distribuem gratuitamente medicamentos, em 4 centros no país e na qual existe atendimento por farmacêuticos, estagiários e professores de Cursos de Graduação em Farmácia. A coordenação do Grupo de Pesquisa está localizado na Universidade Federal do Rio Grande do Sul, em Porto Alegre, bem como realizará suas atividades de investigação na Unidade Básica de Saúde Santa Cecília/Hospital de Clínicas de Porto Alegre. Os Centros colaboradores estarão localizados nas cidades de Ijuí (RS), Araucária (Paraná) e Rio de Janeiro (RJ). Os Centros em tela estão ligados as seguintes instituições: Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul - Unijuí ? Ijuí; Universidade Federal do Paraná ? Curitiba; Universidade Federal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Mauro Silveira de Castro - Coordenador / Naira Villas Boas Vidal de Oliveira - Integrante / Paulo Maximiliano - Integrante / Úrsula Jacob - Integrante / Cassyano januário Correr - Integrante / Roberto Pontarolo - Integrante / Cristina Rosat Simoni - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2006 - 2011
Desempenho cognitivo e bem estar geral de pacientes hipertensos não-controlados participantes de seguimento farmacoterapêutico.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mauro Silveira de Castro - Integrante / Úrsula Jacob - Integrante / Maria Beatriz Cardozo Ferreira - Coordenador.
2006 - 2008
Determinação da efetividade da atenção farmacêutica em pacientes hipertensos não-controlados. O projeto pretende primariamente avaliar a efetividade da Atenção Farmacêutica na redução dos níveis pressóricos em pacientes que realizam atenção farmacêut
Descrição: Objetivos
	Primário: avaliar a efetividade da Atenção Farmacêutica na redução dos níveis pressóricos.
Secundários: avaliar o aumento na adesão ao tratamento e o grau de controle da pressão arterial em pacientes hipertensos não-controlados. 
Delineamento: ensaio clínico randomizado, em paralelo, de desenho fatorial, cego quanto a avaliação de desfechos.
A figura demonstra o desenho fatorial do estudo, incluindo as duas intervenções. 
	MRPA 	Sem MRPA
Com Atenção Farmacêutica 	Grupo A	Grupo B
Sem Atenção Farmacêutica	Grupo C	Grupo D
Seleção de pacientes
	Serão elegíveis, para o estudo, pacientes atendidos no ambulatório de hipertensão do Hospital de Clínicas de Porto Alegre, com idade entre 18 e 79 anos, de ambos os sexos, com hipertensão arterial (pressão ³140/90 mm Hg, valor obtido pela média de seis aferições, obtidas em três consultas médicas sendo duas medidas por consulta) e usando medicamentos anti-hipertensivos. Todos realizarão as seis medidas da pressão com um manômetro aneróide no consultório, e aqueles com hipertensão arterial serão submetidos à monitorização ambulatorial da pressão arterial de 24 horas. Pacientes com valores anormais de pressão arterial no consultório (igual ou acima de 140/90 mmHg) e MAPA de 24 horas (> 135/85 mmHg) serão convidados a participar do ensaio clínico randomizado. Aqueles que, lendo o termo de consentimento livre e esclarecido, concordarem em participar assinarão o termo de consentimento e serão randomizados para um dos grupos. 
Critérios de exclusão: 
Serão excluídos pacientes que tiveram eventos cardiovasculares graves nos últimos 6 meses e aqueles com doenças crônicas ou dificuldade de entendimento que impeçam a participação no estudo
	
	 
Intervenção farmacêutica
	A intervenção farmacêutica se baseará no método Dáder 32. Será realizada por meio de consultas nos dias 7, 30, 45 e 60 dias com o farmacêutico que ocorrerão ao longo dos 60 dias do estudo com intervalos de, ao m. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mauro Silveira de Castro - Coordenador.