2015 - Atual
Transferência de Conhecimento: uma análise das relações universidade-empresa-governo
Descrição: Este projeto tem como objetivo mapear os mecanismos de transferência de conhecimento utilizados no contexto das relações entre universidade, empresa e governo. O objetivo é mapear os tipos de transferências existentes, as formas em que ocorre, bem como os motivadores e os intervenientes dos processos encontrados. Com os resultados obtidos espera-se dar subsídios à gestão da inovação das estruturas de suporte à transferência de conhecimento de um modo geral e, especialmente contribuir na maior efetividade da transferência do conhecimento para a sociedade.. Outro resultado esperado é a possibilidade de avaliação do impacto dos referidos mecanismos e práticas de transferência do conhecimento no processo de capacitação dos docentes das universidade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriela Cardozo Ferreira - Coordenador / Ernani Carvalho da Costa Neto - Integrante.
2014 - Atual
Interação Universidade-Empresa: uma visão mercadológica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Gattermann Perin em 12/04/2016.
Descrição: (Edital Universal MCTI/CNPq Nº 14/2014) Este projeto tem como questão de pesquisa a análise dos diferentes intervenientes no processo de transferência de conhecimento por parte das universidades brasileiras. No entanto, a análise a ser desenvolvida será direcionada pela perspectiva do empresário e pelas dimensões ou atributos por ele considerados para a sua adesão em uma interação com a universidade. Além disso, serão consideradas no estudo as lentes do conhecimento acadêmico da área de Marketing, propriamente para avaliar a visão empresarial no que tange aos benefícios gerados no seu desempenho pelo processo de interação universidade-empresa. Como resultado, espera-se identificar e caracterizar potencialidades e gargalos, de forma que, comparativamente aos modelos com ênfase na gestão acadêmica, possam ser indicadas diretrizes de ação que venham a melhorar a eficiência do processo. Especificamente, pretende-se o entendimento dos motivadores por parte das empresas para o engajamento na interação com a universidade e a ponderação destes motivos com aqueles já definidos na literatura como motivos dos pesquisadores acadêmicos. A partir daí, considerando-se as posturas estratégicas registradas na literatura de Markteting, buscar-se-á a proposição de um modelo aprimorado de gestão do processo de transferência de conhecimento no contexto da interação universidade-empresa... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Gabriela Cardozo Ferreira - Integrante / Marcelo Gattermann Perin - Coordenador / Alessandra Freitas Soria - Integrante / Guilherme Trez - Integrante / Ernani Carvalho da Costa Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
TRANSFERÊNCIA DE CONHECIMENTO DA UNIVERSIDADE PARA A SOCIEDADE: UM DIAGNÓSTICO DA PUCRS
Descrição: Este projeto tem como objetivo mapear os mecanismos de transferência de conhecimento utilizados na universidade, tendo como caso de estudo a PUCRS, de maneira a conhecer as diversas formas e práticas desta transferência da universidade para a sociedade. Espera-se dar subsídios à gestão da inovação às estruturas de suporte à transferência de conhecimento e às universidades como um todo. Outro resultado esperado é a possibilidade de avaliação do impacto dos referidos mecanismos e práticas de transferência do conhecimento no processo de capacitação dos docentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriela Cardozo Ferreira - Coordenador.
2010 - 2014
Gestão da Inovação e Transferência de Tecnologia na Interação Universidade-Empresa: um estudo na área da saúde
Descrição: As diferentes formas de transferência de tecnologia utilizadas pelas universidades estão em um contexto maior que é a gestão da inovação dentro das instituições. Desta forma é importante analisar também os modelos de gestão da inovação, pois, mais ou menos estruturados, são eles que vão condicionar as diversas formas de transferência de tecnologia a serem utilizadas. A maior estruturação, por sua vez, pode dizer da eficiência desta transferência. Especificamente a área da saúde, foco deste projeto, é uma das que mais cresce no mundo na pesquisa e desenvolvimento de tecnologia e patentes. Desta forma, este projeto tem como questão de pesquisa a análise das diferentes formas de transferência de tecnologia por parte da universidade. Espera-se analisar as universidades de referência no Estado do Rio Grande do Sul e instituições de referência nacionais, de forma a identificar possibilidades de melhoria nos processos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Gabriela Cardozo Ferreira - Coordenador / Cláudio Hoffmann Sampaio - Integrante / Marcelo Gattermann Perin - Integrante / Marli Elizabeth Ritter dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
UM ESTUDO DO COMÉRCIO DE PRODUTOS FAIR TRADE E ORGÂNICOS NO VAREJO  BRASILEIRO: POSSIBILIDADES DE INSERÇÃO DE PEQUENOS PRODUTORES AGRO-INDUSTRIAIS
Descrição: O projeto tem por objetivos Caracterizar, de forma exploratória, o consumidor ético brasileiro, Identificar as práticas nas redes de grande varejo européias em relação às certificações fair trade e orgânica;Identificar as práticas emergentes nas redes de grande varejo brasileiras em relação as certificações fair trade e orgânica; Identificar e avaliar produtores agro-alimentares certificados que estão fornecendo seus produtos para as grandes redes brasileiras e Propor ações necessárias para potencial inserção de outros pequenos produtores neste canal de distribuição, se este for considerado viável sócio-economicamente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriela Cardozo Ferreira - Integrante / Márcia Dutra de Barcellos - Integrante / Luciana Marques Vieira - Coordenador / Luis Kluwe Aguiar - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Parques Científicos e Tecnológicos: proposta de indicadores de desempenho
Descrição: A gestão de Parques Científicos e Tecnológicos (PCT) apresenta diversos desafios para atração e manutenção de seus integrantes, atração de novos investimentos e alinhamento permanente com as demandas da sociedade. Neste sentido, torna-se valioso a sua administração a possibilidade de contar com instrumentos de gestão que permitam o acompanhamento e avaliação permanente de suas políticas e iniciativas. Dentre estes instrumentos de gestão, a definição de indicadores de desempenho capazes de acompanhar o desenvolvimento dos mesmos é certamente relevante. Entretanto, no Brasil, a criação de PCTs tem uma história recente e, portanto, a definição de tais indicadores de desempenho ainda deve ser objeto de estudos e pesquisas. Neste sentido, diversos autores (VEDOVELLO; JUDICE; MACULAN, 2006; LANGFORD et al., 2006) já identificaram a necessidade imediata de definição de indicadores que possam ser implantados de forma simples e serem amplamente aceitos pelos agentes que participam de um PCT. O presente projeto se propõe exatamente a identificar indicadores viáveis, que possam ser utilizados para o acompanhamento do desenvolvimento e evolução de PCTs no Brasil. O objetivo deste estudo é a estruturação de uma proposta de indicadores de desempenho para acompanhamento de Parques Científicos e Tecnológicos. Especificamente pretende-se Identificar indicadores relacionados na literatura; Identificar indicadores utilizados em PCT; Definir um conjunto de indicadores de desempenho e elaborar de ferramenta de apoio para coleta e análise dos indicadores propostos. O método adotado no presente trabalho será o estudo de caso, procedimento justificável pelo caráter exploratório da pesquisa. A escolha do TECNOPUC, Parque Científico e Tecnológico da PUCRS, também é plenamente justificável, sendo o mesmo uma referência nacional, (MORAIS; MATTOS; GASTAL, 2006) considerado o melhor PCT do Brasil em 2004, de acordo com a ANPROTEC. Serão fontes de dados documentos e entrevistas com gestores do TE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gabriela Cardozo Ferreira - Coordenador / Ricardo Bastos - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade católica do Rio Grande do Sul - Bolsa / Pontifícia Universidade católica do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Parques Científicos e Tecnológicos: proposta de indicadores de desempenho
Descrição: A gestão de Parques Científicos e Tecnológicos (PCT) apresenta diversos desafios para atração e manutenção de seus integrantes, atração de novos investimentos e alinhamento permanente com as demandas da sociedade. Neste sentido, torna-se valioso a sua administração a possibilidade de contar com instrumentos de gestão que permitam o acompanhamento e avaliação permanente de suas políticas e iniciativas. Dentre estes instrumentos de gestão, a definição de indicadores de desempenho capazes de acompanhar o desenvolvimento dos mesmos é certamente relevante. Entretanto, no Brasil, a criação de PCTs tem uma história recente e, portanto, a definição de tais indicadores de desempenho ainda deve ser objeto de estudos e pesquisas. Neste sentido, diversos autores (VEDOVELLO; JUDICE; MACULAN, 2006; LANGFORD et al., 2006) já identificaram a necessidade imediata de definição de indicadores que possam ser implantados de forma simples e serem amplamente aceitos pelos agentes que participam de um PCT. O presente projeto se propõe exatamente a identificar indicadores viáveis, que possam ser utilizados para o acompanhamento do desenvolvimento e evolução de PCTs no Brasil. O objetivo deste estudo é a estruturação de uma proposta de indicadores de desempenho para acompanhamento de Parques Científicos e Tecnológicos. Especificamente pretende-se Identificar indicadores relacionados na literatura; Identificar indicadores utilizados em PCT; Definir um conjunto de indicadores de desempenho e elaborar de ferramenta de apoio para coleta e análise dos indicadores propostos. O método adotado no presente trabalho será o estudo de caso, procedimento justificável pelo caráter exploratório da pesquisa. A escolha do TECNOPUC, Parque Científico e Tecnológico da PUCRS, também é plenamente justificável, sendo o mesmo uma referência nacional, (MORAIS; MATTOS; GASTAL, 2006) considerado o melhor PCT do Brasil em 2004, de acordo com a ANPROTEC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gabriela Cardozo Ferreira - Coordenador / Ricardo Bastos - Integrante / Rui Jung Jr - Integrante / Denis Ricardo Litting - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade católica do Rio Grande do Sul - Bolsa / Pontifícia Universidade católica do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
Estratégias de Diferenciação para Agronegócios - Um Estudo sobre Fair Trade No Setor Apícola do RS
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo principal o desenvolvimento de uma análise da cadeia do agronegocio apícola do RS, estudando a viabilidade de implantação de uma estratégia de Fair Trade como forma de diferenciação e incremento da renda dos pequenos produtores, possibilitando acesso ao mercado internacional.Buscando uma consonância e alinhamento com as mais recentes diretrizes governamentais de atuação em cadeias de agronegócio, o projeto deverá contemplar o seguintes objetivos. 1) Caracterizar a certificação e comércio Fair Trade, analisando as potenciais vantagens e desvantagens, com base na experiência de cadeias agroindustriais já atuantes neste mercado; 2) Avaliar os apicultores das três micro regiões produtoras apícolas selecionadas, descrevendo: seus processos produtivos, forma de organização dos produtores e os canais de comercialização utilizados e margens de lucro obtidas. 3) Analisar os relacionamentos dos apicultores com os outros elos da cadeia de suprimento apícola, identificando grau de dependência, poder e confiança. 4) Propor ações necessárias para a potencial inserção dos apicultores no comércio Fair Trade, se esta for considerada viável sócio-economicamente. Cada objetivo remete à busca de conhecimento especializado na área para dar apoio ao estudo de viabilidade de inserção dos apicultores no comércio fair trade. Espera-se com a conclusão da pesquisa proposta, identificar as potencialidades bem como, as dificuldades, e recursos necessários a implementação e difusão do Fair Trade na cadeia apícola do Rio Grande do Sul, um resultado que poderá servir de base para trabalhos similares em outras regiões do país e em outras cadeias do agronegócio. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gabriela Cardozo Ferreira - Coordenador / Luciana Marques Vieira - Integrante / Tatiana Maia - Integrante / Eduardo Wilk - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Gestão de Cadeias Globais
Descrição: O objetivo da presente pesquisa é analisar a gestão de cadeias de suprimentos globais a partir do elo varejista, focando empresas internacionais com atuação no Brasil.
Especificamente pretende-se:
"	Caracterizar a estrutura das empresas, considerando agentes e associações envolvidas, investimentos específicos da transação, uso da informação de mercado, praticas de processo e comercialização e valor agregado das atividades;
"	Identificar as relações de governança existentes nas referidas cadeias, envolvendo tipos de governança, poder dos agentes e ações colaborativas;
"	Avaliar o impacto dos arranjos institucionais e regulatórios no desenvolvimento das cadeias globais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gabriela Cardozo Ferreira - Coordenador / Luciana Marques Vieira - Integrante / Renata Boaz - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Outra / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2004 - 2006
Mapeamento dinâmico da Competitividade do Arranjo Produtivo Local de Turismo da Região das Hortênsias
Descrição: O projeto tem por objetivo analisar a competitividade do APL de Turismo da Região das Hortências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gabriela Cardozo Ferreira - Coordenador.
2004 - 2005
Gestão da Cadeia de Supriemnto de Alimentos Pelo Varejo: Estudo do Setor Supermercadista do RS
Descrição: O projeto tem por objetivo analisar a forma de supriemnto de alimetnos pelos supermercados do Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gabriela Cardozo Ferreira - Coordenador.
2004 - 2005
Gerenciamento de Cadeias de Suprimento de Alimentos
Descrição: O projeto tem por objetivo analisar  a gestão de suprimento de alimentos por empresas varejistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gabriela Cardozo Ferreira - Coordenador.
2003 - 2003
Uso de Ferramentas da Internet: Diagnóstico da Indústria Vitivinícola Gaúcha
Descrição: O projeto tem por objetivo fazer um diagnóstico do uso de ferramentas da Internet por empresas vinícolas do Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gabriela Cardozo Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.