2010 - 2012
Estimativa da frequência de alterações cromossômicas submicroscópicas em indivíduos com retardo mental no Distrito Federal
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Silviene Fabiana de Oliveira em 31/07/2015.
Descrição: O retardo mental é um grupo de diversos distúrbios cognitivos com uma incidência de 2-3% na população geral. Uma das causas mais freqüentes de retardo mental sindrômico é a presença de alterações cromossômicas. Além dos rearranjos detectados ao exame de cariótipo, os rearranjos cromossômicos submicroscópicos mostraram-se como uma importante causa de retardo mental, identificadas em mais de 10% dos casos de retardo mental. Para a identificação desses rearranjos são empregadas técnicas de citogenética molecular como o array-CGH (Array based Comparative Genomic Hybridization) que vem permitindo a caracterização de novas síndromes e alterações cromossômicas, um diagnóstico cada vez mais preciso para o paciente e uma melhor compreensão dos mecanismos envolvidos na formação de rearranjos cromossômicos. A busca genômica de rearranjos submicroscópicos por array-CGH permite a detecção de perdas ou ganhos de segmentos cromossômicos no genoma de um indivíduo, detectando alterações cromossômicas de 10 a 100 vezes menores do que é visível ao microscópio óptico. A crescente aplicação dessa metodologia a torna essencial como método de apoio ao exame de cariótipo e deve ser implantada nos laboratórios de genética humana e citogenética em todo o Brasil. Neste projeto pretendemos implantar a metodologia de array-CGH no Distrito Federal e estimar a freqüência de alterações cromossômicas submicroscópicas por array-CGH em pacientes com retardo mental sindrômico atendidos por hospitais vinculados ao SUS no Distrito Federal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iris Ferrari - Integrante / Silviene F. Oliveira - Coordenador / MAZZEU, J.F. - Integrante.
2010 - 2012
Análise de genes candidatos à agenesia de corpo caloso
Descrição: O corpo caloso é o principal feixe que conecta os dois hemisférios cerebrais. A agenesia do corpo caloso (ACC) é uma das malformações cerebrais mais freqüentes com uma incidência de até 70 em 10000 nascimentos. A ACC pode estar associada a quadros sindrômicos e alterações cromossômicas. Dentre as alterações cromossômicas descritas em pacientes com ACC as mais comuns são as deleções da porção distal do braço longo do cromossomo 1.  Nas deleções do segmento 1q43-qter foi proposto o gene AKT3 como responsável pela ACC. Pacientes com deleção do segmento 1q42 também podem apresentar ACC indicando haver um segundo lócus para essa malformação em 1q. Pela comparação dos genes descritos nesse segmento delimitamos uma região candidata para a ACC de cerca de 3,5 Kb onde estão mapeados os genes LEFTY1 e LEFTY2, PSEN2, WNT3A, e RHOU.  Neste projeto propomos investigar microdeleções dos genes candidatos em 1q42 e 1q44 em pacientes com ACC por MLPA visando identificar os genes responsáveis pela ACC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iris Ferrari - Integrante / MAZZEU, J.F. - Coordenador.
2010 - 2012
Estudo dos mecanismos de formação de rearranjos cromossômicos estruturais em pacientes com retardo mental e malformações congênitas
Descrição: A precisa caracterização de alterações cromossômicas em pacientes com retardo mental e malformações tem se mostrado fundamental para a correlação com o quadro clínico bem como para a identificação dos mecanismos responsáveis pela formação do rearranjo. 
 A identificação de rearranjos cromossômicos estruturais recorrentes mostrou que a sequência do DNA na região próxima ao rearranjo tem papel fundamental na sua formação, sendo comum a presença de LCRs (low-copy repeats). A caracterização de diversos rearranjos recorrentes permitiu a identificação das chamadas doenças genômicas, causadas por perda ou ganho de segmentos cromossômicos específicos.Por outro lado o estudo de rearranjos não recorrentes tem se mostrado importante para a correlação do fenótipo dos afetados com os genes alterados pelo rearranjo bem como para a determinação de seus mecanismos de formação.Neste trabalho pretendemos mapear pontos de quebra de alterações cromossômicas visando correlacioná-las com o fenótipo dos afetados e determinar as sequências de DNA e os mecanismos envolvidos na formação desses rearranjos. 
. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iris Ferrari - Integrante / MAZZEU, J.F. - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
IDENTIFICAÇÃO E ESTUDO DE GENES CANDIDATOS AO RETARDO MENTAL DE HERANÇA LIGADA AO CROMOSSOMO X
Descrição: Nesse projeto propõe-se a busca de genes envolvidos na etiologia do RM, sindrômico ou não sindrômico, com indicação de herança ligada ao X. Como há grande heterogeneidade gênica e alélica no XLMR espera-se encontrar novos genes candidatos que, quando mutados, causam RM, estudando seu efeito no desenvolvimento em modelos animais. O conhecimento desses genes pode auxiliar na compreensão da patologia e do funcionamento normal desses genes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Iris Ferrari - Integrante / Silviene F. Oliveira - Integrante / PIC-TAYLOR, A. - Coordenador / MAZZEU, J.F. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Implantação de novas metodologias moleculares para o diagnóstico e pesquisa de dismorfologias de origem genética
Descrição: Cerca de 5000 doenças genéticas já foram descritas, contudo para a maioria delas ainda não se conhece a alteração genética que leva ao quadro clínico.  Dentro desse contexto, esse projeto tem como objetivo a identificação de novos genes que, quando mutados, causam dismorfologias e a implantação de novas metodologias para o diagnóstico molecular de doenças genéticas no Distrito Federal. Como base para a implantação de diferentes metodologias, selecionamos três grupos de dismorfologias de origem genética com mecanismos de herança distintos a serem investigadas nesse estudo. São elas: fenótipos associados a alterações do gene FMR1 (síndrome do cromossomo X-frágil, menopausa precoce e a síndrome de tremor e ataxia associada ao X frágil), a síndrome de Goldenhar e o prognatismo mandibular. As doenças selecionadas representam exemplos de malformações com mecanismos de herança diverso e que servem de modelo para a implantação dessas metodologias. Para atingir tal objetivo pretendemos implantar as metodologias de MLPA, PCR em tempo real e Southern blotting para diagnóstico de expansões do gene FMR1 em nosso Departamento. As metodologias implantadas poderão ser posteriormente aplicadas em outras doenças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Iris Ferrari - Coordenador / Silviene F. Oliveira - Integrante / MAZZEU, J.F. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Identificação e estudo de genes candidatos ao Retardo Mental de Herança Ligada ao X.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iris Ferrari - Integrante / Silviene F. Oliveira - Integrante / PIC-TAYLOR, A. - Coordenador / MAZZEU, J.F. - Integrante / Jose Eduardo Baroneza - Integrante.
2009 - 2009
Caracterização de rearranjos cromossômicos estruturais em pacientes com retardo mental e malformações congênitas múltiplas
Descrição: A precisa caracterização de alterações cromossômicas em pacientes com retardo mental e malformações tem se mostrado fundamental para a correlação com o quadro clínico bem como para a identificação dos mecanismos responsáveis pela formação do rearranjo. A identificação de rearranjos cromossômicos estruturais recorrentes mostrou que a sequência do DNA na região próxima ao rearranjo tem papel fundamental na sua formação, sendo comum a presença de LCRs (low-copy repeats). A caracterização de diversos rearranjos recorrentes permitiu a identificação das chamadas doenças genômicas, causadas por perda ou ganho de segmentos cromossômicos específicos.
Por outro lado o estudo de rearranjos não recorrentes tem se mostrado importante para a correlação do fenótipo dos afetados com os genes alterados pelo rearranjo bem como para a determinação de seus mecanismos de formação. Neste trabalho pretendemos mapear pontos de quebra de alterações cromossômicas visando a correlacioná-las com o fenótipo dos afetados, a determinar as sequências envolvidas e os mecanismos envolvidos na sua formação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Iris Ferrari - Coordenador / Silviene F. Oliveira - Integrante / MAZZEU, J.F. - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Auxílio
										financeiro.