2019 - Atual
Interação entre begomovírus em infecções mistas: Transmissão por Bemisia tabaci MEAM1 e análise de gargalos genéticos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Murilo Zerbini Junior - Coordenador / Poliane Ferreira Alfenas - Integrante / Angélica Maria Nogueira - Integrante / Marcela Carvalho de Jesus Bigão - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Evolução intra-hospedeiro do Tomato severe rugose virus (ToSRV), e estudo da interação entre o ToSRV e o Tomato rugose mosaic virus (ToRMV) em infecções mistas
Descrição: A família Geminiviridae é composta por vírus de DNA fita simples com genoma mono- ou bissegmentado encapsidado em partículas icosaédricas geminadas. Dentre os sete gêneros atualmente reconhecidos, o gênero Begomovirus apresenta o maior número de espécies de importância para a agricultura. Os begomovírus possuem uma elevada variabilidade genética, equivalente à de vírus com genoma de RNA. Entretanto, a maioria das estimativas de taxa de substituição de nucleotídeos no genoma de begomovírus foram baseadas em filogenia, utilizando sequências obtidas em diferentes locais por diferentes grupos de pesquisa. Essas estimativas podem ser influenciadas pela existência de gargalos genéticos (como a transmissão pelo vetor), por limitações de amostragem, e por erros de sequenciamento. As novas tecnologias de sequenciamento massal permitem que a taxa de substituição de nucleotídeos seja calculada na população viral em uma única planta após inoculação com um clone cuja sequência é conhecida, eliminando-se assim os problemas citados acima.  Conhecer a taxa de evolução de vírus em plantas cultivadas e não cultivadas é importante para o entendimento da dinâmica evolucional, do surgimento e estabelecimento de novas variantes durante a infecção , e da investigação da estrutura genética e variabilidade da população. Plantas de tomateiro e Nicandra physaloides serão inoculadas com um clone infeccioso do ToSRV. Amostras foliares serão coletadas a partir de 30 dias após a inoculação (dai), em intervalos quinzenais, até 120 dai. O DNA total será extraído e enviado para sequenciamento na plataforma Illumina HiSeq 2000. Os reads serão alinhados com o programa Burrows Wheeler Aligner (BWA) versão 0.6.2, e as variantes mutacionais serão analisadas com o programa Varscan versão 2.3.2. Serão verificados o tipo de substituição (sinônimas ou não-sinônimas) sítio a sítio ao longo do genoma, a ocorrência de transversões e transições, a frequência com que cada uma das quatro bases ocorre ao longo do genoma e a presença de hot spots de mutação. Os dados obtidos permitirão comparar a frequência com que cada substituição ocorre ao longo do genoma viral durante o ciclo de infecção nos três hospedeiros. O ToSRV e o Tomato rugose mosaic virus (ToRMV) foram isolados simultaneamento de plantas de tomateiro no sudeste do Brasil, porém atualmente o ToSRV é predominante no campo. As sequências do DNA-B desses vírus apresentam identidade de 98%, indicando que eles compartilham o mesmo DNA-B. Além disso, por meio de análise de recombinação, determinou-se que parte da região comum e do gene Rep foram transferidos do ToSRV para o ToRMV. Plantas de tomateiro inoculadas com clones infecciosos do ToRMV e ToSRV em todas as combinações possíveis entre DNA-A e DNA-B apresentaram sintomas semelhantes de mosaico em todas as combinações, comprovanto a formação de pseudo-recombinantes viáveis entre os dois vírus. Interessantemente, os componentes genômicos do ToRMV foram replicados preferencialmente em relação aos do ToSRV. Embora a recombinação tenha fornecido uma vantagem adaptativa ao ToRMV em relação ao parental ToSRV, refletida na replicação preferencial do ToRMV sobre o ToSRV, o ToSRV é encontrado com muito maior frequência no campo em comparação ao ToRMV. Isso pode ser devido a diferenças na eficiência de transmissão pelo inseto vetor, uma vez que a proteína capsidial, que é distinta entre os dois vírus, é a principal determinante da transmissão pelo inseto vetor. Nesse contexto, o segundo objetivo desta proposta é analisar os fatores responsáveis pela interferência negativa do Tomato rugose mosaic virus (ToRMV) em relação ao ToSRV em infecções mistas e avaliar a eficiência de transmissão desses dois vírus pelo inseto vetor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Murilo Zerbini Junior - Coordenador / Claudine M. Carvalho - Integrante / Angélica Maria Nogueira - Integrante / João Paulo Andrade Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Interação entre geminivírus e DNA satélite em um hospedeiro não-cultivado: Efeitos na infecção e na transmissão por Bemisia tabaci
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Murilo Zerbini Junior - Coordenador / Claudine M. Carvalho - Integrante / Angélica Maria Nogueira - Integrante / João Paulo Andrade Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Manejo de viroses em tabaco no oeste da Bahia
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Murilo Zerbini Junior - Coordenador.
2014 - 2016
Identification and characterization of DNA satellites associated with begomoviruses in Brazil
Descrição: Whitefly-transmitted geminiviruses (begomoviruses) cause serious diseases that affect a large number of crops of great economic importance in tropical and subtropical areas of the world. Many begomoviruses infecting crops are present originally in non-cultivated plant species, which therefore represent an important reservoir for these pathogens. Phylogenetic analyses clusters begomoviruses into two main groups: Old World (OW) and New World (NW). In recent years, the number of novel begomovirus species as well as new hosts and the geographical distribution for known begomoviruses have increased substantially in Latin America. Some begomoviruses have associated ssDNA molecules known as alpha- and betasatellites. These molecules often modulate the symptoms caused by the helper begomoviruses, and are dependent on them for their replication (in the case of betasatellites), encapsidation and vector transmission. Alphasatellites are typically associated with monopartite begomoviruses from the OW that are also associated with betasatellites. Only recently divergent alphasatellites have been found associated to NW bipartite begomoviruses infecting weeds in Brazil and melon in Venezuela. Although alphasatellites were discovered almost fifteen years ago, very little is known about their functions during begomovirus infections. No betasatellite has been found associated to NW begomoviruses until now. In addition to betasatellites and alphasatellites, a novel class of DNA satellites has been recently described associated with bipartite begomoviruses infecting malvaceous plants in Cuba. The ultimate goal of this project is the identification, cloning, sequencing and biological characterization of DNA satellites associated with begomovirus infections in Brazil, both related to the recently discovered NW alphasatellites or to the small satellites characterized in Cuba and Venezuela. Also, any other putative circular DNA satellite which could be amplified by rolling circle amplification (RCA), a powerful sequence-independent technique, will be cloned and characterized. The characterization of these DNA satellites is a key step in the control of diseases caused by begomoviruses to crops of enormous economic significance for Brazil and Spain, as they are candidates to modulate the pathogenicity of the helper viruses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco Murilo Zerbini Junior - Coordenador / Jesus Navas-Castillo - Integrante / Talita Bernardon Mar - Integrante / João Paulo da Silva - Integrante / FIALLO-OLIVÉ, ELVIRA - Integrante / Camila Geovana Ferro - Integrante / Igor Rodrigues Mendes - Integrante / Letícia R. Barbosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2013 - 2015
Variabilidade genética do Bean golden mosaic virus (BGMV), agente etiológico do mosaico dourado do feijoeiro
Descrição: A família Geminiviridae inclui vírus de DNA fita simples circular e partículas icosaédricas geminadas. A família é composta pelos gêneros Mastrevirus, Curtovirus, Topocuvirus e Begomovirus, definidos com base no tipo de inseto vetor, gama de hospedeiros e organização genômica. Os begomovírus possuem um ou dois componentes genômicos, são transmitidos pela mosca-branca Bemisia tabaci e infectam plantas dicotiledôneas. A incidência do begomovírus Bean golden mosaic virus (BGMV) em feijoeiro é um fator limitante para a produtividade da cultura no Brasil desde meados da década de 1970. Estudos determinando a estrutura genética de populações de begomovírus em hospedeiros silvestres são escassos, embora seja aceito que estes atuem como fonte de inóculo, podendo portanto contribuir para epidemias em hospedeiros cultivados como o feijoeiro. Este projeto tem como objetivo analisar a variabilidade genética de populações do BGMV em plantas cultivadas e silvestres. A hipótese central é que a variabilidade genética do vírus reflete a variabilidade genética do hospedeiro. O BGMV é um vírus ideal para que se teste essa hipótese, uma vez que seus hospedeiros naturais incluem uma planta cultivada com alto grau de domesticação (o feijoeiro comum, Phaseolus vulgaris), uma planta cultivada com um baixo grau de domesticação (a fava, P. lunatus), e uma planta silvestre (Macroptilium lathyroides). A partir de amostras foliares coletadas no campo, genomas virais completos serão clonados e sequenciados. As sequências serão utilizadas para análises filogenéticas e de genealogia, a fim de modelar os históricos de mutação, recombinação e coalescência de linhagens e estimar parâmetros da população (taxas de mutação, migração, recombinação e seleção).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Murilo Zerbini Junior - Coordenador / Eduardo Seiti Gomide Mizubuti - Integrante / Alison Talis Martins Lima - Integrante / Roberto Ramos-Sobrinho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
Identificação, caracterização e diagnóstico de doenças emergentes e re-emergentes causadas por potyvírus e fitoplasmas a cultivos de fabáceas e gramíneas de interesse alimentício e econômico para o Brasil e Cuba
Descrição: Realizar ações coordenadas entre os grupos de trabalho do Brasil e de Cuba para a conclusão de estudos de doutorado e pós-doutorado no conhecimento, identificação molecular e diagnóstico de vírus e fitoplasmas associados a culturas de gramíneas e fabáceas de importância alimentar e econômica para o Brasil e para Cuba, que contribuam para a melhoria dos programas de manejo integrado de pragas, vigilância fitossanitária, certificação de sementes e melhoramento genético, em ambos países.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Murilo Zerbini Junior - Coordenador / Poliane Alfenas Zerbini - Integrante / Claudine M. Carvalho - Integrante / Madelaine Quiñones Pantoja - Integrante / Fábio Nascimento Silva - Integrante / Karel Ismar Acosta Pérez - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
Análise comparativa da estrutura e variabilidade genética de populações de begomovírus infectando plantas cultivadas e não-cultivadas
Descrição: A família Geminiviridae inclui vírus cujos genomas são compostos de uma ou duas moléculas de DNA fita simples circular, encapsidadas por uma única proteína estrutural em partículas icosaédricas geminadas. A família é composta pelos gêneros Mastrevirus, Curtovirus, Topocuvirus e Begomovirus, definidos com base no tipo de inseto vetor, gama de hospedeiros e organização genômica. Os begomovírus possuem um ou dois componentes genômicos, são transmitidos pela mosca-branca Bemisia tabaci e infectam plantas dicotiledôneas. A incidência de begomovírus em tomateiro vem aumentando no Brasil desde meados da década de 1990, após a introdução do biótipo B de B. tabaci. Esse biótipo teria permitido que vírus nativos infectando plantas silvestres e daninhas chegassem ao tomateiro e se adaptassem em um rápido processo evolutivo, culminando com o surgimento de novas espécies. Atualmente, o tomateiro é infectado por um complexo com ao menos onze espécies virais. Algumas espécies tornaram-se prevalente em certas regiões, indicando graus distintos de adaptabilidade das diferentes espécies ao tomateiro. Além do tomateiro, outra cultura severamente asfetada por begomovírus no Brasil é o feijoeiro. Diversos estudos já foram realizados para caracterizar as espécies virais que ocorrem em tomateiro e feijoeiro no Brasil, e para avaliar a variabilidade genética das populações virais em plantas cultivadas. Estudos determinando a estrutura genética e dinâmica de populações de begomovírus em hospedeiros não-cultivados são escassos, embora seja aceito que estes hospedeiros atuem como fonte de inóculo, podendo portanto contribuir para epidemias em hospedeiros cultivados. A estrutura genética de populações refere-se à quantidade de variabilidade genética e a sua distribuição dentro e entre subpopulações. A variabilidade genética de populações determina o potencial de adaptação de um organismo ao ambiente. Este projeto tem como objetivo comparar a estrutura genética de populações de begomovírus infectando plantas cultivadas e não-cultivadas no Brasil. Amostras foliares serão coletadas no campo, de forma a gerar conjuntos de dados definidos espacialmente (amostras coletadas em diferentes locais no mesmo dia) e temporalmente (amostras coletadas no mesmo local em anos diferentes). Os genomas virais presentes nas amostras serão clonados e sequenciados. As sequências serão utilizadas para análises filogenéticas e de genealogia, a fim de modelar os históricos de mutação e recombinação, e estimar a variabilidade genética das populações. O entendimento da variabilidade de populações de begomovírus é necessário para entender como as populações evoluem, bem como as implicações para a durabilidade de medidas de manejo da virose, especialmente aquelas baseadas no uso de cultivares/híbridos resistentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco Murilo Zerbini Junior - Coordenador / Eduardo Seiti Gomide Mizubuti - Integrante / Alison Talis Martins Lima - Integrante / César Augusto Diniz Xavier - Integrante / Márcio Tadeu Godinho - Integrante / Talita Bernardon Mar - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2014
Significância funcional de vias reguladas por microRNAs na interação vírus-planta: análise comparativa do perfil de pequenos RNAs e degradômica funcional
Descrição: O presente projeto tem por objetivo uma análise profunda de miRNAs envolvidos na interação vírus:planta afim de identificar aqueles que estejam desregulados nesta condição. Após a identificação e validação, serão selecionados miRNAs específicos que terão suas vias regulatórias estudas, primeiramente pela identificação de alvos por predição e confirmação via degradoma e em um segundo momento por análises por genômica funcional. Espera-se ao fim do projeto ter ?se em mãos pares miRNA:mRNAs definidos e entender como alterações induzidas durante o processo de infecção levam a alterações no desenvolvimento e na fisiologia das plantas culminando com o aparecimento dos sintomas característicos das infecções virais aqui estudas. Os modelos de estudo básico serão: tomate, infectado por potyvirus e begomovirus; algodão infectados por polerovirus, e Arabidopis, infectada por TRV, begomovirus e polerovirus. Para a execução da presente proposta uma equipe multidisciplinar foi montada e a expertise de um grupo de ponta na Espanha servirá de base para o aprendizado por doutores brasileiros de técnicas ainda não estabelecidas no Brasil, como o degradoma e outras, que possibilitarão um estudo do significado funcional dos miRNAs induzidos ou reprimidos em resposta à infecção viral em vias regulatórias de seus hospedeiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Francisco Murilo Zerbini Junior - Coordenador / Rogério Margis - Integrante / Maite Vaslin de Freitas Silva - Integrante / Poliane Alfenas Zerbini - Integrante / Cesar Llave - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Variabilidade e estrutura genética de populações de begomovírus no Brasil
Descrição: A incidência de begomovírus em tomateiro vem aumentando no Brasil desde meados da década de 1990, após a introdução do biótipo B de B. tabaci. Esse biótipo teria permitido que vírus nativos infectando plantas silvestres e daninhas chegassem ao tomateiro e se adaptassem em um rápido processo evolutivo, culminando com o surgimento de novas espécies. Atualmente, o tomateiro é infectado por um complexo com ao menos onze espécies virais. Algumas espécies tornaram-se prevalente em certas regiões, indicando graus distintos de adaptabilidade das diferentes espécies ao tomateiro. Além do tomateiro, outra cultura severamente asfetada por begomovírus no Brasil é o feijoeiro. Entretanto, nessa cultura apenas um vírus (o BGMV) é encontrado. Diversos estudos já foram realizados para caracterizar as espécies virais que ocorrem em tomateiro no Brasil, e para avaliar preliminarmente a variabilidade genética das populações virais em plantas cultivadas (tomateiro e feijoeiro). Estudos determinando a estrutura genética e dinâmica de populações de begomovírus em hospedeiros silvestres são escassos, embora seja aceito que estes hospedeiros atuem como fonte de inóculo, podendo portanto contribuir para epidemias em hospedeiros cultivados como o feijoeiro e o tomateiro. Definir a estrutura genética é o primeiro passo para estudar as populações virais, pois a estrutura genética reflete a história evolutiva e o potencial da população para evoluir. A estrutura genética de populações refere-se à quantidade de variabilidade genética e a sua distribuição dentro e entre subpopulações. A variabilidade genética de populações determina o potencial de adaptação de um organismo ao ambiente. Este projeto tem como objetivo determinar a estrutura genética de populações de begomovírus infectando plantas cultivadas e plantas daninhas no Brasil. A hipótese central que será testada é que a variabilidade genética de populações de begomovírus reflete a variabilidade genética do hospedeiro. Um vírus ideal para q. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco Murilo Zerbini Junior - Coordenador / Eduardo Seiti Gomide Mizubuti - Integrante / Alison Talis Martins Lima - Integrante / Gloria Patricia Castillo Urquiza - Integrante / Roberto Ramos-Sobrinho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2013
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Interação Planta-Praga
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Francisco Murilo Zerbini Junior - Integrante / Renato de Oliveira Resende - Integrante / Josias Correa de Faria - Integrante / Elza Fernandes de Araújo - Integrante / Elizabeth Pacheco Batista Fontes - Coordenador / Simone da Graça Ribeiro - Integrante / Sérgio H. Brommonschenkel - Integrante / Alice Kazuko Inoue Nagata - Integrante / Luciano Gomes Fietto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2013
Núcleo de Excelência em Interação Patógeno-Hospedeiro: Genômica da Interação e Evolução Molecular de Populações de Patógenos Foliares do Tomateiro
Descrição: As interações entre plantas e patógenos transcorrem do âmbito molecular ao populacional. Entretanto, há um fator unificador que permite inferir sobre processos que ocorrem nas diferentes escalas: o genoma. Nele, estão contidas informações úteis para o entendimento de processos desde a interação proteína-proteína  em uma célula até eventos detectados em escala continental, onde populações de plantas interagem com as de patógenos. A cultura do tomateiro é importante dos pontos de vista social e econômico. No Brasil,  as principais doenças de parte aérea do tomateiro são a requeima, causada por P. infestans, a pinta preta, causada por A. solani, o mosaico amarelo causado pelos potyvírus Potato virus Y (PVY) e Pepper yellow mosaic virus (PepYMV), e o mosaico rugoso causado por um complexo de espécies de begomovírus. Os grupos de pesquisa em Virologia Vegetal e em Biologia de Populações de Fitopatógenos da UFV vem trabalhando há vários anos de forma altamente colaborativa e interdisciplinar. Há alguns anos iniciamos uma linha de pesquisa cujo objetivo principal é compreender as diferentes etapas da patogênese de doenças foliares do tomateiro. Concomitante a esse projeto, vem sendo realizados estudos  de aspectos epidemiológicos, no contexto de biologia de populações, com o objetivo de elucidar os fatores que afetam os patossistemas P. infestans- e A. solani-solanáceas e begomovírus-tomateiro, além de estudos das interações begomovírus- e potyvírus-hospedeiro a nível molecular. As ferramentas experimentais utilizadas em estudos de interação patógeno-hospedeiro a nível molecular e diversidade genética são similares, independentemente do patógeno em questão. Assim, ocorreu uma inevitável convergência de interesses de nossos grupos de pesquisa. Esta proposta pretende integrar as diferentes abordagens que vem sendo utilizadas nos laboratórios que integram a equipe do projeto: dos processos moleculares aos populacionais, integrando análises genômicas e de evolução molecular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Francisco Murilo Zerbini Junior - Coordenador / Renato de Oliveira Resende - Integrante / Simone da Graça Ribeiro - Integrante / Eduardo Seiti Gomide Mizubuti - Integrante / Luiz Antonio Maffia - Integrante / Alice Kazuko Inoue Nagata - Integrante / Poliane Alfenas Zerbini - Integrante / Claudine M. Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Estudo da interação entre a proteína de movimento (MP) de begomovírus e proteínas do hospedeiro
Descrição: Os vírus pertences à família Geminiviridae causam doenças de grande importância econômica em diversas culturas relevantes para a agricultura brasileira, incluindo o feijoeiro e o tomateiro. No Brasil, um complexo viral composto por 16 espécies de begomovírus (geminivírus transmitidos por mosca-branca) infecta o tomateiro, causando perdas significativas na produtividade e constituindo um sério desafio para fitopatologistas e melhoristas. Nosso grupo de pesquisa esteve envolvido na caracterização de várias das espécies que compõe esse complexo viral, e atualmente realiza trabalhos analisando a diversidade genética de populações virais e estudando diversos aspectos da interação molecular vírus-hospedeiro. Os begomovírus são modelos para o estudo de interações vírus-hospedeiro, e várias proteínas da planta que interagem com proteínas virais ao longo do processo infeccioso já foram identificadas e caracterizadas. Surpreendentemente, nenhum trabalho foi publicado até o presente envolvendo a proteína de movimento célula-a-célula dos begomovírus, denominada MP. A presente proposta tem como objetivos justamente identificar e caracterizar proteínas de plantas, utilizando-se a planta modelo Arabidopsis thaliana, que interagem com a proteína de movimento (MP) de begomovírus. A detecção de proteínas que interagem com MP será realizada utilizando-se a técnica de purificação por afinidade em tandem (?tandem affinity purification?, TAP). O método permite a purificação de proteínas complexadas a uma proteína-alvo (neste caso, a proteína MP) etiquetada  a um domínio de proteína A, um sítio de clivagem da protease do Tobacco etch virus (TEV) e um domínio CBP (?calmodulin-binding protein?) de ligação a calmodulina. O método baseia-se em dois procedimentos seguidos de purificação por cromatografia de afinidade, e tem sido utilizado para identificação de proteínas em heterocomplexos, por meio de espectrometria de massa, em leveduras, em células de mamíferos, em Escherichia coli, em célul. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Murilo Zerbini Junior - Coordenador / Elizabeth Pacheco Batista Fontes - Integrante / Poliane Alfenas Zerbini - Integrante / Claudine M. Carvalho - Integrante / Fábio Nascimento Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Identificação, caracterização e análise funcional de genes diferencialmente expressos na interação tomateiro-begomovírus
Descrição: A co-evolução entre vírus e hospedeiro gerou uma série de interações complexas, onde estão envolvidos diversos mecanismos de ataque do patógeno e de defesa do hospedeiro. O processo de infecção viral altera o padrão de expressão gênica do hospedeiro, como conseqüência dos mecanismos utilizados pelo vírus para infectá-lo. Para entender a regulação molecular desses processos, é necessário estudar as alterações transcricionais associadas à infecção viral, identificando e estudando em detalhe os genes envolvidos na interação. Esses estudos podem levar a novas estratégias de controle, por exemplo, superexpressar genes envolvidos em pontos-chave das respostas de defesa. O uso de plantas-modelo com genoma totalmente seqüenciado e grande disponibilidade de mutantes, como Arabidopsis, permite rápidos avanços no entendimento ao nível genômico das interações vírus-hospedeiro. Entretanto, a aplicação prática desses novos conhecimentos requer a demonstração de sua viabilidade em plantas cultivadas. Para um estudo mais amplo e detalhado, é interessante a análise comparativa entre Arabidopsis e plantas cultivadas, já que alguns genes presentes em Arabidopsis podem não estar presentes nessas espécies, e vice-versa. O tomateiro é uma cultura de grande importância econômica, infectada por um grande número de patógenos incluindo fungos, bactérias, nematóides, vírus e fitoplasmas, o que faz dele uma planta interessante para o estudo da interação patógeno-hospedeiro. Dentre os vírus que infectam o tomateiro, aqueles pertencentes ao gênero Begomovirus da família Geminiviridae possuem grande importância econômica no Brasil e em outros países de clima tropical e subtropical. Além disso, os begomovírus tem sido objeto de diversos estudos relacionados à interação vírus-hospedeiro. Este projeto tem como objetivos a identificação de genes diferencialmente expressos nas interações tomateiro-begomovírus e Arabidopsis-begomovírus, utilizando hibridização subtrativa, a análise funcional de parte d. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Murilo Zerbini Junior - Coordenador / Elizabeth Pacheco Batista Fontes - Integrante / Poliane Alfenas Zerbini - Integrante / Carolina da Silva Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2010
Determinação da estrutura genética de populações de begomovírus infectando o tomateiro em dois estados do sudeste brasileiro
Descrição: A incidência de begomovírus em tomateiro vem aumentando no Brasil desde meados da década de 1990, após a introdução de um novo biótipo do inseto vetor. Esse novo biótipo teria permitido que vírus nativos infectando plantas silvestres e daninhas chegassem ao tomateiro e se adaptassem em um rápido processo evolutivo, culminando com o surgimento de novas espécies. Atualmente, o tomateiro é infectado por um complexo com ao menos cinco espécies virais. Algumas espécies tornaram-se prevalente em certas regiões, indicando graus distintos de adaptabilidade das diferentes espécies ao tomateiro. Diversos estudos já foram realizados para caracterizar as espécies virais e para avaliar preliminarmente a variabilidade genética das populações virais. Definir a estrutura genética é o primeiro passo para estudar as populações virais, pois a estrutura genética reflete a história evolutiva e o potencial da população para evoluir. A estrutura genética de populações refere-se à quantidade de variabilidade genética e a sua distribuição dentro e entre subpopulações. A variabilidade genética de populações determina o potencial de adaptação de um organismo ao ambiente, e afeta diretamente o manejo de viroses. Esse projeto tem como objetivo determinar a estrutura genética de populações de begomovírus em tomateiro e em plantas daninhas associadas nas principais regiões produtoras de dois estados da região Sudese do Brasil, Minas Gerais e Rio de Janeiro. A partir de amostras foliares coletadas no campo, genomas virais completos serão clonados e seqüenciados. As seqüências serão utilizadas para análises filogenéticas e de genealogia, a fim de modelar os históricos de mutação, recombinação e coalescência de linhagens e estimar parâmetros da população (taxas de mutação, migração, recombinação e seleção). O entendimento da variabilidade de populações de begomovírus é necessário para entender como as populações evoluem, bem como as implicações para a durabilidade de medidas de manejo da virose.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco Murilo Zerbini Junior - Coordenador / Eduardo Seiti Gomide Mizubuti - Integrante / Antonio Wilson de Oliveira Malta - Integrante / Poliane Alfenas Zerbini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2009
Caracterização de novos potyvírus e begomovírus associados ao cultivo do pimentão no Brasil e em Cuba
Descrição: O objetivo geral do projeto é realizar ações coordenadas entre os grupos de trabalho do Brasil e de Cuba para o estudo dos potyvírus e begomovírus presentes na cultura do pimentão em ambos os países, com o objetivo final de produzir novas variedades e híbridos resistentes. Os objetivos específicos incluem: (i) Detectar a possível presença de novos begomovírus e potyvírus nas áreas produtoras de pimentão no Brasil e em Cuba; (ii) Formar um pesquisador cubano com o conhecimento das características biológicas, sorológicas e moleculares do Pepper yellow mosaic virus (PepYMV), potyvírus até hoje não detectado em Cuba; (iii) Identificar e caracterizar a variabilidade genética dos isolados de begomovírus associados ao pimentão em Cuba e no Brasil; (iv) Desenvolver ferramentas sorológicas e, ou moleculares de diagnose específicas para as espécies de potyvírus e begomovírus identificadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Murilo Zerbini Junior - Coordenador / Renate Krause Sakate - Integrante / Marcelo Agenor Pavan - Integrante / Poliane Alfenas Zerbini - Integrante / Denize Nakada Nozaki - Integrante / Madelaine Quiñones Pantoja - Integrante / Yamila Martinez Zubiaur - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2006 - 2009
Caracterização e avaliação do Banco de Germoplasma de Hortaliças UFV. III. Caracterização e avaliação de 100 acessos de tomateiro
Descrição: A caracterização dos acessos de um Banco de Germoplasma deve ser a mais completa possível, buscando avaliar todos descritores morfológicos, fisiológicos, fitopatológicos, entomológicos e moleculares de uma determinada coleção. Entretanto tal avaliação torna-se impraticável em função do número de características, profissionais e mesmo dos custos envolvidos em um projeto de pesquisa desta natureza, assim para o presente projeto optou-se por avaliar as principais pragas, doenças (fúngicas, bacteriana e viróticas) que ocorrem no tomateiro, bem como utilizar um método de analise molecular que permite ampla avaliação da diversidade contida nos acessos de tomateiro do BGH - UFV. Assim a caracterização e avaliação dos recursos genéticos da coleção de tomate do BGH UFV vem sendo analisada do seguinte modo: 1) Os 876 acessos foram divididos em lotes de 100 acessos segundo a epoca de registro no BGH - UFV; 2) Cada lote é submetido à análise mediante o uso de descritores morfológicos e agronômicos recomendados pelo IPGRI; 3) Posteriormente o mesmo lote é submetido à análise mediante a suceptibilidade ou resistência às principais pragas e doenças bem como a avaliação da variabilidade molecular. O primeiro projeto consistiu na caraterização morfológica e agronômica relativa ao primeiro lote de 100 acessos, submetido e financiado pela FAPEMIG. O segundo projeto foi relativo a caracterização quanto a suceptibilidade às pragas e doenças e variabilidade molecular, submetido e financiado pela FAPEMIG e esta em fase final de análise com data de conclusão para Outubro de 2006. Este é o terceiro projeto, relativo a caracterização morfológica e agronômica, relativa ao segundo lote de 100 acessos, submetido e financiado pelo CNPq em 2006.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Murilo Zerbini Junior - Integrante / Derly José Henriques da Silva - Coordenador / Everaldo Golçalves de Barros - Integrante / Eduardo Seiti Gomide Mizubuti - Integrante / Reginaldo da Silva Romeiro - Integrante / Marcelo Picanço - Integrante / Jorge Gonzalez Aguilera - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2008
Análise de determinantes virais responsáveis pela indução diferencial de sintomas por dois isolados do Lettuce mosaic virus (LMV)
Descrição: O mosaico da alface, causado pelo potyvírus Lettuce mosaic virus (LMV), é uma das principais doenças da cultura. Diferentes estirpes do vírus podem ser definidas com base em características biológicas e moleculares, incluindo transmissão pela semente, relacionamento filogenético e capacidade de infectar cultivares de alface contendo os genes de resistência recessivos mo11 e mo12.  A estirpe típica do vírus inclui isolados transmitidos pela semente, mas que não infectam cultivares contendo os genes de resistência recessivos. A estirpe Most inclui isolados transmitidos pela semente e que infectam tais cultivares. A capacidade de quebra de resistência aliada à transmissão pela semente torna esses isolados uma séria ameaça para a cultura da alface nas regiões produtoras, por facilitar a disseminação a longa distância através do comércio internacional de sementes. Até o presente não existem cultivares comerciais de alface resistentes aos isolados da estirpe Most.  O isolado brasileiro ?AF199? pertence à estirpe Most. A taxa de transmissão pelas sementes desse isolado é bastante elevada, chegando a até 16,5%. Além disso, esse isolado também é capaz de induzir necrose sistêmica em certas cultivares de alface, levando à morte da planta. Essas propriedades o tornam atraente para o estudo dos mecanismos moleculares envolvidos na interação LMV-alface. O isolado ?E?, obtido na França, infecta plantas contendo os genes de resistência recessivos mas não é transmitido pela semente nessas plantas (e portanto não pertence à estirpe Most). A análise de vírus recombinantes entre AF199 e E identificou duas regiões do genoma viral como responsáveis potenciais pela necrose sistêmica induzida por AF199. Entretanto, a distinção entre qual dessas regiões (ou ambas) é responsável pelo sintoma não foi possível. Utilizando os mesmos recombinantes, constatou-se que um fragmento correspondente a parte das regiões codificadoras de P1 e HC-Pro do isolado LMV-E induz um atraso de uma semana no dese. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Murilo Zerbini Junior - Coordenador / Olivier LeGall - Integrante / Renate Krause Sakate - Integrante / José Evando Aguiar Beserra Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2008
Caracterização e análise funcional de genes diferencialmente expressos na interação tomateiro - potyvírus
Descrição: A alteração no padrão de expressão gênica do hospedeiro é uma conseqüência dos mecanismos que os vírus utilizam para infectá-los. Um melhor entendimento das alterações transcricionais associadas à infecção viral pode demonstrar como as plantas respondem aos vírus e os mecanismos que os vírus utilizam para infectar as plantas. Uma biblioteca subtrativa foi produzida a partir de plantas suscetíveis de tomateiro infectadas pelo potyvírus PepYMV. Um total de 776 clones já foram analisados. Os genes identificados incluem proteases, componentes do proteossomo e da via de ubiquitinação, diversos fatores de transcrição, proteínas de resposta a choque térmico, dentre outras. Este projeto tem como objetivos analisar a expressão diferencial de alguns desses genes por meio de qPCR, analisar funcionalmente os genes selecionados utilizando VIGS, e estudar a relação do sistema ubiquitina-proteossomo com a infecção viral. A melhor compreensão dos mecanismos de interação vírus-hospedeiro pode levar a novas estratégias de controle, por exemplo por meio da superexpressão de genes envolvidos em pontos-chave das respostas de defesa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Murilo Zerbini Junior - Coordenador / Poliane Ferreira Alfenas - Integrante / Ivan de Godoy Maia - Integrante / Júlio César Mattos Cascardo - Integrante / Bruno Fontes Frederico - Integrante / Riani Moreira Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2005 - 2008
Epidemiologia de begomovírus em tomateiro em Minas Gerais
Descrição: O presente projeto tem como objetivo realizar estudos quanto à epidemiologia de doenças causadas por begomovírus em tomateiro, em dois anos, em duas regiões agroclimáticas do estado de Minas Gerais: Zona Metalúrgica (município de Igarapé) e Alto Paranaíba (município de Patos de Minas). 
Os objetivos específicos incluem:
(i) Quantificar a prevalência de begomoviroses em tomateiro nas duas localidades;
(ii) Identificar as espécies de begomovírus infectando o tomateiro em cada localidade;
(iii) Estudar a dinâmica espaço-temporal de begomoviroses em tomateiro, sob diferentes sistemas de manejo da mosca-branca;
(iv) Monitorar a população de mosca-branca (Bemisia tabaci) ao longo do ano;
(v) Identificar os biótipos de mosca-branca que colonizam o tomateiro;
(vi) Estimar as perdas na produção em vista da ocorrência dos begomovírus.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Murilo Zerbini Junior - Coordenador / Murilo Geraldo de Carvalho - Integrante / Raquel Neves de Mello - Integrante / Eduardo Seiti Gomide Mizubuti - Integrante / Luiz Antonio Maffia - Integrante / Marcelo Picanço - Integrante / Antonio Wilson de Oliveira Malta - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2005 - 2007
Análise genética e molecular da interação entre três novos geminivírus que infectam o tomateiro no Brasil e seus hospedeiros
Descrição: O tomateiro é uma das hortaliças de maior importância econômica, sendo cultivado em regiões tropicais e subtropicais durante todo o ano. Nos últimos anos, problemas fitossanitários associados a insetos do gênero Bemisia têm se tornado cada vez mais freqüentes em tomateiro. Uma das principais conseqüências do aumento populacional desse inseto é o aumento da incidência de begomovírus. No Brasil, a partir de 1992, observou-se a presença do biótipo B de B. tabaci, o qual, comparado ao biótipo A, apresenta maior gama de hospedeiros e maiores graus de adaptação e dispersão. Com a disseminação do biótipo B, relatos sucessivos de begomovírus em tomateiro foram feitos em todo o país. A caracterização molecular indicou a presença de pelo menos oito novas espécies. Em Minas Gerais, três espécies distintas foram caracterizadas: ToCMoV, ToRMV e SimMV. Os resultados sugerem que begomovírus que infectam tomateiros surgiram simultaneamente em várias regiões do Brasil, devido à rápida disseminação do biótipo B de B. tabaci. Resultados de levantamentos recentes indicam que as espécies prevalentes no campo são TYVSV em São Paulo, ToRMV e ToCMoV em Minas Gerais, ToRMV e TYVSV em Goiás (os três principais estados produtores). O quadro complexo existente hoje em relação aos begomovírus que infectam o tomateiro torna necessária uma atenção especial por parte da pesquisa. É de fundamental importância determinar as relações entre as diferentes espécies detectadas. Embora possuam propriedades moleculares semelhantes, o ToCMoV, ToRMV e SimMV possuem características biológicas distintas, particularmente em relação ao grau de severidade dos sintomas induzidos em tomateiro. A variação no grau de severidade dos sintomas pode ser devida a pequenas diferenças nas características moleculares, conferindo um maior grau de adaptação do vírus ao hospedeiro. Uma maior adaptação ao hospedeiro pode conferir ao vírus uma maior taxa de replicação na célula, ou a capacidade de invadir outras células e/ou teci. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco Murilo Zerbini Junior - Coordenador / Murilo Geraldo de Carvalho - Integrante / Eduardo Chumbinho de Andrade - Integrante / Danielle Ribeiro de Barros - Integrante / Poliane Ferreira Alfenas - Integrante / Alison Talis Martins Lima - Integrante / Miguel Alves Junior - Integrante / Sávio de Siqueira Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21
2004 - 2006
Caracterização de novas espécies de begomovírus em soja e feijoeiro e de seu vetor, a mosca-branca Bemisia tabaci, na Argentina e no Brasil
Descrição: O manejo eficiente das doenças virais requer a adoção de um programa de controle integrado, que procure alterar as condições favoráveis para a ocorrência das doenças e diminuir a quantidade de inóculo disponível para o início das epidemias. Neste sentido, uma vantagem decisiva para o estabelecimento de tais programas em cultivos de soja e feijoeiro seria o conhecimento prévio da estrutura populacional do patógeno, inclusive com a identificação de raças ou variantes e a determinação de ocorrência de espécies relacionadas de begomovírus, e de biótipos de mosca-branca, na Argentina e no Brasil. 
A execução deste projeto em conjunto entre os grupos de pesquisa da Argentina e do Brasil permitiu o intercâmbio de experiências e informações entre os pesquisadores participantes de ambos os países, o que resultou na resolução mais rápida dos problemas apresentados. A equipe brasileira possui grande experiência anterior em estudos de caracterização de espécies de begomovírus e de populações de mosca-branca. A equipe já realizou trabalhos de levantamento de espécies de begomovírus na cultura da soja no Brasil, e desenvolveu ferramentas de diagnose específicas. A equipe argentina vem trabalhando com os begomovírus de soja há alguns anos, mas o progresso alcançado até o momento é menor do que aquele obtido no Brasil. Os resultados obtidos na Argentina indicam que as espécies de begomovírus que ocorrem naquele país são distintas das que ocorrem no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Murilo Zerbini Junior - Coordenador / Murilo Geraldo de Carvalho - Integrante / Renata Faier Calegario - Integrante / Patricia Rodriguez Pardina - Integrante / L.H.C. Lima - Integrante / Irma Graciela Laguna - Integrante / Graciela Truol - Integrante / Daniel Adrián Ducasse - Integrante / Marina Regina Vilarinho de Oliveira - Integrante / Álvaro Manuel Rodrigues de Almeida - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 15
2004 - 2006
Identificação, caracterização e diagnose molecular de begomovírus e seus vetores infectando soja e feijoeiro, na Argentina e Brasil
Descrição: O gênero Begomovirus da família Geminiviridae inclui algumas das espécies de vírus fitopatogênicos de maior importância econômica em todo o mundo. Os begomovírus são considerados vírus emergentes, devido ao grande aumento da incidência e severidade das doenças por eles causadas nos últimos 20 anos. Este aumento está diretamente associado à explosão populacional de seu inseto vetor, a "mosca-branca" Bemisia tabaci, a partir da década de 1970. A partir da década de 1990, a introdução no continente americano do biótipo B de B. tabaci contribuiu de forma dramática para a emergência de novas espécies de begomovírus. Considerando-se a importância do complexo begomovírus-mosca-branca e das culturas da soja e do feijoeiro no Brasil e na Argentina, e levando-se em conta os trabalhos já desenvolvidos em colaboração entre os membros da equipe dos dois países, o presente projeto tem como objetivos: (i) completar a caracterização molecular dos isolados de begomovírus detectados em cultivos de soja e feijoeiro na Argentina e no Brasil ; (ii) ajustar técnicas moleculares adequadas para a detecção dos diferentes begomovírus identificados, em infecções isoladas ou mistas; (iii) realizar a caracterização biológica dos begomovírus detectados, por meio do estudo de suas gamas de hospedeiros; (iv) realizar a caracterização biológica e molecular de populações de moscas-brancas (Bemisia sp.) associadas a cultivos de soja e feijoeiro na Argentina e no Brasil; e (v) finalizar as prospecções para detectar begomovírus e moscas-brancas em lotes de soja e feijoeiro em diferentes áreas de produção na Argentina e no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Murilo Zerbini Junior - Coordenador / Elizabeth Pacheco Batista Fontes - Integrante / Patricia Rodriguez Pardina - Integrante / L.H.C. Lima - Integrante / Irma Graciela Laguna - Integrante / Graciela Truol - Integrante / Daniel Adrián Ducasse - Integrante / Marina Regina Vilarinho de Oliveira - Integrante / Álvaro Manuel Rodrigues de Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2004 - 2006
Estudo da interação begomovírus-hospedeiro, utilizando como modelo três novas espécies de begomovírus que infectam o tomateiro  em Minas Gerais
Descrição: O presente projeto tem como objetivo dar continuidade ao estudo de três novas espécies de begomovírus identificadas em Minas Gerais, e que vem causando sérias perdas à tomaticultura: Tomato chlorotic mottle virus (ToCMV), Tomato rugose mosaic virus (ToRMV) e Tomato severe mosaic virus (TSMV). Esses vírus vem sendo estudados pelo grupo de pesquisa em Virologia Vegetal Molecular da UFV desde 1996. 
Os objetivos específicos incluem:
(i) Clonagem e caracterização molecular do TSMV;
(ii) Realizar estudos de infectividade e pseudo-recombinação com os clones infecciosos do ToCMV, ToRMV e TSMV;
(iii) Determinar a gama de hospedeiros do TSMV;
(iv) Analisar o tropismo viral em plantas infectadas;
(v) Analisar a função da ORF AC5, presente nos genomas do ToRMV e TSMV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco Murilo Zerbini Junior - Coordenador / Murilo Geraldo de Carvalho - Integrante / Eduardo Chumbinho de Andrade - Integrante / Danielle Ribeiro de Barros - Integrante / Renata Faier Calegario - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 25
2002 - 2006
DEFESOMA: Identificação, caracterização e análise funcional de genes diferencialmente expressos em interações planta-patógeno, utilizando o tomateiro como planta modelo
Descrição: As doenças são um dos principais fatores que limitam a produtividade das plantas cultivadas. A suscetibilidade ou não de plantas a doenças é um fenômeno complexo governado por mecanismos específicos de reconhecimento e de sinalização celular que permitem ou não ao patógeno invadir e multiplicar-se na célula hospedeira. Embora, a compreensão dos processos moleculares relacionados com o estabelecimento da infecção e das vias de sinalização envolvidas nestes processos sejam de suma importância para o melhoramento genético visando resistência durável, o conhecimento dos determinantes genéticos e bioquímicos da planta envolvidos na interação com agentes patogênicos são ainda incipientes. Dessa forma,  este projeto tem por objetivo utilizar as tecnologias avançadas de análise de ESTs, microarrays e silenciamento de genes para identificar, caracterizar e analisar funcionalmente genes do tomateiro envolvidos na resposta de resistência a nematóide, fungo e vírus. Os resultados desses estudos, além de ampliarem o conhecimento dessas interações, poderão auxiliar no controle das doenças relacionadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Murilo Zerbini Junior - Integrante / Sérgio H. Brommonschenkel - Coordenador / Poliane Ferreira Alfenas - Integrante / Eduardo Seiti Gomide Mizubuti - Integrante / Ivan de Godoy Maia - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2001 - 2004
Caracterização de isolados do vírus do mosaico da alface capazes de infectar cultivares portadoras de genes de resistência e transmitidos pela semente (LMV-Most) no Brasil e na França: uma ameaça à produção de alface em ambos os países, e um modelo para o
Descrição: O vírus do mosaico da alface (Lettuce mosaic virus, LMV) causa a mais importante doença viral da alface em todo o mundo. O LMV, por ser transmitido via semente, pode ser controlado por meio da produção de sementes livres de vírus. Paralelamente, os genes de resistência recessivos mo11 e mo12 estão presentes em diversas cultivares no Brasil e na França. Entretanto, a ocorrência de isolados de LMV capazes de quebrar a resistência de ambos os genes já foi relatada em diversas regiões do mundo, incluindo a Europa e o Brasil. Isolados de LMV capazes de quebrar a resistência desses genes subdividem-se em dois tipos: aqueles de impacto local, normalmente transmitidos por afídeos mas não pela semente, e aqueles de impacto geral, transmitidos por afídeos e via sementes. Embora o primeiro tipo seja geneticamente heterogêneo, todos os isolados do segundo tipo caracterizados até o presente pertencem ao mesmo grupo filogenético, denominado ?LMV-Most?, para ?mo1-breaking, seed transmitted?. A estirpe LMV-Most constitui um grupo de isolados emergentes de LMV. O projeto dá continuidade à caracterização da estirpe LMV-Most, e ao estudo da interação entre esse vírus e a alface. Além do LMV, um segundo vírus, o Lettuce mottle virus (LeMoV), é bastante comum no estado de São Paulo. Esse vírus é semelhante, ou idêntico, a um outro vírus parcialmente caracterizados na França, um sequivírus denominado Dandelion yellow mosaic virus (DYMV). Os sintomas do LMV e do LeMoV são virtualmente idênticos em alface, e certamente confundidos por produtores e técnicos no campo. Muito pouco se sabe a respeito das características do LeMoV, exceto pelo fato desse vírus não ser relacionado taxonomicamente ao LMV, e não ser controlado por genes de resistência que controlam o LMV. Considerando-se as semelhanças entre os sintomas desses dois vírus e a conseqüente dificuldade de sua distinção no campo, uma parte do projeto foi dedicada à caracterização de isolados brasileiros e franceses desses vírus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Murilo Zerbini Junior - Coordenador / Olivier LeGall - Integrante / Murilo Geraldo de Carvalho - Integrante / Adriana Salomão Jadão - Integrante / Frederic Revers - Integrante / Thierry Candresse - Integrante / Renate Krause Sakate - Integrante / Marcelo Agenor Pavan - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 28
2001 - 2003
Produção e avaliação de plantas transgênicas de maracujá-amarelo (Passiflora edulis f. flavicarpa) resistentes ao vírus do endurecimento dos frutos
Descrição: Os vírus que causam o endurecimento dos frutos do maracujazeiro pertencem ao gênero Potyvirus. No Brasil, o PWV sempre foi descrito como agente etiológico, com base em características biológicas e sorológicas. Entretanto, essas características não são suficientes para distinguir o PWV do CABMV, a outra espécie de potyvírus associada à doença. Os objetivos do presente trabalho incluíram a clonagem e seqüenciamento do gene da proteína capsidial de isolados brasileiros de potyvírus que causam o endurecimento dos frutos do maracujazeiro, e avaliar plantas transgênicas de maracujá-amarelo contendo um RNA não-traduzível derivado do isolado MG1. A clonagem do gene da proteína capsidial foi realizada via PCR. Os fragmentos clonados foram seqüenciados, e as seqüências comparadas entre si e com diversos isolados de PWV e CABMV. Os resultados demonstram que todos os isolados brasileiros pertencem à espécie CABMV. As plantas transgênicas R0 foram desafiadas por inoculação mecânica com os isolados MG1 e PE1. Plantas provenientes de um transformante R0 (TE5-10) não apresentaram sintomas quando inoculadas com o isolado MG1, mas os desenvolveram quando inoculadas com o isolado PE1. A ausência de vírus nestas plantas foi confirmada por ELISA indireta. Análises de Northern blot demonstraram que nessas plantas não ocorre acúmulo de mRNA transgênico, mesmo antes da inoculação com o vírus. Após inoculação com ambos os isolados, apenas em plantas inoculadas com o isolado PE1 foi detectado RNA viral. Estes resultados comprovam que as plantas provenientes do transformante TE5-10 são resistentes ao isolado de MG1, que o mecanismo de resistência envolvido é o silenciamento gênico pós-transcricional, e que este mecanismo já está ativado nas plantas transgênicas antes da inoculação com o vírus. As plantas TE5-10 foram submetidas a autofecundação, a fim de obter linhagens R1 com o transgene em homozigose. Essas linhagens serão testadas para resistência a diversos isolados do vírus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco Murilo Zerbini Junior - Coordenador / Murilo Geraldo de Carvalho - Integrante / Leonardo Bolzani Torres - Integrante / Edimar Ferreira Lopes - Integrante / Ana Verônica Silva do Nascimento - Integrante / Poliane Ferreira Alfenas - Integrante / Wagner Campos Otoni - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 21
1998 - 2000
Detecção e caracterização de geminivírus na cultura da soja utilizando métodos moleculares
Descrição: Apesar das perdas causadas por geminivírus em diversas culturas, ainda não existem estudos de incidência desses vírus em soja, de aspectos epidemiológicos e de reação de cultivares de soja a esses vírus. Esses problemas são conseqüência principalmente de dificuldades de diagnose. As técnicas tradicionais de diagnose são de difícil aplicação para os geminivírus, pois suas gamas de hospedeiros são restritas, a transmissão via extrato vegetal é difícil ou mesmo impossível, a concentração de vírus nos tecidos vegetais é baixa, e a imunogenicidade das partículas virais é reduzida. Uma das possibilidades para se expeditar e simplificar a diagnose é o uso de sondas moleculares. Entretanto, entre os vírus que infectam a soja, apenas o BGMV está totalmente caracterizado, existindo sondas adequadas para sua detecção. Essas sondas não são capazes de distinguir o BGMV dos outros vírus já identificados em soja. Os objetivos do projeto incluem: (1) desenvolver técnicas moleculares para a diagnose de geminivírus em soja; (2) analisar a incidência de geminivírus na cultura da soja; e (3) realizar estudos epidemiológicos. A metodologia empregada incluiu a coleta de plantas no campo, a detecção preliminar de vírus utilizando PCR, a clonagem de fragmentos do genoma viral e seu uso como sondas em testes de hibridização. As seqüências de nucleotídeos desses fragmentos foram utilizadas para a síntese de  oligonucleotídeos específicos para uso em testes de detecção por PCR. Simultaneamente, a microscopia eletrônica foi empregada para detecção e análise de sítios de replicação viral. Os estudos epidemiológicos incluíram experimentos de transmissão via inseto vetor e reação de cultivares. Os resultados obtidos incluem: (1) desenvolvimento de metodologias  para detecção e identificação de geminivírus em soja; (2) avaliação da incidência de geminivírus e perdas em soja e leguminosas associadas; (3) determinação de parâmetros epidemiológicos associados à disseminação dos vírus no campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Murilo Zerbini Junior - Coordenador / Elliot Watanabe Kitajima - Integrante / Raquel Neves de Mello - Integrante / Álvaro Manuel Rodrigues de Almeida - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20
1998 - 2000
Caracterização molecular de estirpes brasileiras do vírus do mosaico da alface (LMV) capazes de quebrar a resistência propiciada pelos genes mo11 e mo12 , e produção de cultivares transgências de alface resistentes ao LMV
Descrição: O projeto inclui a caracterização dos isolados brasileiros AF198 e AF199 (já concluída), a elaboração de um teste diagnóstico que permita a rápida identificação de isolados de LMV ao nível de patótipos (já concluído) e a produção de plantas transgênicas de alface expressando a proteína capsidial do isolado AF199 (em andamento). A produção de plantas expressando porções do genoma viral é uma das formas mais promissoras do controle de doenças virais, explorando o mecanismo denominado "silenciamento gênico pós-transcricional". No caso específico do mosaico da alface, a dificuldade em se identificar novas fontes de resistência natural às estirpes pertencentes ao patótipo IV ressaltam ainda mais a importância de se obter a resistência por meio da transformação genética da planta. O trabalho de obtenção de plantas transgênicas de alface resistentes ao LMV foi iniciado com a clonagem dos genes nib e cp do isolado AF199 de LMV. Em seguida, plantas de alface das cultivares Elisa e Verônica foram transformadas geneticamente, e as plantas transgências foram regeneradas via cultura de tecidos. A análise das plantas transgências encontra-se em andamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Murilo Zerbini Junior - Coordenador / Olivier LeGall - Integrante / Murilo Geraldo de Carvalho - Integrante / Thierry Candresse - Integrante / Renate Krause Sakate - Integrante / Eliane Rute de Andrade - Integrante / Marcelo Agenor Pavan - Integrante / Wagner Campos Otoni - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 24
1998 - 1999
Clonagem e sequenciamento do gene da capa protéica do PWV, e transformação de maracujazeiro com diferentes construções derivadas da capa protéica
Descrição: Dois isolados de vírus causadores de endurecimento dos frutos do maracujazeiro (Poty-MG e Poty-PE), previamente classificados como pertencentes à espécie PWV, foram caracterizados. Foram obtidas seqüências de nucleotídeos e aminoácidos correspondentes a 2/3 da replicase viral (NIb), a proteína capsidial (CP) e a região 3' não-traduzida (3'NTR) de ambos os isolados. Estas seqüências foram comparadas com seqüências disponíveis no GenBank, apresentando similaridade de 80% (CP) e 90% (3'NTR) com SAPV, CABMV e SeMV, e apenas 66% de similaridade com estirpes de PWV.  A árvore filogenética com base na CP indica claramente que os isolados Poty-MG e Poty-PE ficam agrupados em um mesmo ramo, juntamente com SAPV, CABMV-Z, CABMV-UK e SeMV. Outro ramo da árvore é formado por PWV-TB, PWV-S, PWV-M e PWV-K. Os mesmos resultados foram obtidos ao se utilizarem as seqüências da 3'NTR para a preparação da árvore filogenética. Em conjunto, esses resultados indicam que os isolados Poty-PE e Poty-MG devem ser classificados como estirpes do CABMV. Uma seqüência correspondente a 2/3 da região 3' do gene nib mais a região 5' do gene cp, obtida do isolado Poty-MG, foi subclonada no plasmídeo pBI121 e transferida para Agrobacterium tumefaciens, utilizada na transformação de explantes de P. edulis f. flavicarpa. Após o co-cultivo, os explantes foram transferidos para meio seletivo com canamicina. Depois do desenvolvimento das gemas estas foram transferidas para meio de alongamento, e em seguida para meio de enraizamento. As primeiras plântulas obtidas tiveram seu DNA extraído e analisado por PCR para verificar a presença dos genes nib, nptII e gus. Os resultados obtidos indicam que as plantas estão transformadas e sugerem a inserção de cópias múltiplas do T-DNA no genoma da planta. Essas plantas estão sendo testadas para resistência aos isolados Poty-MG,  Poty-PE, e a outros vírus causadores endurecimento dos frutos do maracujazeiro no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco Murilo Zerbini Junior - Coordenador / Eunize Maciel Zambolim - Integrante / Antonio Sérgio Kimus Braz - Integrante / Murilo Geraldo de Carvalho - Integrante / Sérgio H. Brommonschenkel - Integrante / Leonardo Bolzani Torres - Integrante / Wagner Campos Otoni - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
1997 - 1999
Identificação e caracterização de geminivírus que infectam tomateiros no estado de Minas Gerais
Descrição: A partir de 1994, relatos sucessivos de begomovirus em tomateiro em diversos estados brasileiros vem sugerindo uma grande diversidade de espécies virais, provavelmente como resultado da disseminação da mosca-branca Bemisia tabaci biotipo B. O objetivo do trabalho foi determinar a diversidade genética de geminivírus em Minas Gerais, e  caracterizar biológica e molecularmente as duas espécies predominantes no estado (TGV-Ig, isolado em Igarapé, Zona Metalúrgica, e TGV-Ub, isolado em Uberlândia, Triângulo Mineiro). A análise da diversidade genética foi realizada por meio do sequenciamento direto de fragmentos de PCR amplificados com oligonucleotídeos universais para o DNA-A de begomovirus, seguido de análise filogenética. Amostras de tomateiro e de algumas plantas daninhas associadas, apresentando sintomas típicos de infecção por vírus, foram coletadas em diversos municípios na Zona Metalúrgica, Zona da Mata e Triângulo Mineiro. Após extração de DNA total e PCR, verificou-se que 137 amostras estavam infectadas por begomovirus, em um total de 300 amostras coletadas. A análise filogenética indicou existir uma grande diversidade genética de begomovirus em tomateiros em MG, com a existência de duas espécies predominantes e pelo menos três variantes. A caracterização biológica do TGV-Ig e TGV-Ub consistiu no teste da gama de hospedeiros, realizado por meio de inoculação via extrato foliar tamponado e bombardeamento de partículas. Os resultados  indicam que ambos os vírus infectam somente espécies da família Solanaceae e que a transmissão é altamente dependente do método de inoculação. A caracterização molecular consistiu na clonagem dos genomas completos de ambos os vírus, e determinação da seqüência de nucleotídeos. A partir desses clones, os genes virais podem ser clonados separadamente e utilizados para produção de oligonucleotídeos e sondas para diagnose, bem como para transformação genética de tomateiro visando o desenvolvimenento de plantas transgências resistentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Murilo Zerbini Junior - Coordenador / Eunize Maciel Zambolim - Integrante / Murilo Geraldo de Carvalho - Integrante / Sérgio H. Brommonschenkel - Integrante / Renate Krause Sakate - Integrante / Luciana Pimenta Ambrozevicius - Integrante / Jonas Jagger Fernandes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 33