2022 - Atual
Consolidação da infraestrutura multiusuária da UEL para o desenvolvimento de Pesquisas em biotecnologia no contexto da saúde única.
Descrição: Esta proposta tem por objetivo atualizar e ampliar a infraestrutura institucional para o desenvolvimento de produtos e processos biotecnológicos já em funcionamento em regime multiusuário disponível para pesquisadores e grupos de pesquisa da Universidade Estadual de Londrina (UEL) e outras Instituições colaboradoras (EMBRAPA-Soja, IAPAR, UTFPR). Os equipamentos solicitados serão alocados exclusivamente em laboratórios de ensino e pesquisa que compõem a Central de Laboratórios Multiusuários da UEL, que é vinculada à Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-graduação. Os Laboratórios multiusuários da UEL atendem aos pesquisadores e Programas de Pós-graduação (PPG) da UEL, além de parceiros e pesquisadores de outras Instituições de ensino e pesquisa locais e nacionais, além de empresas públicas e privadas. Com isso, são otimizados os benefícios decorrentes dos recursos aplicados na aquisição e manutenção dos laboratórios e, principalmente, dos equipamentos de alto custo já existentes na infraestrutura disponível na instituição. De acordo com a plataforma SciVal (Elsevier) na UEL os indicadores de produção científica são mais robustos em algumas áreas do conhecimento com destaque para as ciências agrárias, ciências da saúde e ciências biológicas. Nessas três áreas a UEL se destaca sendo que em algumas subáreas a produção científica é superior à média nacional. Essas áreas também congregam os nossos PPG mais conceituados (CAPES), o maior número de grupos de pesquisa e de professores com bolsa de produtividade em pesquisa do CNPq. A biotecnologia permeia por essas três grandes áreas do conhecimento. Entretanto, na elaboração da presente proposta precisávamos de uma temática comum. Após várias reuniões o grupo proponente definiu pela SAÚDE ÙNICA. Esse tema vem sendo trabalhado por agências internacionais como a OMS, OIE, FAO e UNICEF, entre outras. Com o lema "Um Mundo, Uma Saúde" essas organizações têm pregado a indissociabilidade de temas que englobam saúde humana, saúde animal, saúde vegetal e saúde ambiental. O conjunto de ações individuais em qualquer dessas saúdes levam à SAÚDE ÚNICA. Com isto, o grupo proponente desse subprojeto considerando a interdisciplinaridade da biotecnologia e das ferramentas biotecnológicas optou pelo tema SAÚDE ÚNICA. Esta iniciativa busca garantir a sustentabilidade de comunidades agrícolas e proteger a saúde dos ecossistemas pela melhora da saúde pública e segurança alimentar. O objetivo geral da proposta é ampliar a capacidade da UEL aplicar as ferramentas da biotecnologia para o desenvolvimento de produtos e processos, visando soluções para condições ideais de bem-estar na relação homem-animal-ecossistema, seja para as demandas loco-regionais, nacionais e internacionais. Pelo menos sete PPG da UEL possuem estrutura e são atuantes no tema Saúde Única por meio do desenvolvimento de produtos e processos biotecnológicos. Esta virtude requer ações voltadas à ampliação do parque biotecnológico multiusuário, de modo a proporcionar maior capacidade de desenvolvimento e transferência da tecnologia produzida para a cadeia produtiva. As ações de investimento pleiteadas também visam estimular, orientar e capacitar a participação de discentes, docentes e pesquisadores em ambientes multi e interdisciplinares, uma vez que toda a infraestrutura solicitada será instalada em laboratórios multiusuários já em funcionamento na Instituição e disponibilizados tanto para a comunidade interna quanto externa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Amauri Alcindo Alfieri - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Identificação dos tipos de papilomavírus presentes em lesões hiperproliferativas de bovinos por meio de sequenciamento de nova geração.
Descrição: Os bovinos são a segunda espécie animal mais estudada em relação aos papilomavírus. No entanto, ainda há necessidade da realização de estudos mais detalhados e abrangentes para elucidar a real diversidade de papilomavírus bovino (BPV) associados a diversas entidades clínicas dos bovinos. Sem dúvida, quando comparados aos papilomavírus humano as pesquisas em BPV têm sido negligenciadas. O objetivo deste estudo é investigar a diversidade de tipos de BPV presentes em lesões hiperproliferativas em epitélio cutâneo ou mucoso de bovinos. As lesões hiperproliferativas coletadas serão fracionadas, sendo um fragmento encaminhado para análise histopatológica e o outro direcionado para análise molecular. Para a extração do DNA total, será utilizado o kit comercial Qiagen DNeasy Blood & Tissue kit. A amplificação dos genomas de BPV será realizada por amplificação por círculo rolante (Rolling Circle Amplification ? RCA), utilizando o kit comercial Cytiva TempliPhi 100 Amplification kit. Este método envolverá uma única etapa de amplificação isotérmica do genoma, realizada a 30°C por 18 hs, empregando primers randômicos e a enzima DNA polimerase Phi29, gerando cópias lineares de fita dupla com tamanho molecular elevado. Os produtos amplificados serão submetidos ao sequenciamento de nova geração (Next Generation Sequencing ? NGS). Os resultados esperados consistem em que as técnicas de RCA e NGS possibilitarão a detecção de i) tipos de BPV já caracterizados e ainda não caracterizados; ii) caracterizar, por meio da utilização de ferramentas de bioinformática novos tipos virais, filogeneticamente distantes dos tipos já caracterizados; iii) correlacionar os tipos virais presentes em lesões hiperproliferativas de acordo com o epitélio envolvido (cutâneo ou mucoso) e com as características histopatológicas das lesões; iv) contribuir com novos conhecimentos sobre a evolução molecular de BPV e sobre a epidemiologia das infecções em bovinos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Amauri Alcindo Alfieri - Coordenador / Selwyn Arlington Headley - Integrante / Alice Fernandes Alfieri - Integrante / Julio Augusto Naylor Lisboa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Diagnóstico laboratorial e epidemiologia molecular de agentes infecciosos respiratórios em rebanhos bovinos.
Descrição: O Brasil é destaque mundial na bovinocultura, ocupando a quinta posição na produção de leite. O complexo denominado ?Doença Respiratória Bovina? (DRB) caracteriza-se por ser um problema sanitário multifatorial e multietiológico. Devido à prevalência e às altas taxas de morbidade e mortalidade, as doenças respiratórias podem ser responsáveis por consideráveis prejuízos econômicos para a cadeia produtiva do leite. Além da presença de micro-organismos patogênicos, como vírus e bactérias, para o trato respiratório bovino, condições estressantes como manejos sanitário e nutricional inadequados; falhas nos processos de limpeza e desinfecção das instalações; sistema coletivo de criação, incluindo animais de diferentes faixas etárias; condições ambientais desfavoráveis, como extremos de temperaturas, entre outros, são fatores predisponentes que contribuem para o aumento no número de casos e, principalmente, da gravidade das infecções respiratórias em rebanhos leiteiros. Os principais agentes associados às infecções respiratórias em bovinos leiteiros são o vírus respiratório sincicial bovino (BRSV), alfaherpesvírus bovino 1 (BoHV-1), vírus da diarreia viral bovina (BVDV), coronavírus bovino (BCoV) e o vírus parainfluenza bovino 3 (BPIV-3). Mannheimia haemolytica, Pasteurella multocida, Histophilus somni e Mycoplasma bovis são os principais agentes bacterianos. A busca em base de dados de indicadores bibliométricos com maior abrangência nacional (Scielo) e internacional (PubMed) demonstra claramente que dentre os problemas sanitários que comprometem rebanhos bovinos leiteiros aquele que menos é citado, e consequentemente menos estudado, é o relacionado às infecções respiratórias causadoras de DRB. Este estudo tem como objetivo estabelecer o diagnóstico clínico e laboratorial e o perfil epidemiológico clássico e molecular de agentes infecciosos virais e bacterianos envolvidos em surtos de doença respiratória em bovinos leiteiros. Para o diagnóstico clínico será realizada a validação de um sistema internacional de pontuação clínica (Clinical Scoring System) denominado Score Dart System. Serão ainda coletadas informações de caráter geral sobre os rebanhos e sobre os animais sintomáticos. Para a identificação dos agentes envolvidos, serão coletados swabs nasais de animais assintomáticos e com quadro clínico de doença respiratória, além de fragmento de pulmões e de linfonodos mediastínicos de animais que vierem a óbito. Para o rápido diagnóstico dos principais agentes etiológicos envolvidos nos surtos, serão utilizadas técnicas moleculares como RT-PCR, PCR e nested-PCR. Os produtos amplificados serão sequenciados na plataforma ABI 3500 Genetic Analyser e, posteriormente, analisados em termos moleculares e filogenéticos. A partir dos resultados, espera-se poder validar um score para diagnóstico clínico de DRB; estabelecer a frequência de diagnóstico para cada um dos agentes etiológicos avaliados; bem como, avaliar algumas características moleculares e realizar inferências filogenéticas nos micro-organismos identificados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Amauri Alcindo Alfieri - Integrante / Selwyn Arlington Headley - Integrante / Alice Fernandes Alfieri - Coordenador / Julio Augusto Naylor Lisboa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Avaliação do uso de metodologias genômicas para impulsionar inovações na reprodução que promovam melhoramento genético em bovinos leiteiros.
Descrição: Aprimorar a produção leiteira pelo incremento do melhoramento genético utilizando os principais avanços da Biotecnologia da Reprodução. Tal proposta será possível com aplicação de Genômica e Epigenômica na identificação dos principais aspectos a serem considerados no melhoramento genético. A produção de embriões sexados in vitro será associada a um processo eficiente de criopreservação, permitindo a disseminação ampla de matéria genético superior a produtores. Além disso, será estabelecida uma integração com a sanidade preventiva, garantido rigoroso controle sanitário de todo o processo. Esta proposta inédita e multidisciplinar incrementará a produtividade de toda a cadeia produtiva do leite. A partir da utilização de embriões livres de patógenos, sexados para fêmea e criopreservados, será possível a obtenção de melhores índices de prenhez e eliminação do nascimento de machos indesejados. Com maior número de fêmeas nascidas, o ganho genético será acelerado e a produção leiteira aumentará, refletindo na rentabilidade do produtor. É ainda objetivo do projeto propor soluções para um problema sazonal observado praticamente em todo o território nacional que é a baixa taxa de prenhez obtida nos meses quentes do ano. A substituição da inseminação artificial pelo uso de embriões sexados, congelados e com certificação sanitária poderá aumentar, consideravelmente, a taxa de prenhez nesses meses, reduzindo o intervalo entre partos, aumentando a produção e a taxa de desfrute do rebanho e estabilizando, tanto em termos quantitativos quanto qualitativo, a produção leiteira anual. Desse modo, a principal inovação desta proposta consiste em três etapas principais: i) diminuir o espaço entre gerações, pela utilização de animais jovens; ii) associar testes genômicos e epigenômicos às biotécnicas reprodutivas; iii) estabelecer um protocolo eficiente para criopreservação de embriões sexados produzidos in vitro, permitindo ampla disseminação de genética superior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Amauri Alcindo Alfieri - Coordenador / Marcelo Marcondes Seneda - Integrante / Selwyn Arlington Headley - Integrante / Alice Fernandes Alfieri - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Patologia, diagnóstico e a participação do gammaherpesvírus ovino 2 (OvHV-2) no desenvolvimento de doenças em animais no Brasil.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Selwyn Arlington Headley em 10/03/2023.
Descrição: A febre catarral maligna (FCM) é uma doença linfoproliferativa, frequentemente fatal, causada por vários membros do complexo de MCF virus (MCFV), resultando em baixa morbidade, mas alta letalidade principalmente em populações suscetíveis de ruminantes. Existem duas síndromes de importância econômica e epidemiológica relacionada a MCFV: A febre catarral maligna-gnu associada (FCM-GA) e a febre catarral maligna-ovina associada (FCM-AO). O gnu é o portador assintomático do FCM-GA, que ocorre predominantemente em ruminantes da África e na vida selvagem em todo o mundo, sendo induzido pelo alcelaphine gammaherpesvirus-1. Alternativamente, a FCM-OA ocorre em todo o mundo, é causada pelo gammaherpesvírus ovino tipo II (OvHV-2), com surtos esporádicos em bovinos, bisões e cervídeos, e os ovinos são os hospedeiros naturais do vírus e podem ser infectados subclinicamente. Atualmente, somente a FCM-OA foi diagnosticada nas cinco regiões geográficas do Brasil, principalmente em populações de bovinos. Entretanto, os dados nacionais sobre a patogenia da FCM em bovinos, principalmente nas manifestações encefálicas, e os demais ruminantes bem como a importância e os fatos associados a disseminação de OvHV-2 no hospedeiro natural são escassos quando comparados com dados já adquiridos em países como EUA e na Australia e países no continente africano e asiático. Adicionalmente, estudos iniciais, realizados por nosso grupo, sugerem que OvHV2 poderia ser um agente primário envolvido no desenvolvimento do complexo da doença respiratória bovina (DRB) em bovinos de leite e de corte. Os objetivos principais deste projeto são: 1) determinar a ocorrência do OvHV-2 no desenvolvimento de doenças em bovinos, caprinos, búfalos, suínos e ovinos no Brasil; 2) confirmar a participação deste agente como responsável pela DRB; 3) investigar as reações imunopatológicas observadas em bovinos com DRB e encefalite induzidas por OvHV-2; 4) demonstrar a possibilidade de OvHV-2 atuar como agente abortivo em bovinos; e 5) estudar as manifestações patológicas em ovinos naturalmente infectados por OvHV-2. Consequentemente, serão conduzidos estudos retrospectivos e prospectivos em ruminantes (bovinos, caprinos, búfalos e ovinos) e suínos provenientes das principais regiões geográficas de produção pecuária no Brasil para investigar a frequência de ocorrência de FCM e/ou OvHV-2 nestas espécies de animais bem como a expressão gênica e os efeitos imunopatológicos associados à infecção por OvHV-2 em bovinos com DRB. Para os estudos de DRB associados a OvHV-2, serão colhidas amostras de tecidos pulmonares de bovinos provenientes de alguns estados do Brasil e as quais serão processadas para avaliação histopatológica de rotina. O padrão de lesão pulmonar será determinado com base nas características histopatológicas e classificado em: pneumonia intersticial, broncopneumonia, pneumonia granulomatosa ou pneumonia embólica. Serão feitos diagnósticos diferenciais para determinar a etiologia da lesão pulmonar, utilizando uma combinação de análises imuno-histoquímicas (IHQ) e detecção molecular, para os seguintes os agentes infecciosos específicos: OvHV-2, Histophilus somni, Mannheimia haemolytica, Pasteurella multocida, Mycoplasma bovis, vírus diarreia viral bovina, vírus respiratório sincicial bovino, alfaherpesvírus bovino 1, parainfluenza vírus bovino tipo 3 e coronavírus bovino. Além disso, tecidos pulmonares contendo proteínas de MCFV, identificadas na IHQ, serão submetidos a PCR multiplex para determinar a possível ocorrência de outros membros do complexo de MCFV no país e utilizados no sequenciamento de nova geração para determinar a genoma de OvHV-2 circulando no Brasil. Adicionalmente, tecidos pulmonares infectados somente por OvHV-2 serão utilizados para determinar a expressão de alguns genes da inflamação e a reação inflamatória induzidas por citocinas e quimiocinas,. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Amauri Alcindo Alfieri - Integrante / Selwyn Arlington Headley - Coordenador / Alice Fernandes Alfieri - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Eficácia da metafilaxia e do tratamento da doença respiratória nos parâmetros sanitários e produtivos de bovinos confinados.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Selwyn Arlington Headley em 10/03/2023.
Descrição: A DRB é multifatorial e multietiógica onde estão envolvidos fatores relacionados ao animal, como raça, idade, escore corporal e perfil imunológico, ao ambiente como manejo, instalações, transporte, alimentação e aos agentes etiológicos como a as infecções singulares e, mais frequentemente, mistas ocasionadas por bactérias e vírus, entre outros fatores de risco. Esta proposta tem por objetivo avaliar a eficácia da metafilaxia e do tratamento da DRB nos parâmetros sanitários e produtivos de bovinos confinados. Serão avaliados 1200 bovinos em dois diferentes momentos do ano (período seco e chuvoso). Os animais serão distribuídos em quatro grupos experimentais constituídos por 150 bovinos/grupo/estação do ano constituídos por: i) animais com alto risco do desenvolvimento de DRB que receberão metafilaxia constituída por dose única de tildipirosina; ii) animais com alto risco de DRB sem metafilaxia que receberão dose única de solução fisiológica (grupo controle); iii) animais com baixo risco de DRB com metafilaxia (dose única de tildipirosina) e grupo iv) animais com baixo risco de DRB sem metafilaxia (dose única de solução fisiológica). Serão realizados exames físicos, coleta de sangue para exames hematológicos e bioquímicos séricos, swabs nasofaríngeos para detecção molecular dos agentes etiológicos (vírus e bactérias) de DRB, histopatologia, além de testes moleculares dos fragmentos pulmonares coletados de animais que vierem a morrer por DRB e no frigorifico por ocasião do abate. Será realizada análise descritiva dos dados obtidos, com a apresentação das médias, desvio padrão e coeficiente de variação para os parâmetros quantitativos. Para estas variáveis será realizada análise de variância e teste de Tukey para comparação dos grupos. Os dados qualitativos serão expressos em porcentagem e será utilizado o teste qui-quadrado e intervalos de confiança para comparação dos grupos. Para todos os testes que serão realizados por meio do software R será considerado o nível de 5% de significância.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Amauri Alcindo Alfieri - Integrante / Selwyn Arlington Headley - Coordenador / Alice Fernandes Alfieri - Integrante.
2021 - Atual
Tecnologias assistivas para o controle de doenças infecciosas ou crônicas não transmissíveis: Aplicação de nanopartículas de prata biológicas e LED (BIOAGNPLED ? FINEP).
Descrição: Descrição: Nos últimos cinco anos na UEL foram desenvolvidas pesquisas que resultaram no depósito de 94 patentes, 6 processos de cooperação de licenciamento de produtos e 29 processos de prestação de serviços. Destes, 58 (44,9%) processos foram relacionados à área de tecnologias assistivas em saúde. Este projeto tem como objetivo desenvolver e/ou escalonar a produção e o uso de materiais/tecnologias eficientes, seguras e de baixo custo para melhoria da saúde humana e veterinária, contribuindo para a consolidação da UEL no desenvolvimento tecnológico e de inovação. Dois temas principais serão abordados: i) o uso de nanopartículas de prata biológicas e LED. ii) o revestimento ou incorporação de BIOAGNP em materiais mostra-se bastante promissor no controle de infecções microbianas, apresentando potencial para geração de novos produtos ou processos inovadores de elevado valor tecnológico e econômico com impacto direto na melhoria de saúde da população. Da mesma forma, na última década, o uso de LED tem sido considerado um dos principais investimentos de intervenção em sistemas biológicos com boa repercussão terapêutica, tendo o seu uso difundido em doenças dermatológicas e em danos neurológicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Amauri Alcindo Alfieri - Coordenador / Gerson Nakazato - Integrante.
2021 - Atual
Fauna silvestre atropelada em rodovias como sentinelas de zoonoses.
Descrição: Descrição: A construção de estradas são obras necessárias ao desenvolvimento humano. No entanto, também podem causar sérios danos à natureza. Esses danos podem agravar-se em rodovias com grande fluxo de automóveis e naquelas que cortam áreas ricas em fauna e flora. Estudos com animais atropelados em rodovias podem fornecer dados sobre o impacto na fauna local além da ocorrência e a sanidade das espécies. O objetivo do estudo é avaliar as principais espécies atropeladas na região norte do Estado do Paraná e verificar as alterações anátomo-patológicas e os potenciais agentes infecciosos e parasitários. Os animais mortos atropelados serão coletados in situ nas principais rodovias na região norte de Londrina / PR e encaminhados ao Laboratório de Patologia Animal da Universidade Estadual de Londrina para a realização de autópsia e colheita de material biológico. Fragmentos de órgãos serão enviados para análises moleculares e histológicas. Análises parasitológicas e pesquisa de ovos na fezes serão realizadas a partir de identificação de ecto e endoparasitos. Espera-se com este estudo a obtenção de dados ecológicos e epidemiológicos da fauna da região, identificando ainda as espécies sentinelas de zoonoses. Além disso, espera-se a produção de conteúdo acadêmico e informativo público com a participação de alunos da graduação, de professores internos e externos da instituição e de alunos de pós-graduação Lato e Stricto Senso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Amauri Alcindo Alfieri - Integrante / Italmar Teodorico Navarro - Coordenador / Alice Fernandes Alfieri - Integrante.
2020 - Atual
Aspectos epidemiológicos da infecção por SARS-CoV-2 em animais (domiciliados e silvestres) com abordagem em saúde única.
Descrição: Existem muitas dúvidas a respeito do SARS-CoV-2 não apenas em humanos, mas também em animais, tais como: Qual a real importância dos animais na cadeia epidemiológica da COVID-19? Adicionalmente, a inexistência de um protocolo terapêutico efetivo é preocupante em seres humanos e em animais (felídeos, coelhos e vison) com quadro respiratório. Com isso, o presente projeto tem como objetivo estudar a participação de animais domiciliados e silvestres na cadeia epidemiológica do SARS-CoV-2 no contexto da abordagem em saúde única (OMS/OIE), além de predizer e validar in vitro novos fármacos capazes de inibir pontos importantes da infecção das células pelo vírus. Serão colhidas amostras biológicas em quatro situações: i) felinos e caninos provenientes do atendimento nos hospitais veterinários das IES do Estado do Paraná integrantes da Rede paranaense para estudos com o SARS-CoV-2 (RPECOV) em animais, que serão selecionados durante o período de 15 meses. Estima-se um tamanho de amostra de 357 animais, a partir de uma prevalência estimada em 50%, erro de 5%, efeito de design de 1,0 e nível de significância de 5. Os felinos serão selecionados entre animais com sinais clínicos respiratórios e gastrointestinais. Os cães, que são assintomáticos, terão prioridade animais nos quais a anamnese revele contato com humanos COVID-19 positivos; ii) Felinos e caninos contactantes com tutores que apresentarem testagem positiva à COVID-19. Essas informações serão obtidas por busca ativa a partir de informações repassadas pela Secretaria de Saúde do Município de Londrina. O n amostral irá depender da aceitação dos tutores, porém, trabalharemos com uma amostra estimada de 299 animais para detectar ao menos um infectado em uma população tendendo a infinito e com uma expectativa de taxa de prevalência da doença em 1%; iii) Fragmentos de órgãos de animais que vierem à óbito serão submetidos à análise imuno-histoquímica, para caracterização de células inflamatórias, morte celular e expressão de cicloxigenase-2, e análises de biologia molecular (qRT-PCR e sequenciamento); iv) animais silvestres atropelados e/ou banco de amostras obtidos pela RPECOV provenientes das áreas de preservação do Estado do Paraná, como o Parque Nacional do Iguaçu. Essas amostras serão submetidas ao diagnóstico direto pela qPCR e indireto pelo Western Blotting e ELISA desenvolvido com proteínas recombinantes em fase sólida. Para a etapa de novas estratégias terapêuticas, as proteínas e peptídeos expressos pelo vírus serão modelados 3D para posterior seleção de fármacos ligantes utilizando dockagem (ligação por afinidade química ou drug discovery). As moléculas preditas serão testadas em cultura de células infectadas pelo vírus e a taxa de replicação viral será mensurada por qPCR e danos celulares avaliados por microscopia eletrônica de varredura. Espera-se padronizar uma nova técnica de diagnóstico rápido do vírus e sugerir um conjunto de novas moléculas a serem utilizadas no tratamento da doença.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Amauri Alcindo Alfieri - Coordenador / Selwyn Arlington Headley - Integrante / Alice Fernandes Alfieri - Integrante / GARCIA, JOÃO L. - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Complexo Doença Respiratória Bovina no Brasil: Diagnóstico etiológico diferencial e fatores de risco
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Selwyn Arlington Headley em 27/03/2019.
Descrição: O complexo doença respiratória bovina (DRB) é uma entidade multifatorial e multietiológica que está associada a vários agentes infecciosos bacterianos e virais. Devido à multiplicidade etiológica e de fatores de risco associados à DRB as taxas tanto de morbidade quanto de mortalidade são muito variáveis, principalmente em animais jovens de rebanhos bovinos leiteiros e em bovinos terminados em sistema de confinamento. Embora o Brasil seja um dos principais produtores mundiais de proteína animal de origem bovina, informações precisas relacionadas aos agentes infecciosos e os fatores de risco associados ao desenvolvimento de DRB ainda são escassas em nosso país quando comparadas com as disponíveis na pecuária norte-americana, canadense e australiana. Consequentemente, a maioria dos índices de perdas de produtividade utilizados no Brasil em relação à DRB baseia-se em dados de outros países que podem não refletir a nossa realidade. O objetivo desse estudo será determinar quais são os principais agentes infecciosos e os fatores de risco relacionados ao desenvolvimento de DRB no Brasil. Serão conduzidos estudos retrospectivos e prospectivos em rebanhos de bovinos leiteiros e de corte (confinados ou não), provenientes das principais regiões geográficas de produção pecuária no Brasil para investigar a frequência de ocorrência e determinar os principais agentes etiológicos de origem viral e bacteriana associados à DRB no país. Serão colhidas amostras de tecidos pulmonares de bovinos provenientes de alguns estados do Brasil e as quais serão processadas para avaliação histopatológica de rotina. O padrão de lesão pulmonar será determinado com base nas características histopatológicas e classificado em: pneumonia intersticial, broncopneumonia, pneumonia granulomatosa ou pneumonia embólica. O(s) agente(s) infeccioso(s) encontrado(s) em cada padrão histopatológico será determinado a partir da avaliação imuno-histoquímica (IHQ) para identificar antígenos específicos de micro-organismos associados à DRB incluindo Histophilus somni, Mannheimia haemolytica, Pasteurella multocida, Mycoplasma bovis, vírus diarreia viral bovina (BVDV), vírus respiratório sincicial bovino (BRSV), alfaherpesvírus bovino 1 (BoHV-1), parainfluenza vírus bovino tipo 3 (BPIV-3) e coronavírus bovino (BoCV). Adicionalmente, fragmentos de cada pulmão coletado serão processados para isolamento bacteriano e congelados para identificação molecular dos agentes citados anteriormente. Os agentes infecciosos identificados por meio de IHQ, métodos moleculares e isolamento bacteriano serão relacionados com o padrão histopatológico, tabulados e analisados por métodos estatísticos. Além disso, nos rebanhos com DRB serão colhidos soros sanguíneos de animais com e sem sinais clínicos para traçar o perfil soroepidemiológico dos animais e/ou rebanho frente aos principais agentes etiológicos. Serão ainda elaborados questionários epidemiológicos com o objetivo de obter informações sobre os animais, os rebanhos e os manejos zootécnico, nutricional e sanitário adotados com o objetivo identificar fatores de risco relacionados à DRB nos rebanhos avaliados... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Amauri Alcindo Alfieri - Integrante / Selwyn Arlington Headley - Coordenador / Alfieri, Alice F. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Distribuição de Herpesvírus ovino 2 em tecidos de animais afetados por febre catarral maligna.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Selwyn Arlington Headley em 10/03/2023.
Descrição: Investigate the pathogenesis of ovine herpesvirus 2 (OvHV-2) in tissues of domestic animals by using IHC to demonstrate the distribution of antigens in tissues of animals with clinical signs of malignant catarrhal fever. This study is in collaboration with the Animal Disease Research Unit of the U.S. Department of Agriculture.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Amauri Alcindo Alfieri - Integrante / Selwyn Arlington Headley - Coordenador / Alice Fernandes Alfieri - Integrante.
2017 - 2022
Investigação epidemiológica sorológica e molecular da infecção pelo Senecavirus A em rebanhos suínos brasileiros
Descrição: As doenças vesiculares são de grande importância para a Medicina Veterinária. A febre aftosa, a doença vesicular suína, o exantema vesicular suíno e a estomatite vesicular são doenças vesiculares clássicas de etiologia viral. A febre aftosa é considerada a doença animal de maior importância em todo o mundo. Por apresentarem sinais clínicos indistinguíveis das demais doenças vesiculares clássicas em rebanhos de suínos com lesões vesiculares todas devem ser incluídas no rol de diagnósticos diferenciais da febre aftosa. Na família Picornaviridae estão incluídas duas espécies virais (vírus da febre aftosa e vírus da doença vesicular suína) que ocasionam lesões vesiculares em suínos. Entretanto, dois estudos realizados no Canadá e nos EUA a partir de 2008 identificaram uma nova espécie de picornavírus, denominada Senecavirus A, como o mais provável agente etiológico de doença vesicular, similar à febre aftosa, em suínos. A primeira detecção do Senecavirus A fora da América do Norte ocorreu no Brasil em 2015. Vários surtos de doença vesicular em suínos das categorias de creche, terminação e em reprodutores foram relatados em diferentes estados brasileiros a partir do segundo semestre de 2014. As investigações diagnósticas resultaram negativas para as doenças vesiculares clássicas; porém o Senecavirus A foi identificado nos rebanhos acometidos. Posteriormente, novas manifestações clínicas com alta taxa de letalidade relatadas em leitões neonatos foram também associadas à infecção com o Senecavirus A. Os surtos associados ao Senecavirus A causaram perdas produtivas e econômicas consideráveis, especialmente em sistemas de produção de leitões, dos principais estados brasileiros produtores de suínos, caracterizando a infecção como emergente no Brasil. Este projeto de pesquisa tem como objetivo principal investigar a infecção natural pelo Senecavirus A em rebanhos suinícolas de diferentes regiões geográficas brasileiras. Para o cumprimento dos objetivos o diagnóstico etiológico da infecção pelo Senecavirus A será realizado por métodos diagnósticos clássicos (isolamento viral em cultivo celular), moleculares (RT-PCR convencional, quantitativa e sequenciamento genômico) e sorológicos (vírus neutralização). Com os resultados espera-se estabelecer o perfil epidemiológico sorológico e molecular da infecção pelo Senecavirus A em rebanhos suinícolas brasileiros. Por meio da análise do conjunto de dados gerados neste projeto poderão ser propostas e avaliadas medidas de controle e profilaxia da infecção pelo Senecavirus A.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Amauri Alcindo Alfieri - Coordenador / Raquel de Arruda Leme - Integrante / Alice Fernandes Alfieri - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2021
Senecavírus A: Diagnóstico etiológico e sorológico da infecção em rebanhos suínos brasileiros e desenvolvimento de estudos de infecção experimental
Descrição: As doenças vesiculares são de grande importância para a Medicina Veterinária. A febre aftosa, a doença vesicular suína, o exantema vesicular suíno e a estomatite vesicular são doenças vesiculares clássicas de etiologia viral. A febre aftosa é considerada a doença animal de maior importância em todo o mundo. Por apresentarem sinais clínicos indistinguíveis das demais doenças vesiculares clássicas em rebanhos de Página 1 de 8 suínos com lesões vesiculares todas devem ser incluídas no rol de diagnósticos diferenciais da febre aftosa. Na família Picornaviridae estão incluídas duas espécies virais (vírus da febre aftosa e vírus da doença vesicular suína) que ocasionam lesões vesiculares em suínos. Entretanto, dois estudos realizados no Canadá e nos EUA a partir de 2008 identificaram uma nova espécie de picornavírus, denominada Senecavirus A, como o mais provável agente etiológico de doença vesicular, similar à febre aftosa, em suínos. A primeira detecção do Senecavirus A fora da América do Norte ocorreu no Brasil em 2015. Vários surtos de doença vesicular em suínos das categorias de creche, terminação e em reprodutores foram relatados em diferentes estados brasileiros a partir do segundo semestre de 2014. As investigações diagnósticas resultaram negativas para as doenças vesiculares clássicas; porém o Senecavirus A foi identificado nos rebanhos acometidos. Posteriormente, novas manifestações clínicas associadas à infecção foram relatadas em leitões neonatos. Os surtos associados ao Senecavirus A causaram perdas produtivas e econômicas consideráveis, especialmente em sistemas de produção de leitões, dos principais estados brasileiros produtores de suínos, caracterizando a infecção como emergente no Brasil. Este projeto de pesquisa tem como objetivo principal investigar a infecção natural pelo Senecavirus A em rebanhos suinícolas de diferentes regiões geográficas brasileiras. Para o cumprimento dos objetivos os diagnósticos etiológico e sorológico da infecção pelo Senecavirus A serão realizados por métodos diagnósticos clássicos (isolamento viral em cultivo celular, vírus neutralização e histopatologia) e moleculares (RT-PCR convencional, quantitativa e sequenciamento genômico). Adicionalmente, também deverão ser avaliadas, por histopatologia e imunohistoquímica, as lesões macro e microscópicas induzidas pela infecção experimental em camundongos convencionais soronegativos com uma cepa de Senecavirus A isolada no Brasil, bem como algumas características e parâmetros da infecção. Com os resultados espera-se estabelecer o perfil epidemiológico e molecular da infecção pelo Senecavirus A em rebanhos suinícolas brasileiros e obter informações adicionais a respeito da patologia e patogenia associadas à infecção experimental em camundongos. Por meio da análise do conjunto de dados gerados neste projeto poderão ser propostas e avaliadas medidas de controle e profilaxia da infecção pelo Senecavirus A.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Amauri Alcindo Alfieri - Coordenador / Raquel de Arruda Leme - Integrante / Alice Fernandes Alfieri - Integrante / DALL AGNOL, ALAIS MARIA - Integrante / Flavia Megumi Miyabe - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2021
Investigação epidemiológica sorológica e molecular da infecção pelo Senecavirus A em rebanhos suínos brasileiros
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alice Fernandes Alfieri em 14/04/2017.
Descrição: As doenças vesiculares são de grande importância para a Medicina Veterinária. A febre aftosa, a doença vesicular suína, o exantema vesicular suíno e a estomatite vesicular são doenças vesiculares clássicas de etiologia viral. A febre aftosa é considerada a doença animal de maior importância em todo o mundo. Por apresentarem sinais clínicos indistinguíveis das demais doenças vesiculares clássicas em rebanhos de suínos com lesões vesiculares todas devem ser incluídas no rol de diagnósticos diferenciais da febre aftosa. Na família Picornaviridae estão incluídas duas espécies virais (vírus da febre aftosa e vírus da doença vesicular suína) que ocasionam lesões vesiculares em suínos. Entretanto, dois estudos realizados no Canadá e nos EUA a partir de 2008 identificaram uma nova espécie de picornavírus, denominada Senecavirus A, como o mais provável agente etiológico de doença vesicular, similar à febre aftosa, em suínos. A primeira detecção do Senecavirus A fora da América do Norte ocorreu no Brasil em 2015. Vários surtos de doença vesicular em suínos das categorias de creche, terminação e em reprodutores foram relatados em diferentes estados brasileiros a partir do segundo semestre de 2014. As investigações diagnósticas resultaram negativas para as doenças vesiculares clássicas; porém o Senecavirus A foi identificado nos rebanhos acometidos. Posteriormente, novas manifestações clínicas com alta taxa de letalidade relatadas em leitões neonatos foram também associadas à infecção com o Senecavirus A. Os surtos associados ao Senecavirus A causaram perdas produtivas e econômicas consideráveis, especialmente em sistemas de produção de leitões, dos principais estados brasileiros produtores de suínos, caracterizando a infecção como emergente no Brasil. Este projeto de pesquisa tem como objetivo principal investigar a infecção natural pelo Senecavirus A em rebanhos suinícolas de diferentes regiões geográficas brasileiras. Para o cumprimento dos objetivos o diagnóstico etiológico da infecção pelo Senecavirus A será realizado por métodos diagnósticos clássicos (isolamento viral em cultivo celular), moleculares (RT-PCR convencional, quantitativa e sequenciamento genômico) e sorológicos (vírus neutralização). Com os resultados espera-se estabelecer o perfil epidemiológico sorológico e molecular da infecção pelo Senecavirus A em rebanhos suinícolas brasileiros. Por meio da análise do conjunto de dados gerados neste projeto poderão ser propostas e avaliadas medidas de controle e profilaxia da infecção pelo Senecavirus A.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Amauri Alcindo Alfieri - Integrante / Raquel de Arruda Leme - Integrante / Alice Fernandes Alfieri - Coordenador / Flávia Possati - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para a Cadeia Produtiva do Leite
Descrição: Milk, both raw and in industrial dairy products, is one of the most complete and most consumed foods worldwide. Regardless of social class, milk is an important part of the diets of individuals of all ages, particularly children. Its importance as a food means that this animal protein is produced worldwide in diversified production scales (micro, small, medium and large). Brazil is the fourth largest commercial dairy producer in the world, which demonstrates the importance of this production chain for Brazilian agribusiness. Unlike other production chains embedded in agribusiness, milk is a source of monthly income that significantly contributes to the maintenance of the population in rural areas; it provides a social function because it generates thousands of direct and indirect jobs throughout the entire production chain; it is one of the few rural activities likely to be undertaken in the most distinct scales of production. It is likely that most of dairy herds do not compete with agriculture because it uses pastures in non-agricultural areas; thus, milk production also contributes to the rational and sustainable use of the environment. All of these attributes make the dairy industry one of the most traditional Brazilian rural activities. Considering all these negative aspects, the milk production chain, the central theme of the proposed formation of National Institute of Science and Technology for Dairy Production Chain (NIST-Dairy) consists of public policies in the context of the National Policy for Agribusiness. Through a network of interagency scientific cooperation encompassing dozens of laboratories and researchers and inserted at the state, national and international levels, NIST-Dairy aims to develop research actions with high scientific impact in all aspects of the milk production chain. The main goal is the scientific and technological development of the entire production chain, by means of researches directed towards solving problems and increasing livestock productivity and profitability with respect to animal welfare and the environment. The NIST-Dairy still has as its mission the training of people at all levels (secondary, technical, undergraduate and postgraduate) and the socialization of knowledge for the productive sector (cooperatives and industries), the public, and with the society. The group of researchers linked to the host institution has worked in an integrated manner on issues related to the dairy production chain for over 30 years. The scientific researches undertaken in various areas of knowledge, in an integrated way, enable to evaluate the effectiveness of measures regarding the mitigation of aspects that negatively contribute to parameters that influence the productivity. Additionally, researchers at the host institution and partners (national and international) develop researches in five major areas that comprise the milk production chain and are the primary lines inserted in the thematic research proposal of NIST-Dairy: i) Health; ii) Production; iii) Reproduction; iv) Welfare, sustainability and environment; v) Quality, technology and the dairy market. The thematic research lines are composed of projects that address the various actors in the production chain, highlighting the animal, the product and sub products, the environment and the market. These actions will have a direct impact on the living conditions of rural workers, increasing their income and standard of living. Finally, the increased production, productivity and profitability of the milk production chain will increase the scope and importance of Brazilian agribusiness through the generation of borders, taxes and jobs, among others. Furthermore, the Institute will also contribute in serving the social, economic, technologic and environmental challenges.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Amauri Alcindo Alfieri - Coordenador / Alice Fernandes Alfieri - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - Atual
Saúde Animal no Contexto? Um mundo, Uma Saúde (Animal ? Homem)
Descrição: A melhoria na qualidade de vida da população brasileira e mundial tem aumentado a demanda por proteínas de origem animal para a alimentação humana. A demanda crescente por produtos de origem animal, além do impacto positivo na balança comercial brasileira, contribui com a geração de impostos em todos os níveis (municipal, estadual e federal), de divisas para o país e de milhares de empregos, diretos e indiretos, tanto no campo quanto nas cidades. O segmento do agronegócio pode ser considerado um dos cenários de destaque do Brasil e em particular do estado do Paraná.
	A vocação primária do estado do Paraná é focada em atividades do agronegócio. Na cadeia produtiva da carne o estado se notabiliza pela excelente genética e elevada produtividade. Para atingir esse nível de excelência, ao longo dos anos, o estado do Paraná foi aprimorando a sua capacidade instalada para o desenvolvimento de pesquisas, a geração de conhecimento e a formação de recursos humanos em atividades vinculadas ao agronegócio. No entanto, os desafios sanitários e zootécnicos sempre acompanham a crescente demanda da produção de produtos de origem animal.
	
Nos últimos anos consolidou-se o conceito ?Um Mundo, Uma Saúde? um dos objetivos do milênio a serem atingidos elencados pela OMS / FAO / OIE. Esse conceito tem como fundamento a divisão de responsabilidades e coordenação global de atividades para avaliar riscos a saúde com interfaces animal-homem-meio ambiente. Esse contexto destaca um conceito tripartite em que não apenas o animal deve ser considerado, mas também o meio em que vive e suas relações (alterações epidemiológicas no padrão de doenças transmissíveis/zoonóticas, fluxos migratórios animais e humanos, populações silvestres) e a interação com o ser humano (composição demográfica das populações humanas, desenvolvimento tecnológico).  
	
O curso de graduação em Medicina Veterinária, com 42 anos de existência, e o Programa de Pós-graduação em Ciência Animal (PPG-CA) com 22 anos e conceito 6 na CAPES, para cumprir os seus objetivos de formar e qualificar pessoas em todos os níveis (graduação, especialização-residências, mestrado, doutorado, pós-doutorado) desenvolve atividades de pesquisa na área temática Saúde Animal, sob uma ótica interdisciplinar em que são estudadas várias doenças infecto-parasitárias que comprometem a produção animal. Porém, além desse aspecto, as pesquisas têm se dedicado a doenças ocasionadas por micro-organismos causadores de infecções nos animais e que também podem resultar em infecções em seres humanos, denominadas zoonoses. A OMS reconhece que cerca de 75% dos novos agentes com importância em saúde pública, têm um caráter zoonótico. Nesse contexto, o  Depto.Medicina Veterinária Preventiva destaca-se na sua atuação com projetos de pesquisa desenvolvidos com o objetivo de avaliar em populações mais carentes dados epidemiológicos e diagnósticos de graves doenças tanto para a saúde animal quanto saúde pública e sua interelação com o meio ambiente, dentro do conceito ?Um Mundo, Uma Saúde?. 
O sub-projeto proporcionará infraestrutura importante para a consolidação de um grupo multidisciplinar de pesquisadores inseridos em projetos de pesquisa com vertentes bem definidas no contexto da Saúde Animal e todas as suas vertentes como controle de patógenos incluindo aqueles que comprometem os animais e o homem (saúde pública e zoonoses), qualidade nos produtos de origem animal e produção animal nas vertentes produtividade, bem-estar e ambiente. Os equipamentos solicitados, todos de caráter multiusuário, serão alocados em duas Divisões de Apoio (Divisão de Biologia Molecular e Divisão de Processamento de Tecidos Orgânicos que dão suporte às pesquisas desenvolvidas em outras 10 Divisões de Base, ou Principais, que constituem o Laboratório Multiusuário em Saúde Animal (LAMSA) da UEL.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Amauri Alcindo Alfieri - Coordenador / Alice Fernandes Alfieri - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2022
Desenvolvimento de plataforma para diagnóstico e epidemiologia molecular de viroses entéricas clássicas, emergentes, reemergentes e negligenciadas em rebanhos suinícolas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alice Fernandes Alfieri em 14/04/2017.
Descrição: A saúde intestinal dos suínos é um dos principais fatores envolvidos na sanidade geral dos rebanhos e, consequentemente, na produtividade de toda a cadeia. Infecções entéricas clássicas, emergentes, reemergentes até mesmo algumas negligenciadas são relatadas em rebanhos suinícolas de todo o mundo e, mesmo quando subclínicas e/ou assintomáticas, reduzem o desempenho produtivo dos animais acometidos por comprometer a saúde intestinal. As viroses são apontadas como as infecções entéricas emergentes/reemergentes mais comuns. No Brasil, não há relatos da realização de estudos direcionados à determinação da microbiota viral presente no trato intestinal de suínos com e sem a manifestação clínica de diarreia. Nos anos recentes, uma série de diferentes vírus foi descrita em conteúdo intestinal de suínos. Alguns destes vírus são causadores de enterites e diarreias e, para outros, a caracterização do efeito deletério à saúde intestinal de leitões e/ou de suínos jovens e adultos ainda não foi comprovada, seja em infecções singulares ou em co-infecções com outros vírus ou até mesmo outros patógenos. Alguns dos novos vírus entéricos de suínos descritos em diferentes países da Ásia, Europa e das regiões norte e central da América, e que podem estar envolvidos com quadro clínico de diarreia ou infecções entéricas subclínicas e crônicas, ainda não foram relatados no país. O presente estudo tem como objetivo avaliar aspectos da epidemiologia clássica e molecular das principais viroses entéricas clássicas, emergentes, reemergentes e negligenciadas em rebanhos suinícolas brasileiros. Para isso, amostras fecais normais e diarreicas, pertencentes à coleção de amostras fecais do Laboratório de Virologia Animal da UEL, obtidas de suínos de diferentes categorias do ciclo de produção e provenientes das principais regiões (Sul, Sudeste e Centro-Oeste) produtoras de suínos do Brasil serão analisadas, por meio de técnicas moleculares que permitirão a detecção e caracterização molecular parcial de 19 agentes virais (RNA e DNA) distintos. A partir dos resultados, espera-se poder elaborar o perfil das principais viroses entéricas clássicas, emergentes, reemergentes e negligenciadas em rebanhos suinícolas brasileiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Amauri Alcindo Alfieri - Integrante / Edsel Alves Beuttemmüller - Integrante / Selwyn Arlington Headley - Integrante / Alfieri, Alice F. - Coordenador / Elis Lorenzetti - Integrante / Bruna Letícia Domingues Molinari - Integrante / Raquel de Arruda Leme - Integrante / Flávia Possati - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2016
Caracterização molecular dos genotipos G (VP7) e P (VP4)  de cepas de rotavírus suíno grupo A identificadas em surtos de diarreia em leitões lactentes e recém desmamados.....
Descrição: A diarreia neonatal em leitões constitui um dos principais desafios sanitários em leitões lactentes e recém-desmamados afetando diretamente a rentabilidade do sistema de produção. O rotavírus do grupo A (RVA) é considerado como a principal etiologia viral de diarreia neonatal em suínos, portanto, o diagnóstico molecular para a identificação do RVA, em leitões é muito importante, pois permite a identificação viral, a caracterização molecular da cepa viral possibilitando a identificação dos genotipos circulantes e a comparação das cepas detectadas com cepas de hospedeiros suínos, humanos e de outras espécies animais. Durante os anos de 2005 a 2014, o laboratório de Virologia Animal da Universidade Estadual de Londrina recebeu 1116 amostras de fezes de leitões lactentes e recémdesmamados com diarreia neonatal e com suspeita de rotavirose que foram provenientes dos principais estados brasileiros produtores de suínos. Nessa amostragem total a técnica de eletroforese em gel de poliacrilamida (PAGE) revelou a presença de 296 (26,52%) amostras fecais positivas para o RVA. Devido à diversidade de genotipos G e P em cepas de RVA já identificados em suínos, o objetivo da presente proposta, que é complementar à anterior e que foi plenamente desenvolvida, será caracterizar por RTPCR e sequenciamento de nucleotídeo os produtos amplificados dos genes VP7 (genotipo G) e VP4 (genotipo P) de cepas de RVA constituintes da amostragem já estabelecida e que se encontram armazenadas a -80°C. Além da caracterização da epidemiologia molecular do rotavírus em suínos no Brasil, poderemos identificar genotipos incomuns, caracterizar ressortimento genético entre cepas virais, além de contribuir com estudos de evolução viral. Os resultados da presente proposta apresentam ainda como contribuição relevante a possibilidade de identificar novos genotipos e ressortimentos genéticos que possam ser de importância na etiologia de surtos de diarreias neonatais e pós-desmame em leitões. Poderemos ainda compreender as principais causas de falhas vacinais e, principalmente, propor a inclusão e/ou exclusão de genotipos de RVA presentes nas vacinas comerciais disponíveis no mercado nacional e que se constituem em uma das principais ferramentas de controle e profilaxia dessa infecção viral que é a principal etiologia responsável por aumento nas taxas de morbidade e de mortalidade no período neonatal na criação de leitões em todo o mundo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Amauri Alcindo Alfieri - Coordenador / Elis Lorenzetti - Integrante / Alice Fernandes Alfieri - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Londrina - Bolsa.
2014 - 2019
Caracterização das Alterações Causadas por Antibióticos Promotores de Crescimento na Microbiota Ruminal de Bovinos Avaliadas por Sequenciamento de Nova Geração
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Amauri Alcindo Alfieri - Integrante / Marcio Carvalho da Costa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Histofilose como diagnóstico etiológico diferencial de doenças neurológicas, respiratórias e reprodutivas em ruminantes no Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Selwyn Arlington Headley em 02/05/2015.
Descrição: Diagnóstico molecular e histopatológico da histofilose em ruminantes com sinais clínicos de doenças neurológicas, respiratórias, reprodutivas e sistêmicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Amauri Alcindo Alfieri - Integrante / Selwyn Arlington Headley - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Histofilose como diagnóstico etiológico diferencial de doenças neurológicas, respiratórias e reprodutivas em ruminantes no Brasil.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Selwyn Arlington Headley em 27/03/2019.
Descrição: A histofilose é uma doença multissistêmica causada pela bactéria Gram-negativa Histophilus somni (anteriormente denominada Haemophilus somnus) que resulta, principalmente, em manifestações neurológicas, respiratórias e reprodutivas em ruminantes. A infecção tem sido descrita em várias partes do mundo, destacando-se os EUA e países europeus. Entretanto, as consequências relacionadas à saúde animal e aos prejuízos econômicos da histofilose na pecuária brasileira ainda são desconhecidas, provavelmente por essa bacteriose não ser investigada como agente infeccioso importante para ruminantes no Brasil. O objetivo desse projeto é incluir o H. somni como diagnóstico etiológico diferencial em síndromes neurológicas, respiratórias e reprodutivas em ruminantes no Brasil. Constituem-se ainda objetivos do projeto determinar o perfil sorológico da histofilose em rebanhos bovinos brasileiros, além de desenvolver um método imuno-histoquímico para identificar antígenos de H. somni em tecidos de ruminantes. O estudo será conduzido por meio do emprego de técnicas de biologia molecular (PCR e sequenciamento de nucleotídeos) para avaliar a possível participação de H. somni em casos de ruminantes com doença neurológica, respiratória e reprodutiva no estado do Paraná e demais estados na Federação. Fragmentos de tecidos obtidos em necropsia, tanto de um estudo retrospectivo quanto prospectivo, amostras de secreções naturais (nasais, oculares e genitais) e sêmen serão coletados e processados para a identificação de H. somni pela técnica de Reação em Cadeia da Polimerase (PCR) para amplificação dos genes 16S RNA e rpoB. Adicionalmente, todas as amostras serão também avaliadas pelas técnicas de PCR, RT-PCR e nested-PCR com o objetivo de identificar a participação de outros agentes infecciosos (bactérias, vírus e protozoários) que frequentemente estão associados às doenças neurológicas, respiratórias e reprodutivas no Brasil. Adicionalmente, as amostras serão colhidas serão utilizadas para a caracterização bacteriológica da cepa de H. somni identificada durante esse estudo. A partir dos resultados serão realizadas análises filogenéticas e de identidade das sequências de nucleotídeos das cepas de H. somni identificadas nesse projeto com aquelas disponíveis em bases públicas de dados (GenBank). Soro hiperimune obtido a partir de coelhos imunizados com cepa padrão de H. somni será utilizado como anticorpo de captura em sistema de ELISA indireto para identificar a presença de anticorpos contra H. somni em soros de ruminantes provenientes de todas as regiões geográficas do Brasil e também como anticorpo primário no desenvolvimento de um método de diagnóstico imuno-histoquímico para a identificação de antígenos de H. somni em tecidos de ruminantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Amauri Alcindo Alfieri - Integrante / Selwyn Arlington Headley - Coordenador / Alice Fernandes Alfieri - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2015
Caracterização do genoma completo de cepas de rotavírus grupo A genotipos G3, G4, G5 e G9 associados ao genotipo P[6]-M37-like de origem humana identificados em rebanhos suínos brasileiros.
Descrição: A suinocultura é um segmento importante do agronegócio brasileiro, porém problemas sanitários podem comprometer a eficiência desta atividade ocasionando prejuízos econômicos. As diarreias neonatais constituem o principal desafio sanitário em animais lactentes e recém-desmamados, sendo que o rotavírus grupo A (RVA) é a principal etiologia viral. Com base nas proteínas VP7 e VP4 o RVA pode ser classificado em sorotipos e/ou genotipos G e P, respectivamente. As diarreias neonatais em suínos são mais frequentemente ocasionadas por cepas de rotavírus grupo A suíno (PoRVA) genotipos G4P[6] (Gottfried), G5P[7] (OSU), G11P[7] (YM) e G3P[7] (CRW8). O diagnóstico molecular para a identificação do RVA permite, além da identificação viral, a caracterização molecular da cepa viral obtida possibilitando a comparação com cepas isoladas de suínos, seres humanos e de outras espécies animais. Além da definição dos aspectos epidemiológicos da infecção, a caracterização da cepa viral é importante para a compreensão e para a definição de medidas imunoprofiláticas específicas com o objetivo do controle das diarreias neonatais em rebanhos suínos. Recentemente, o nosso grupo descreveu um foco de rotavirose suína em rebanhos regularmente vacinados que foi ocasionado pelo genotipo G4P[6]. Análises moleculares demonstraram que as cepas de PoRVA identificadas eram filogeneticamente relacionadas ao RVA de origem humana (P[6]-M37-like) e os resultados possibilitaram a identificação de infecção heteróloga nesse foco de diarreia neonatal suína. Atualmente, devido à diversidade antigênica e molecular do RVA e da variedade de genotipos G e P já identificados em infecções em humanos e animais, para o esclarecimento de infecções interespécies preconiza-se a caracterização molecular dos 11 segmentos genômicos (RNAfd) do RVA. Durante um estudo epidemiológico para a identificação dos principais genotipos G e P de cepas PoRVA circulantes em rebanhos suínos de vários estados brasileiros foram detectados os genotipos G3, G4, G5 e G9 associados com o genotipo P[6]-M37-like que é um importante agente etiológico de diarreia em crianças. O presente projeto foi elaborado com o objetivo de caracterizar a ocorrência de infecção interespécies, ressortimento genético (animal x humano) e avaliar a evolução viral. Para isso, duas cepas de cada um dos genotipos de PoRVA G3P[6]-M37-like, G4P[6]-M37-like, G5P[6]-M37-like e G9P[6]-M37-like previamente identificadas em estudo anterior e relacionadas ao RVA de origem humana foram selecionadas para a realização da análise molecular de todos os 11 segmentos genômicos e identificação dos genotipos I (VP6), R (VP1), C (VP2), M (VP3), A (NSP1), N (NSP2), T (NSP3), E (NSP4) e H (NSP5/NSP6). Os resultados possibilitarão avaliar aspectos relativos à evolução viral, e às infecções heterólogas com características zoonóticas envolvidas nas rotaviroses suína e humana. Com isso, abrem-se as perspectivas da realização de estudos direcionados à compreensão das possíveis variáveis envolvidas na imunoprofilaxia da rotavirose destacando-se os aspectos antigênicos, moleculares e de virulência das cepas virais circulantes em rebanhos suínos e na população humana, assim como a avaliação das consequências inerentes à pressão imunológica passível de ocorrer em rebanhos e populações vacinadas que pode ser responsável por insucessos em programas imunoprofiláticos. Considerando o programa estabelecido pela OIE / OMS que tem como tema ?Um Mundo uma Saúde? o foco principal do projeto apresenta ainda como importante característica o seu ineditismo no Brasil, particularmente com relação à interface saúde humana x saúde animal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Amauri Alcindo Alfieri - Coordenador / Elis Lorenzetti - Integrante / Alice Fernandes Alfieri - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2015
Desenvolvimento de vacina recombinantes para a circovirose suína
Descrição: Desenvolver uma vacina nacional eficaz para circovírose com plasmidio  recombinante e proteína rCap recombinante do circovirus suino, e obter anticorpos IgY anti CAP para o desenvolvimento de teste de diagnóstico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amauri Alcindo Alfieri - Coordenador / Marilda Carlos Vidotto - Integrante / Alice Fernandes Alfieri - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2017
Genotipagem de rotavírus grupo A identificado em episódios de diarreia em animais de produção (bovinos / suínos)
Descrição: A suinocultura e a bovinocultura são segmentos importantes do agronegócio brasileiro, porém problemas sanitários podem comprometer a eficiência destas atividades ocasionando consideráveis prejuízos econômicos. As diarreias neonatais em leitões e bezerros constituem o principal desafio sanitário em animais lactentes, sendo que o rotavírus grupo A (RV-A) é a principal etiologia viral. O RV-A pode ser classificado em genotipos G e P, de acordo com as proteínas VP7 e VP4, respectivamente. O presente estudo tem por objetivo caracterizar os genotipos G e P de 419 amostras de fezes diarreicas de suínos e bovinos positivas para o RV-A proveniente de todas as regiões geográficas brasileiras. As amostras que apresentarem genotipos G e P incomuns e/ou aquelas provenientes de possíveis ressortimentos serão submetidas à técnica de RT-PCR com intuito de amplificar todos os outros genes (VP1, VP2, VP3, VP6, NSP1, NSP2, NSP3, NSP4 e NSP5/6) presentes no genoma do RV-A. O presente projeto, além de
possibilitar a caracterização da epidemiologia molecular da rotavirose suína e bovina no Brasil, apresenta ainda as seguintes perspectivas: i) identificação de genotipos incomuns nessas espécies animais; ii) caracterização de Araucaria - Projeto 2 de 8
ressortimento genético entre cepas virais de origem animal x animal e animal x humana; iii) caracterização de infecções de caráter zoonótico; iv) auxiliar na compreensão de falhas vacinais; e v) contribuir com estudos de evolução viral. Adicionalmente, o presente projeto destaca-se com o diferencial de ser uma proposta pioneira no Brasil que apresenta entre os seus objetivos a caracterização do genoma completo de cepas de RV-A de origem animal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Amauri Alcindo Alfieri - Coordenador / Elis Lorenzetti - Integrante / Thais Neris da Silva Medeiros - Integrante / Bruna Letícia Domingues Molinari - Integrante / Raquel de Arruda Leme - Integrante / Alice Fernandes Alfieri - Integrante / Flávia Possati - Integrante / Joiice Elaine Teixeira Campanha - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Caracterização das alterações no microbioma intestinal de animais de produção causadas pelo uso de antimicrobianos promotores de crescimento avaliado por pirosequenciamento
Descrição: Este estudo tem como objetivo caracterizar o microbioma intestinal de suínos, bovinos e frangos de corte através da utilização de seqüenciamento de nova geração, bem como investigar as mudanças ocorridas na estrutura bacteriana e no perfil metabólico do microbioma intestinal de animais de produção submetidos ao tratamento com antimicrobianos para promoção de crescimento. Além disso, as amostras serão utilizadas para estimar pela primeira vez no Brasil a prevalência de C. difficile em animais de produção, e de outros enteropatógenos de importância para a saúde pública como E. Coli e Salmonella spp, além da resistência à antimicrobianos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Amauri Alcindo Alfieri - Coordenador / Julio Augusto Naylor Lisboa - Integrante / Márcio Carvalho da Costa - Integrante / Alice Fernandes Alfieri - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Identificação do vírus da hepatite E (HEV) em roedores de granjas de suínos e análise molecular comparativa com estirpes virais de origem suína, murina e humana.
Descrição: A hepatite E, causada pela infecção pelo vírus da hepatite E (HEV), é um problema mundial de saúde pública. Suínos domésticos são reservatórios do vírus podendo determinar a transmissão zoonótica deste. A circulação do HEV em granjas suinícolas brasileiras foi confirmada pela detecção molecular do vírus. O primeiro caso humano autóctone de HEV no Brasil foi classificado no mesmo genotipo das estirpes suínas, evidenciando assim a origem zoonótica da infecção no nosso país. Em roedores, o vírus foi descrito recentemente, e acredita-se que os ratos podem desempenhar função de carreador mecânico ou de reservatório do HEV suíno. Considerando que o HEV encontra-se circulante no país, tanto em suínos quanto em humanos, a busca ativa do vírus em diferentes espécies animais, como em roedores se faz necessária no território brasileiro. O presente projeto tem como objetivo detectar a presença do HEV em amostra de fezes, fígado e soro de roedores capturados em granjas de suínos provenientes de rebanhos do estado do Paraná e realizar análises filogenéticas comparativas entre estirpes virais identificadas em roedores, suínos e em seres humanos. A técnica utilizada será uma nested RT-PCR tendo como alvo a ORF1 do genoma viral. Os fragmentos obtidos na nested RT-PCR serão sequenciados .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Amauri Alcindo Alfieri - Coordenador / Noemi Rovares Gardinali - Integrante / Brígida Kussumoto de Alcântara - Integrante / Juliane Ribeiro - Integrante / Raquel de Arruda Leme - Integrante / Alice Fernandes Alfieri - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2015
Diarreia neonatal em animais de produção:  Identificação dos genotipos G e P, de ressortimento genético e do genoma completo de cepas de rotavírus grupo A identificadas em leitões e bezerros de rebanhos brasileiros com e sem programa imunoprofilático para
Descrição: Diarreia neonatal em animais de produção: 
Identificação dos genotipos G e P, de ressortimento genético e do genoma completo de cepas de rotavírus grupo A identificadas em leitões e bezerros de rebanhos brasileiros com e sem programa imunoprofilático para as rotaviroses. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Amauri Alcindo Alfieri - Coordenador / Alice Fernandes Alfieri - Integrante / Selwyn Arlington Headley - Integrante / Elis Lorenzetti - Integrante / Thais Neris da Silva Medeiros - Integrante / Daniel de Almeida Moraes - Integrante / Bruna Letícia Domingues Molinari - Integrante / Juliane Ribeiro - Integrante / Raquel de Arruda Leme - Integrante / Flávia Possati - Integrante / Fernanda Louise Pereira - Integrante / Juliana Torres Tomazi Fritzen - Integrante / Victor Henrique Silva de Oliveira - Integrante / Ana Paula Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
CORRELAÇÕES NEUROPATOLÓGICAS ENTRE A ENCEFALOMIELITE PELO VÍRUS DA CINOMOSE CANINA E AS ENCEFALITES IDIOPÁTICAS EM CÃES (MEG, MEN, LEN) E AVALIAÇÃO DA CINOMOSE COMO MODELO NATURAL PARA O ESTUDO DE DOENÇAS NEUROLÓGICAS EM SERES HUMANOS.
Descrição: Estudos relacionados à medicina veterinária e medicina comparada relativos à neuropatologia do vírus da cinomose canina. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amauri Alcindo Alfieri - Coordenador / alexandre Mendes Amude - Integrante / Alice Fernandes Alfieri - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2013
Aspectos clínicos, epidemiológicos, neuropatológicos, imunoistoquímicos e  moleculares associados à infecção pelo vírus da cinomose canina na região norte do estado do  Paraná
Descrição: Avaliação de características clínicas, patogenia, diagnóstico e moleculares da infecção pelo vírus da cinomose canina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amauri Alcindo Alfieri - Coordenador / Selwyn Arlington Headley - Integrante / Alice Fernandes Alfieri - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2011
Estratégias para a produção de vacina para o controle da papilomatose mamária. I - Clonagem e expressão do gene L1 do BPV-6 em baculovírus para a produção de VLPs (virus-like particles)
Descrição: A infecção pelo papilomavírus bovino (BPV) em rebanhos com aptidão para corte e/ou leite é endêmica em todas as regiões geográficas brasileiras e ocorre com maior frequência em rebanhos leiteiros. Mesmo sendo considerada uma infecção relativamente comum, a papilomatose bovina é uma doença negligenciada tanto pelas indústrias de vacinas quanto por órgãos oficiais de defesa sanitária animal. Entretanto, um tipo especial de apresentação em rebanhos bovinos leiteiros, a papilomatose mamária, ocorre com muita frequência, particularmente em pequenos e médios rebanhos, base da produção nacional e carente de informações técnicas. Os prejuízos econômicos da papilomatose mamária são expressivos no médio prazo. Além de predispor à ocorrência de mastites clínicas e subclínicas, reduzir a produção de leite e aumentar os custos com medicamentos, a papilomatose mamária ocasiona o descarte precoce de matrizes. Com isso tanto a evolução numérica quanto genética do rebanho ficam comprometidas. Por ser uma infecção viral não há tratamento específico para a papilomatose mamária. No campo, observa-se a proliferação de métodos não-convencionais de tentativas de tratamento, a grande maioria deles completamente empíricos e sem embasamento técnico-científico. Existem dezenas de diferentes tipos de BPVs. Em estudo anterior observamos que o BPV-6 ocorre com maior frequência nos casos clínicos de papilomatose mamária. Uma característica biológica dos papilomavírus é a não adaptação em cultivo celular o que inviabiliza o desenvolvimento de vacinas por metodologias convencionais utilizadas em virologia. A proteína L1, principal constituinte do capsídeo do BPV, é imunogênica e induz a formação de anticorpos neutralizantes. A clonagem e expressão do gene L1 do BPV resulta na formação de partículas semelhantes a vírus (VLPs ? virus-like particles) com grande potencial imunogênico. Essa estratégia foi utilizada para o desenvolvimento das vacinas para a prevenção do carcinoma cervical em seres humano. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Amauri Alcindo Alfieri - Integrante / Alice Fernandes Alfieri - Coordenador / Michele Lunardi - Integrante / Maria Helena Pelegrinelli Fungaro - Integrante / Aline Fernandes Barry - Integrante / Brígida Kussumoto de Alcântara - Integrante / Rodrigo Alejandro Arellano Otonel - Integrante / Cláudia de Camargo Tozato - Integrante / Rafael Cascales - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Avaliação dos suínos como reservatórios de vírus entéricos de importância para a saúde pública e animal. Análise molecular de rotavírus grupos A, B e C; calicivírus entérico suíno (sapovírus e norovírus) e hepevírus (vírus da hepatite E).
Descrição: A suinocultura é um importante segmento do agronegócio brasileiro. As diarréias em leitões constituem o principal desafio sanitário nas fases iniciais de criação. Além do rotavírus suíno grupo A, mais recentemente têm-se identificado outros vírus entéricos, que também podem causar diarréia. Recentemente, o nosso grupo identificou pela primeira vez no Brasil o sapovírus suíno (SaV) como mais um potencial agente etiológico de diarréia em leitões. Realizamos também as primeiras avaliações moleculares em rotavírus suínos grupos B e C no Brasil. A infecção entérica de suínos adultos pelo vírus da hepatite E (HEV) e o norovírus (NoV) não causam diretamente diarréia em suínos, mas podem representar um risco à saúde pública pois o suíno pode atuar como reservatório desses vírus. O diagnóstico molecular permite a identificação e e comparação com estirpes virais isoladas de animais e seres humanos. O presente estudo tem como objetivo avaliar 300 amostras de fezes de suínos (150 leitões e 150 adultos) colhidas na região sudoeste do PR. O diagnostico dos seis vírus será realizado pela RT-PCR. As análises molecular e filogenética serão realizadas para classificar as estirpes virais e avaliar o provável potencial zoonótico. Os resultados contribuirão para elucidação de aspectos epidemiológicos e moleculares da diarréia neonatal suína de etiologia viral no Brasil e na definição da importância dos vírus entéricos em suínos adultos na saúde pública.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Amauri Alcindo Alfieri - Coordenador / Caio Abércio da Silva - Integrante / Alice Fernandes Alfieri - Integrante / Danilo Tancler Stipp - Integrante / Noemi Rovares Gardinali - Integrante / Aline Fernandes Barry - Integrante / Lívia Bodnar - Integrante / Everson Zotti - Integrante / Elis Lorenzetti - Integrante / Patrícia Fernandes Nunes da Silva - Integrante / Cecília de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Desenvolvimento e implantação de métodos para o diagnóstico molecular de doenças infecciosas de camarões, peixes.
Descrição: Descrição: Desenvolvimento de métodos de diagnóstico por PCR em tempo real para viroses de camarão, bactérias patogênicas para peixes, bem como o estabelecimento de métodos e critérios de análise para monitoramento de resistência aos antibióticos em bactérias isoladas de animais aquáticos. Edital 064/2008 CNPq/MAPA. Valor Financiado R$ 290.000,00.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Amauri Alcindo Alfieri - Integrante / Henrique Cesar Pereira Figueiredo - Coordenador / Lucienne Garcia Pretto Giordano - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Cadeia Produtiva do Leite: A epigenética e a sanidade como instrumentos para a otimização da produção in vitro de embriões bovinos e o incremento sustentável da produção de leite em condições tropicais
Descrição: A produção de alimentos ocupa hoje os principais noticiários de todo o mundo, tendo em vista a necessidade premente de equacionar o aumento da demanda global e a insuficiência atual dos segmentos da agricultura e da pecuária para a oferta de alimentos. Um dos aspectos fundamentais da importância da proteína animal, pela sua magnitude social, é a produção de leite. O Brasil apresenta um potencial extraordinário para este segmento, embora pouco aproveitado. No campo da Produção Animal, e mais especificamente da reprodução animal, o Brasil apresenta-se como liderança mundial na produção de embriões bovinos. O Brasil poderá atingir patamares muito superiores de produção leiteira se superar os principais desafios da indústria nacional de embriões destacando-se a necessidade de protocolos mais eficientes para criopreservação e a padronização de procedimentos sanitários para embriões gerados in vitro. A presente proposta foi formulada com o objetivo de contribuir para a solução de três grandes desafios para a cadeia produtiva do leite, envolvendo a sanidade e a reprodução animal: i) maior eficiência do sêmen sexado na produção in vitro de embriões bovinos; ii) desenvolvimento de um protocolo funcional de criopreservação de embriões produzidos in vitro; iii) estabelecimento de protocolos que atestem o padrão de excelência na sanidade de embriões bovinos produzidos in vitro. Propõe-se i) estabelecer protocolos inéditos e de reconhecimento internacional para garantir a sanidade de embriões produzidos in vitro; ii)  desenvolver um programa de transferência tecnológica, para tornar a produção de embriões um instrumento de grande impacto no aumento da produção leiteira; iii) proporcionar maior regularidade na produção leiteira ao longo do ano, com maiores índices de prenhez nos meses de temperatura mais elevada, graças à substituição da inseminação artificial pela transferência de embriões; iv) proporcionar o aceleramento do melhoramento genético do rebanho leiteiro, pela utiliz. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Amauri Alcindo Alfieri - Coordenador / Alice Fernandes Alfieri - Integrante / Marcelo Marcondes Seneda - Integrante / Ana Paula Frederico Rodrigues Loureiro Bracarense - Integrante / Evelyn Rabelo andrade - Integrante / Micheli Lunardi - Integrante / Aline Fernandes Barry - Integrante / Lívia Bodnar - Integrante / Patricia Fillipsen - Integrante / Fabina de Andrade Melo Sterza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Doenças endêmicas negligenciadas na pecuária bovina leiteira: Profilaxia da papilomatose mamária por meio de vacinas VLPs (virus-like particles) produzidas a partir da ORF L1 do BPV-6
Descrição: A infecção pelo papilomavírus bovino (BPV) em rebanhos com aptidão para corte e/ou leite é endêmica em todas as regiões geográficas brasileiras e ocorre com maior freqüência em rebanhos leiteiros. Mesmo sendo considerada uma infecção relativamente comum, a papilomatose bovina é uma doença negligengiada tanto pelas indústrias de vacinas quanto por órgãos oficiais. Entretanto, um tipo especial de apresentação em rebanhos bovinos leiteiros, a papilomatose mamária, ocorre com muita freqüência, particularmente em pequenos e médios rebanhos leiteiros, base da produção nacional e carente de informações técnicas. Os prejuízos econômicos da papilomatose mamária são expressivos no médio prazo. Além de predispor à ocorrência de mastites clínicas e subclínicas, reduzir a produção de leite e aumentar os custos com medicamentos, a papilomatose mamária ocasiona o descarte precoce de matrizes. Com isso tanto a evolução numérica quanto genética do rebanho ficam comprometidas. Por ser uma infecção viral não há tratamento específico para a papilomatose mamária. No campo, observa-se a proliferação de métodos não-convencionais de tentativas de tratamento, a grande maioria deles completamente empíricos, sem base científica, alguns chegando às raias do ocultismo. Existem dezenas de diferentes tipos de papilomavírus bovino (BPV). Em estudo anterior, observamos que o BPV-6 ocorre com maior freqüência nos casos clínicos de papilomatose mamária. Uma característica biológica dos papilomavírus é a não adaptação em cultivo celular. A proteína L1 do BPV é imunogênica e induz a formação de anticorpos neutralizantes. A clonagem e expressão do gene L1 do BPV resulta na formação de partículas semelhantes a vírus (VLPs ? virus-like particles) com grande potencial imunogênico. O objetivo desse projeto é produzir uma vacina para a profilaxia da papilomatose mamária, ocasionada pelo BPV-6, por meio de VLPs, clonagem e expressão do gene L1 do BPV-6 em em células eucariotas. As VLPs serão adsorvidas a adju. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Amauri Alcindo Alfieri - Integrante / Alice Fernandes Alfieri - Coordenador / Marlise Pompeo Claus - Integrante / Michele Lunardi - Integrante / Maria Helena Pelegrinelli Fungaro - Integrante / Aline Fernandes Barry - Integrante / Lívia Bodnar - Integrante / Elis Lorenzetti - Integrante / Patricia Fillipsen - Integrante / Rodrigo Alejandro Arellano Otonel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Impacto das viroses entéricas de suínos na sanidade animal e saúde pública: Aspectos epidemiológicos e características moleculares do calicivírus (sapovírus e norovírus), hepevírus (vírus da hepatite E) e rotavírus (grupos A, B e C)
Descrição: A suinocultura é um importante segmento do agronegócio brasileiro, porém, problemas sanitários podem comprometer a eficiência da atividade, ocasionando consideráveis prejuízos econômicos. As diarréias em leitões lactentes e recém-desmamados constituem o principal desafio sanitário nessas fases da criação. Além do rotavírus suíno grupo A, que é a principal etiologia viral dos episódios de diarréia na maternidade e na creche, mais recentemente têm-se identificado outros vírus entéricos, que se não apenas isoladamente, mas principalmente em infecções mistas causam diarréia ou agravam o quadro clínico decorrente da infecção intestinal. Recentemente, o nosso grupo identificou pela primeira vez no Brasil o sapovírus suíno (SaV) como mais um potencial agente etiológico de diarréia em leitões. Paralelamente, realizamos também as primeiras avaliações moleculares em rotavírus dos grupo B e C identificados em suínos em nosso país. Embora para a sanidade animal, as infecções em leitões representem o principal problema que afeta a rentabilidade do rebanho, a infecção de suínos adultos pode representar um potencial risco à saúde pública. O vírus da hepatite E (HEV) e o norovírus (NoV) não causam diretamente problemas sanitários em suínos, porém especula-se que o suíno possa atuar como reservatório para esses vírus. O diagnóstico molecular para a pesquisa desses vírus entéricos, tanto em leitões quanto em suínos adultos é uma importante ferramenta, uma vez que permite além da identificação viral, a caracterização molecular da estirpe viral obtida que possibilita também a comparação com estirpes isoladas de seres humanos. O presente estudo tem como objetivo avaliar 300 amostras de fezes de suínos, sendo 150 de leitões em idade de maternidade e creche e 150 de animais adultos em idade de terminação e reprodução. O diagnostico será realizado pela técnica da RT-PCR utilizando-se primers específicos para os SaV, NoV, HEV e rotavirus grupos A, B e C. As amostras serão colhidas na região. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Amauri Alcindo Alfieri - Coordenador / Alice Fernandes Alfieri - Integrante / Aline Fernandes Barry - Integrante / Everson Zotti - Integrante / Elis Lorenzetti - Integrante / Patricia Fillipsen - Integrante / Brígida Kussumoto de Alcântara - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Epidemiologia molecular da papilomatose cutânea em rebanhos bovinos brasileiros e caracterização da seqüência genômica completa de quatro supostos novos tipos de papilomavírus bovino identificados no Estado do Paraná
Descrição: O papilomavírus (PV) constitui um grupo de vírus altamente diverso que ocorre na maioria dos vertebrados superiores, incluindo os seres humanos. No Brasil, independentemente do nível de tecnificação da exploração pecuária, a infecção pelo papilomavírus bovino (BPV) pode ser encontrada em praticamente todo o país tanto em rebanhos de corte quanto, principalmente, naqueles com aptidão leiteira. Os métodos recentes para a identificação de novos PVs são baseados na reação da polimerase em cadeia (PCR) empregando oligonucleotídeos iniciadores (primers) degenerados. Uma destas metodologias, envolvendo a utilização do par de primers degenerados FAP (FAP59 e FAP64). Enquanto numerosos tipos de HPVs têm sido identificados, até o início da década de 80 somente seis tipos de BPV (BPV-1 a -6) haviam sido caracterizados, também por meio do  seqüenciamento do genoma completo. A hipótese mais provável para a não identificação de novos tipos de BPV pode ser devido ao uso de metodologias inadequadas para esse objetivo. Por meio da utilização dos primers consensuais FAP59/FAP64 e do seqüenciamento dos amplicons obtidos, foi possível a detecção de 15 supostos novos tipos de BPV, tanto a partir de lesões cutâneas quanto pele saudável, de bovinos do Japão e da Suécia. Recentemente o nosso grupo, em um trabalho piloto, utilizando o par de primers FAP59/FAP64, identificou a partir de papilomas cutâneos de bovinos do estado do Paraná, tanto tipos de BPV já descritos anteriormente (BPV-1, 2, 6 e 8) quanto quatro supostos novos tipos de BPV que ainda não haviam sido descritos na literatura mundial. O objetivo deste projeto é identificar os tipos de BPV relacionados a neoplasias epiteliais benignas em rebanhos bovinos leiteiros e de corte de alguns estados brasileiros e caracterizar os supostos novos tipos virais por meio da determinação da seqüência completa do seu genoma. Com essa finalidade, utilizaremos o par de primers FAP para a amplificação de um produto de 478 pb. Posteriormente, esse. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Amauri Alcindo Alfieri - Integrante / Alice Fernandes Alfieri - Coordenador / Marlise Pompeo Claus - Integrante / Alexandre Mendes Amude - Integrante / Micheli Lunardi - Integrante / Noemi Rovares Gardinali - Integrante / Maria Helena Pelegrinelli Fungaro - Integrante / Fernanda Abdulack Lopes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Viroses em Camarões: Investigação epidemiológica e molecular sobre o Vírus da Síndrome da Mancha Branca, Vírus da Necrose Hematopoiética e Infecção Hipodermal, Vírus da Síndrome de Taura e o Vírus da Mionecrose Infecciosa em camarões marinhos cultiva
Descrição: A produção mundial de camarões marinhos cultivados teve um crescimento de mais de 20% nos últimos cinco anos da década de 1980. Contudo, devido principalmente às doenças virais e problemas ambientais, a cultura sofreu retração de aproximadamente 10% nos anos de 1990 a 1996. As doenças mais importantes de crustáceos são infecciosas. Esse trabalho tem como objetivo a avaliação dos potenciais riscos epidemiológicos da ocorrência de infecções virais em criação de camarões marinhos, advindos de falhas estruturais, barreiras e certificação sanitária. Os estabelecimentos (n=12) avaliados serão fazendas de cultivo de camarões do nordeste catarinense (n=11) e litoral do Estado do Paraná (n=1) por um período de dois anos, que compreende quatro ciclos de criação. Nesse período deverão ser avaliadas por PCR aproximadamente 1440 amostras clínicas (hemolinfa, fragmentos de pleópodos e brânquias) colhidas em todas as fases (PLs ? despesca) em camarões de cultivo e 720 amostras provenientes de hospedeiros intermediários (camarões nativos, caranguejos e zooplancton) encontrados nos tanques. Serão utilizados como modelos as principais doenças virais que afetam os camarões destacando-se a Síndrome da Mancha Branca (WSSV), a Necrose Hematopoiética e Infecção Hipodermal (IHHNV), a Sindrome de Taura (TSV) e a Mionecrose Infecciosa (IMNV). Para a detecção do ácido nucléico dos vírus serão utilizadas as técnicas de PCR, nested-PCR, e RT-PCR. A especificidade dos fragmentos amplificados será avaliada por RFLP. A caracterização molecular dos vírus identificados, e em particular de estirpes de WSSV, será realizada por reações de seqüenciamento dos amplicons e análises in silico para a definição da filogenia de estirpes virais identificadas em diferentes condições de manifestação da doença (virulência) e em regiões geográficas distintas.   
CNPq processo 472291/2006-8
Valor financiado: R$40.000,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Amauri Alcindo Alfieri - Coordenador / Marco Antônio Bacellar Barreiros - Integrante / Alice Fernandes Alfieri - Integrante / Robert Lenoch - Integrante / Jonas Cunha Espíndola - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2008
Caracterização molecular de papilomavírus bovino
Descrição: A hematúria enzoótica (HE) e o tumor no trato digestório superior em bovinos são enfermidades cujas etiologias estão relacionadas à associação entre a infecção pelo papilomavírus bovino (BPV) e a alimentação em pastagens contaminadas pela planta tóxica Pteridium aquilinum (samambaia). A HE e o carcinoma do trato digestório superior em bovinos estão presentes em todo o mundo e apresentam caráter endêmico em determinadas áreas, associadas à presença da samambaia na pastagem.  O prévio conhecimento da epidemiologia e das características moleculares dos diferentes tipos de BPV causadores de HE e de tumor do trato digestório de bovinos são de fundamental importância para o desenvolvimento e avaliação de métodos de controle e profilaxia desta virose. Com isto, propõem-se neste projeto inicialmente estabelecer a freqüência de HE e de tumor de trato digestório superior em rebanhos bovinos de corte criados extensivamente na região Norte do Estado do Paraná. Em rebanhos com alta freqüência de ocorrência destas neoplasias, será investigada por PCR a presença do BPV em linfócitos sangüíneos de diversas categorias de animais e em fragmentos de tecidos de animais com sinais clínicos. Posteriormente será investigada a forma de expressão viral nas células infectadas por meio da avaliação do gene da proteína E2, que regula a expressão das proteínas E6 e E7 que inibem genes celulares supressores da transformação celular. Será ainda avaliada a homologia dos genes das proteínas L1 e L2, presentes no capsídeo viral, que induzem resposta imune humoral e celular responsáveis pelo controle da infecção e pela regressão tumoral, respectivamente, sendo com isto os principais alvos no desenvolvimento de proteínas recombinantes passíveis de serem empregadas em vacinas experimentais.
CNPq (477.605/2003-6)
CPG / UEL (2552 / 2003)
FUNDAÇÃO ARAUCÁRIA: 4997/2003. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Amauri Alcindo Alfieri - Coordenador / Alice Fernandes Alfieri - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária Fap Pr - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2009
Laboratório de Apoio à Pesquisa Agropecuária (LAPA)
Descrição: FINEP - CT-INFRA (Infraestrutura Institucional). 
Montagem do Laboratório de Apoio à Pesquisa Agropecuária, Construção da obra civil e aquisição de equipamentos de alto custo e de uso comum para atender especificamente os Centros de Ciências Agrárias, Ciências Biológicas e Ciências Exatas da UEL. Laboratório vinculado administrativamente à Pró-reitoria de Pesquisa e Pós-graduação.
Coordenação geral do projeto: Profa. Dra. Elza Ida (CCA/TAM)
Coordenação técnica-científica: Prof. Dr. Amauri A. Alfieri (CCA/DMVP) e Profa. Dra. Maria Helena Fúngaro (CCB). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Amauri Alcindo Alfieri - Coordenador / Elza Ida - Integrante / Maria Helena Fúngaro - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Diarréia Neonatal Bovina: Diagnóstico e Caracterização Molecular de Rotavírus, Coronavírus, Torovírus e Calicivírus Bovinos.
Descrição: Considerando a importância da etiologia viral nos episódios de diarréia em bezerros este projeto tem por objetivos o desenvolvimento, padronização e a avaliação de técnicas de diagnóstico molecular, para a determinação da freqüência de ocorrência do rotavírus, coronavírus, torovírus e do calicivírus em infecções singulares e mistas, em fezes diarréicas e não diarréicas de bezerros; correlacionar a presença destes vírus com algumas características de manejo, faixa etária e gravidade do quadro clínico, assim como realizar análises moleculares para a caracterização filogenética dos fragmentos amplificados. Serão colhidas 400 amostras de fezes de bezerros com e sem diarréia, em rebanhos bovinos de corte e leite da região norte do estado do PR. Devido à grande presença de inibidores da reação de RT-PCR, serão testados diferentes protocolos de extração de ácido nucleico (RNA). Para a realização da técnica de RT-PCR serão avaliados diferentes primers e condições de reação tanto da etapa de transcrição-reversa quanto de PCR. Com base nas características clínicas e epidemiológicas da infecção, e também na qualidade e intensidade da reação de RT-PCR, alguns amplicons serão selecionados para análises moleculares por RFLP e por seqüenciamento. Pretende-se com estas metodologias proporcionar conhecimentos sobre a freqüência de ocorrência do rotavírus e, particularmente, do coronavírus, do torovírus e do calicivírus, em infecções singulares e mistas, nos episódios de diarréias neonatais em bovinos, determinar faixa etária de maior prevalência, gravidade do quadro clínico, disponibilizar metodologias de diagnóstico etiológico conclusivo e avaliar algumas características moleculares dos vírus estudados. Os resultados serão comparados entre si e com os disponíveis na literatura para cada um dos vírus e em particular com análises filogenética de calicivírus humanos.
CNPq (476.428/2003-3). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Amauri Alcindo Alfieri - Coordenador / José Paulo Gagliardi Leite - Integrante / Alice Fernandes Alfieri - Integrante / Elisabete Takiuchi - Integrante / Kerley Cristina Médici - Integrante / Daniela Bergamin de Oliveira - Integrante / Danilo Tancler Stipp - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade Estadual de Londrina - Bolsa / Universidade Estadual de Londrina - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Investigação epidemiológica e molecular sobre a infecção pelo papilomavírus bovino tipos 1, 2 e 4 em rebanhos bovinos associados a neoplasias de bexiga e do trato digestório superior.
Descrição: A hematúria enzoótica (HE) e o tumor no trato digestório superior em bovinos são enfermidades cujas etiologias estão relacionadas à associação entre a infecção pelo papilomavírus bovino (BPV) e a alimentação em pastagens contaminadas pela planta tóxica Pteridium aquilinum (samambaia). A HE e o carcinoma do trato digestório superior em bovinos estão presentes em todo o mundo e apresentam caráter endêmico em determinadas áreas, associadas à presença da samambaia na pastagem.  O prévio conhecimento da epidemiologia e das características moleculares dos diferentes tipos de BPV causadores de HE e de tumor do trato digestório de bovinos são de fundamental importância para o desenvolvimento e avaliação de métodos de controle e profilaxia desta virose. Com isto, propõem-se neste projeto inicialmente estabelecer a freqüência de HE e de tumor de trato digestório superior em rebanhos bovinos de corte criados extensivamente na região Norte do Estado do Paraná. Em rebanhos com alta freqüência de ocorrência destas neoplasias, será investigada por PCR a presença do BPV em linfócitos sangüíneos de diversas categorias de animais e em fragmentos de tecidos de animais com sinais clínicos. Posteriormente será investigada a forma de expressão viral nas células infectadas por meio da avaliação do gene da proteína E2, que regula a expressão das proteínas E6 e E7 que inibem genes celulares supressores da transformação celular. Será ainda avaliada a homologia dos genes das proteínas L1 e L2, presentes no capsídeo viral, que induzem resposta imune humoral e celular responsáveis pelo controle da infecção e pela regressão tumoral, respectivamente, sendo com isto os principais alvos no desenvolvimento de proteínas recombinantes passíveis de serem empregadas em vacinas experimentais.
CNPq (477.605/2003-6)
CPG / UEL (2552 / 2003)
FUNDAÇÃO ARAUCÁRIA: 4997/2003. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Amauri Alcindo Alfieri - Integrante / Alice Fernandes Alfieri - Coordenador / Kerley Cristina Médici - Integrante / Marlise Pompeo Claus - Integrante / Sheila Rezler Wosiacki - Integrante / Daniel Vivian - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária Fap Pr - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual de Londrina - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
Detecção por RT-PCR e caracterização molecular do Calicivírus entérico bovino.
Descrição: O calicivírus entérico bovino tem sido detectado na América do Norte e Europa como causador de diarréia neonatal bovina. Até o momento esse vírus ainda não foi isolado em cultivo celular. O objetivo desse projeto é desenvolver a técnica da RT-PCR para a detecção de genes do calivirus entérico bovino em fezes diarréicas de bezerros bem como analisar o perfil de restrição do produto amplificado com endonucleases e por meio de reação de seqüenciamento.
CNPq (522.675/96-4 NV) 
CPG / UEL (9604 / 2003. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Amauri Alcindo Alfieri - Coordenador / Alice Fernandes Alfieri - Integrante / Elisabete Takiuchi - Integrante / Kerley Cristina Médici - Integrante / José Paulo Gagliardi Leite - Integrante / Daniela Bergamin de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Estadual de Londrina - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2002 - 2003
Avaliação endoscópica e histopatológica da mucosa gástrica de felídeos selvagens brasileiros e identificação por PCR das espécies de Helicobacter spp presentes nesses animais.
Descrição: A mucosa gástrica de felídeos selvagens brasileiros será avaliada por método endoscópico. Fragmentos de distintas porções do estômago serão cohidos por biopsia endoscópica para avaliação por métodos histopatológicos (HE e Prata). Em todas as amostras a presença de Helicobacter spp será avaliada por meio da reação em cadeia da polimerase (PCR) tanto para a detecção do gênero (Helicobater) quanto de diversas espécies dessa bactéria. Será avaliada ainda a correlação da presença de lesões macro e microscópica da mucosa gástrica e a identificação de Helicobacter por PCR.
CPG / UEL (18702 / 2002). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Amauri Alcindo Alfieri - Integrante / Ana Paula F R L Bracarense - Integrante / Pedro Luis de Camargo - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Londrina - Bolsa.
2001 - 2004
Estudo da relação entre o Helicobacter spp em leitões e em suínos em fase de abate e lesões gástricas.
Descrição: Lesões envolvendo a mucosa gástrica de suínos apresentam taxas de ocorrência que variam entre 43% a 77%. O impacto da doença na suinocultura reside na taxa de mortalidade associada à forma hemorrágica aguda e a síndromes como a perda de peso e anemia nas formas sub-clínicas. A associação entre doenças gástricas e a infecção por helicobactérias já foi relatada em alguns estudos realizados na espécie suína. No entanto, trabalhos posteriores questionam essa relação. O objetivo desse projeto é estudar a relação entre a presença de helicobactérias e o estabelecimento de lesões gástricas em suínos de diferentes faxias etárias, bem como caracterizar macro e microscopicamente as lesões gástricas e identificar por meio de cortes histológicos e de métodos de biologia molecular as espécies de Helicobacter spp que ocorrem em leitões e suínos em fase de terminação na região norte do Estado do Paraná.
Fundação Araucária / PR (237/2002)
CPG / UEL (16925/2001). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Amauri Alcindo Alfieri - Integrante / Ana Paula F R L Bracarense - Coordenador / Letícia Yamasaki - Integrante / Pedro Luis de Camargo - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária Fap Pr - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual de Londrina - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2001 - 2004
Problemas Sanitários em Bovinos: Identificação de Pontos Críticos, Propostas de Controle e Avaliação das Medidas Implementadas sobre a Produção no Agronegócio do Leite.
Descrição: Será realizado um levantamento epidemiológico completo dos principais problemas sanitários infecciosos e parasitários que ocorrem na bacia leiteira da região do Arenito do Caiuá / PR. Serão propostas e monitoradas medidas de controle e profilaxia para as principais afecções encontradas. Será avaliada a produtividade dos rebanhos no marco zero e ao término dos trabalhos. 
CNPq / Plano Sul de Pesquisa e Pós-graduaçã0 (520.548/00).
Fundação Araucária / PR
CPG / UEL. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Amauri Alcindo Alfieri - Coordenador / Julio Cesar de Freitas - Integrante / Alice Fernandes Alfieri - Integrante / Odilon Vidotto - Integrante / Elizabete R M Marana - Integrante / Ana Paula F R L Bracarense - Integrante / Ernst Eckehard Müller - Integrante / Kerley Cristina Médici - Integrante / Melissa Campitelli Ferreira - Integrante / Milton H Yamamura - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Araucária Fap Pr - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade Estadual de Londrina - Bolsa.
2001 - 2004
Projeto Aquitânica: Determinação do quadro hematológico de bovinos raça (Bos taurus, Linnaeus, 1758), clinicamente sadios.
Descrição: Serão avaliados os padrôes hematológicos e bioquímicos de bovinos da raça Aquitânica, clinicamente sadios para definição dos padrões de normalidade para a raça.
O Laboratório de Virologia Animal será responsável pelos exames sorológicos de IBR (Rinotraqueíte Infecciosa Bovina), BVD (Diarréia Viral Bovina) e Leucose Enzoótica Bovina. Somente serão incluídos no experimento animais soronegativos para as três viroses.
CPG / UEL (016619 / 2000). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Amauri Alcindo Alfieri - Integrante / Julio Cesar de Freitas - Integrante / Kerley Cristina Médici - Integrante / Mara Regina Stipp Balarin - Integrante / Rubens Ferreira Dias Junior - Coordenador / Wilmar Sachetin Marçal - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Londrina - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual de Londrina - Bolsa.
2000 - 2002
Etiologia e fatores de risco associados a abortos bovinos na região norte do Estado do Paraná.
Descrição: Fragmentos teciduais de 39 abortos bovinos foram examinados utilizando-se técnicas histopatológicas (HE) e virológicas (isolamento viral em cultivo celular e PCR) para a detecção do herpesvírus bovino tipo 1 e o vírus da diarréia viral bovina. Alterações histológicas foram observadas em 61,5% das amostras, sendo que em 54,2% destas foi possível o estabelecimento de uma associação com o BHV-1, em 16,7% com o BVDV, e em 4,7% com ambos os vírus. Os órgãos que apresentaram maior ocorrência de lesões foram: fígado, sistema nervoso central, rim e pulmão. A necrose hepática ocorreu em 66,7% dos fetos positivos para o BHV-1 e a renal em 55,5% das amostras. A redução no número de células de purkinje ocorreu em todos os fetos com resultados positivos para o BVDV nos exames virológicos.
CNPq (521.327/00)
CPG / UEL (002480/00). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Amauri Alcindo Alfieri - Integrante / Roberta Lemos Freire - Integrante / Antônio Carlos Farias dos Reis - Integrante / Ana Paula F R L Bracarense - Coordenador / Kerley Cristina Médici - Integrante / Elizabete Takiuchi - Integrante / Werner Okano - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade Estadual de Londrina - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2001
Desenvolvimento e avaliação da reação em cadeia pela polimerase para a detecção do herpesvírus bovino tipo 1, a partir de amostras de sêmen e tecidos.
Descrição: Desenvolver a técnica de PCR e Nested-PCR para a realização do diagnóstico etiológico da infecção pelo herpesvírus bovino tipo 1 em animais com sinais clínicos da infecção como rinotraqueíte, vulvovaginite, problemas reprodutivos (aborto) e em sêmen.
CPG / UEL (418237/1999). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Amauri Alcindo Alfieri - Coordenador / Alice Fernandes Alfieri - Integrante / Elisabete Takiuchi - Integrante / Kerley Cristina Médici - Integrante / Marlise Pompeo Claus - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Londrina - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
1998 - 2000
Co-Amplificação de seqüências específicas e caracterização genômica do herpesvírus bovino tipo 1 e do vírus da diarréia viral bovina pela reação em cadeia pela polimerase.
Descrição: Desenvolvimento e avaliação da técnica de multiplex-PCR para a detecção do herpesvírus bovino tipo 1 e 5 e do vírus da diarréia viral bovina tipos 1 e 2. A técnica será avaliada, tanto individualmente quanto em forma de multiplex para a detecção desses vírus a partir de diversos tipos de material biológico como fragmento de órgãos de feto abortado, sêmen, sangue total, soro, sistema nervoso central, swabs nasal e genital. Avaliação do perfil de restrição dos fragmentos amplificados pela PCR com enzimas de restrição e pela reação de seqüenciamento.
CNPq (522.675/96-4 NV) 
CNPq (469.201/00-2)
CPG / UEL (018348 / 2000). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Amauri Alcindo Alfieri - Coordenador / Alice Fernandes Alfieri - Integrante / Elisabete Takiuchi - Integrante / José Paulo Gagliardi Leite - Integrante / Kerley Cristina Médici - Integrante / Marlise Pompeo Claus - Integrante / Daniela Pilz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual de Londrina - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1997 - 2000
Estudo da prevalência e patologia do Complexo Adenomatose Intestinal em suínos, no Estado do Paraná
Descrição: O Complexo Adenomatose Intestinal dos Suínos pode determinar alterações significativas nas taxas de conversão alimentar e ganho de peso de animais em terminação. Os casos mais graves pode inclusive ocasionar a morte de animais. A etiologia é complexa porém as lesões macro e microscópicas na mucosa intestinal são de fácil observação. Esse trabalho teve por objetivo avaliar a frequência de lesões macroscópicas no intestino de suínos em fase de terminação, criados na região norte do Estado do Paraná. Amostras de tecidos foram submetidas ao estudo histopatológico por hematoxilina e eosina.
O Laboratório de Virologia Animal ficou responsável pela elaboração de diagnóstico diferencial com rotavirose suína. As amostras foram avaliadas pelas técnicas de eletroforese em gel de poliacrilamida e ELISA.
CNPq (521.327/98)
CPG / UEL (365.519/1997). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Amauri Alcindo Alfieri - Integrante / Antônio Carlos Farias dos Reis - Integrante / Ana Paula F R L Bracarense - Coordenador / Marina Tie Shimada - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Estadual de Londrina - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1997 - 1999
Comparação da resposta imunológica e capacidade de neutralização do soro de carneiros inoculados com veneno de Crotalus durissus terrificus em estado natural e irradiado com cobalto 60.
Descrição: Inoculação do veneno de Crotalus durissus terrificus em grupos de ovinos. Desenvolvimento da técnica de ELISA para a comparação da resposta imunológica de grupos de ovinos inoculados com o veneno em estado natural e irradiado com cobalto 60.
CPG/UEL (349.564/1996). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Amauri Alcindo Alfieri - Integrante / Alice Fernandes Alfieri - Integrante / Daisy Pontes Netto - Coordenador / Pedro Luiz Bicudo - Integrante / Mara Regina Stipp Balarin - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Londrina - Bolsa / Universidade Estadual de Londrina - Auxílio
										financeiro.
1996 - 1999
Rotavírus grupo A: Análise Molecular Comparativa entre Amostras Humanas, Suínas e Bovinas.
Descrição: Avaliação por Multiplex-RT-PCR dos genotipos G (VP7) e P (VP4) mais freqüentemente encontrados em amostras de fezes diarréicas positivas para o rotavírus grupo A, identificadas em crianças, leitões e bezerros. As amostras de fezes serão colhidas em vários Estados Brasileiros. Caracterização dos genotipos por hibridização com probes marcados com digoxigenina e por reação de seqüenciamentos dos produtos amplificados na RT-PCR.
CNPq (522.226/95)
CNPq (522.675/97-4 NV). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Amauri Alcindo Alfieri - Integrante / Alice Fernandes Alfieri - Integrante / Marco Antônio Bacelar Barreiro - Integrante / José Paulo Gagliardi Leite - Coordenador / Kerley Cristina Médici - Integrante / Elisabeti Takiuchi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Estadual de Londrina - Outra / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
1994 - 1997
Estudo comparativo das lesões histopatológicas nas diarréias dos leitões.
Descrição: Avaliação histopatológica da mucosas dos intestinos delgado e grosso de leitões lactentes e récem-desmamados com quadro clínico de diarréia (neonatal x pós-desmame). Avaliação da etiologia (bactérias, vírus, protozoários) e da participação de elementos imunopatológicos do intestino.
O Laboratório de Virologia Animal da UEL ficou responsável pelo diagnóstico de rotavírus suíno.
CPG/UEL 285.555/1993. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Amauri Alcindo Alfieri - Integrante / Julio Cesar de Freitas - Integrante / Antônio Carlos Farias dos Reis - Coordenador / Ana Paula F R L Bracarense - Integrante / Ernst Eckehard Müller - Integrante / Ademir Benedito da Luz Pereira - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Londrina - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual de Londrina - Bolsa.
1994 - 1996
Ocorrência de Rotavírus e Coronavírus nas diarréias neonatais bovinas
Descrição: Avaliação da freqüência de ocorrência de rotavírus sorogrupo A e de coronavírus em episódios de diarréias neonatais bovinas. Serão avaliadas amostras de fezes diarréicas provenientes de rebanhos de bovinos de corte e leite criados nos Estados do Paraná, São Paulo, Mato Grosso do Sul, Mato Grosso, Goiás e Rondônia. Para a identificação do rotavírus será utilizada a técnica de eletroforese em gel de poliacrilamida, seguida de coloração pela prata e para a detecção de coronavírus bovino será empregada a técnica de Hemadsorção-Eluição-Hemaglutinação (HeHa). Haverá a estratificação da faixa etária dos bezerros em semanas de vida para avaliação da idade de maior susceptibilidade dos bezerros aos episódios de diarréia neonatal de etiologia viral.
CNPq (400.994/92-5)
CPG/UEL (271.731/1992). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Amauri Alcindo Alfieri - Coordenador / José Paulo Gagliardi Leite - Integrante / Alice Fernandes Alfieri - Integrante / Kerley Cristina Médici - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual de Londrina - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1993 - 1995
Escherichia coli: Ocorrência de toxinas produzidas por cepas isoladas de bezerros diarréicos na região norte do Estado do Paraná.
Descrição: Avaliação de fatores de patogenicidade como toxinas STa e STb, LT, e toxinas citotônicas e citotóxicas (Verotoxina, CNF) para cultivo celular a partir de cepas de Escherichia coli isoladas de bezerros com quadro clínico de diarréia.
CNPq (520.509/93-5)
CPG/UEL (271917/1992). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Amauri Alcindo Alfieri - Integrante / Julio Cesar de Freitas - Coordenador / Alice Fernandes Alfieri - Integrante / Marco Antônio Bacelar Barreiro - Integrante / Ernst Eckehard Müller - Integrante / Massaro Wilson Ueti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual de Londrina - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual de Londrina - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
1992 - 1996
Produção de uma vacina molecular contra a colibacilose aviária.
Descrição: As doenças infecto-contagiosas contituem-se como fatores limitantes para que a avicultura comercial brasileira possa aumentar a produtividade. A Escherichia coli é uma importante causa de infecção do trato respiratório das aves podendo levar a spticemia fatal. Com o objetivo de identificar antígenos imunoprotetores de cepas de E.coli aviária, grupos de camundongos foram imunizados com as cepas denominadas UEL 17 e UEL 13 e com uma cepa não patogênica local denominada UEL 18. Os antígenos imunoprotetores foram detectados na presença do soro onde as cepas patogênicas apresentaram bandas imunogênicas adicionais, estando essas possivelmente envolvidas na patogenicidade.
CNPq (500.753/91)
CNPq (521.764/94). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Amauri Alcindo Alfieri - Integrante / Marilda Carlos Vidotto - Coordenador / Eiko Nakagawa Itano - Integrante / Mário Augusto Ono - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Estadual de Londrina - Bolsa / Universidade Estadual de Londrina - Auxílio
										financeiro.
1992 - 1996
Cryptosporidium em populações rural e urbana da região de Londrina/PR
Descrição: Avaliação epidemiológica da freqüência de ocorrência de Cryptosporidium spp em seres humanos convivendo em populações urbana e rural. Foram avaliados ainda outros enteropatógenos principalmente parasitas.
O Laboratório de Virologia Animal ficou encarregado da avaliação de todas as 463 amostras de fezes quanto a presença de rotavírus por meio das técnicas de eletroforese em gel de poliacrilamida e ELISA.
CPG/UEL 271.823/1992. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Amauri Alcindo Alfieri - Integrante / Odilon Vidotto - Integrante / Italmar Teodorico Navarro - Coordenador / ana Paula Millet Evangelista dos Santos - Integrante / Silvia Cristina Osaki - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Londrina - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual de Londrina - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
1991 - 1994
Diarréias Neonatais Bovinas. Ocorrência, perfil etiológico e estudo de alguns aspectos moleculares antigênicos e de patogenicidade.
Descrição: Avaliação da etiologia das diarréias neonatais bovinas envolvendo estudos relativos á virologia, bacteriologia e protozoologia. Ênfase especial será dada á freqüência de ocorrência do rotavírus bovino, Escherichia coli e Criptosporidium spp. Estudo de fatores de patogenicidade (toxinas e antígenos de aderência) de E. coli e perfil eletroforético das amostras de rotavírus identificadas. Inoculação experimental em bezerros para a produção de antígenos, soros hiperimunes e avaliação da patogenicidade.
CNPq (500.985/91)
CPG/UEL. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Amauri Alcindo Alfieri - Coordenador / Andréa Rodrigues Barros - Integrante / Julio Cesar de Freitas - Integrante / Alice Fernandes Alfieri - Integrante / Roberta Lemos Freire - Integrante / Marco Antônio Bacelar Barreiro - Integrante / Antônio Carlos Farias dos Reis - Integrante / Ernst Eckehard Müller - Integrante / Massaro Wilson Ueti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade Estadual de Londrina - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1991 - 1993
Diagnóstico e Epidemiologia Molecular da Rotavirose Aviária.
Descrição: Detecção e caracterização do perfil eletroforético de rotavírus aviário isolados de frangos de corte com diarréia na região norte do Estado do Paraná. Avaliação dos eletroferogrupos predominantes em casos clínicos, definição de faixa etária de maior suscptibilidade. Por meio da técnica de eletroforese em gel de poliacrilamida, seguida de coloração pela prata, também será investigada a presença de reovírus aviário e picobirnavírus aviário.
CPG/UEL (236.731/90). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Amauri Alcindo Alfieri - Integrante / Alice Fernandes Alfieri - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Londrina - Auxílio
										financeiro.
1991 - 1993
Diagnóstico e Epidemiologia Molecular da Adenovirose Aviária.
Descrição: Isolamento de adenovírus aviário em cultivo primário de hepatócitos de embrião de galinha, apartir de frangos de corte com sinais clínicos respiratórios, entéricos e hepatite por corpúsculo de inclusão. Caracterização dos isolados por microscopia eletrônica. Análise do perfil de restrição do DNA genômico por meio de enzimas de restrição e comparação com o perfil de estirpes padrão como CELO e EDS.
CNPq (800.751-90.6)
CPG/UEL (260.631/92)
Programa RHAE (formação de Recursos Humanos em Áreas Estratégicas). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Amauri Alcindo Alfieri - Integrante / Alice Fernandes Alfieri - Integrante / José Paulo Gagliardi Leite - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Estadual de Londrina - Auxílio
										financeiro.
1990 - 1992
Produção de Antígenos e Conjugados para o Diagnóstico em Saúde Animal e Saúde Pública.
Descrição: Produção de soros hiperimunes anti-imunoglobulinas (IgG) de várias espécies de animais de produção, e conjugação com isotiocianato de fluoresceína, peroxidase e fosfatase alcalina, para serem utilizados nas técnicas de imunofluorescência e ensaios imunoenzimáticos para o diagnóstico sorológico de doenças infecciosas e parasitárias de importância em sanidade animal e em saúde pública.
CONCITEC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Amauri Alcindo Alfieri - Integrante / Odilon Vidotto - Coordenador / Ernst Eckehard Müller - Integrante / Julio Cesar de Freitas - Integrante.Financiador(es): Conselho Estadual de Ciência e Tecnologia Paraná - Auxílio
										financeiro.
1989 - 1991
Uso da Biotecnologia na obtenção de meios de diagnóstico e de controle da colibacilose aviária.
Descrição: Avaliação do perfil plasmidial, caracterização de genes de resistência a drogas e de virulência de Escherichia coli isoladas de frangos de corte.
FINEP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Amauri Alcindo Alfieri - Integrante / Marilda Carlos Vidotto - Coordenador / Ivens Gomes Guimarães - Integrante / Ernst Eckehard Müller - Integrante / Julio Cesar de Freitas - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
1989 - 1991
Plasmídios de resistência a antimicrobianos em estafilococos coagulase negativos isolados de mastite subclínica bovina.
Descrição: Determinação do perfil plasmidial de estafilococos coagulase negativos isolados de mastite subclínica e correlação com o perfil de resistência a antibióticos e quimioterápicos.
CNPq (403.215/89-7)
CONCITEC (2430895/89)
CPG/UEL (228.337/90). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Amauri Alcindo Alfieri - Integrante / Marilda Carlos Vidotto - Integrante / Vanerli Beloti - Integrante / Ernst Eckehard Müller - Integrante / Julio Cesar de Freitas - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Estadual de Ciência e Tecnologia Paraná - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual de Londrina - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
1989 - 1990
Doenças da Aves. Sub-Projeto Virose das Aves.
Descrição: O Projeto Doencas das Aves propõem-se a avaliação do perfil sanitário de frangos de corte criados no Estado do Paraná. Vários agentes etiológicos, como bactérias, vírus, fungos e protozoários serão monitorados. Também serão avliados distúribos metabólicos e intoxicação por micotoxinas.
No sub-projeto VIROSE DAS AVES o Laboratório de Virologia Animal da UEL, sob a Coordenação do Prof. Amauri A. Alfieri, ficou com a responsabilidade da avaliação das viroses entéricas, particularmente a ROTAVIROSE AVIÁRIA, a REOVIROSE AVIAÁRIA e a ADENOVIROSE AVIÁRIA. 
Projeto aprovado pelo CONCITEC (Conselho Estadual de Ciência e Tecnologia/Paraná) (2010894/1989).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Amauri Alcindo Alfieri - Integrante / Ivens Gomes Guimarães - Coordenador / Elisa Y Hirooka - Integrante / Neusa Maria Alves Viotti - Integrante / Izabel Regina da Silva Muniz - Integrante.Financiador(es): Conselho Estadual de Ciência e Tecnologia Paraná - Auxílio
										financeiro.
1989 - 1990
Viabilização de um teste rápido para a identificação dos principais agentes etiológicos da mastite bovina.
Descrição: Desenvolvimento e avaliação do sistema de Látex Aglutinação para o diagnóstico rápido de estafilococos e estreptococos causadores de mastite. As particulas de látex serão ligadas a anticorpos policlonais, produzidos em coelhos, contra as principais cepas de bactérias causadoras de mastite bovina. O teste será avaliado frente a técnica padrão de isolamento em meios de cultura bacteriológica.
CONCITEC - Conselho de Ciência e Tecnologia do Estado do Paraná (1940894/89)
CPG/UEL 219050/1989. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Amauri Alcindo Alfieri - Integrante / Vanerli Beloti - Integrante / Elizabete R M Marana - Integrante / Ernst Eckehard Müller - Coordenador / Julio Cesar de Freitas - Integrante.Financiador(es): Conselho Estadual de Ciência e Tecnologia Paraná - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual de Londrina - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual de Londrina - Bolsa.
1987 - 1989
Detecção de Rotavírus Suíno por ELISA e Eletroforese em Gel de Poliacrilmida.
Descrição: Desenvolvimento e avaliação das técnicas de Eletroforese em Gel de Poliacrilamida, seguida de coloração pela prata (SS-PAGE), e de ensaio imunoenzimático (ELISA) com anticorpor policlonais e monoclonais. Realização de estudos de caráter epidemiológico sobre a freqüência de ocorrência da rotavirose suína em criações dos Estados de Minas Gerais, São Paulo, Paraná e Santa Catarina.
Projeto referente á Dissertação de Mestrado em microbiologia de Amauri A. Alfieri, realizada no ICB / UFMG
Projeto financiado pela Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais (FAPEMIG) e pelo Conselho de Pesquisa de Universidade Federal de Minas Gerais.
Projeto cadastrado na Coordenadoria de Pesquisa e Pós-graduação da Universidade Estadual de Londrina (219.042/89).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Amauri Alcindo Alfieri - Integrante / Alice Fernandes Alfieri - Integrante / Maurício Resende - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual de Londrina - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
1987 - 1989
Detecção de Rotavírus em Extratos Fecais Aviários.
Descrição: Identificação e caracterização dos grupos e eletroferotipos de rotavírus encontrados em fezes de frangos de corte com diarréia na região norte do Estado do Paraná por meio da técnica de Eletroforese em Gel de Poliacrilamida seguida de coloração pela prata.
Referente á Dissertação de Mestrado em Microbiologia de Alice F. Alfieri, desenvolvida no Instituto de Ciências Biológicas da Universidade Federal de Minas Gerais.
Fundação de Amparo á Pesquisa do Estado de Minas Gerais (FAPEMIG)
Conselho de Pesquisa da Universidade de Minas Gerais
Projeto cadastrado na Coordenadoria de Pesquisa e Pós-graduação da Universidade Estadual de Londrina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Amauri Alcindo Alfieri - Integrante / José Sérgio de Resende - Integrante / Alice Fernandes Alfieri - Integrante / Maurício Resende - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade Federal de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual de Londrina - Auxílio
										financeiro.
1987 - 1989
Diagnóstico e Controle de Viroses Animais.
Descrição: Projeto: Diagnóstico e Controle de Viroses Animais.
Primeira Etapa: Doença de Aujeszky, Doença de Gumboro, Leucose Enzoótica Bovina, Parvovirose Suína, Peste Suína Clássica, Rotavirose Suína e Rotavirose Aviária.
Colaborador responsável pelo desenvolvimento de técnicas de diagnóstico (eletroforese em gel de poliacrilamida, seguida de coloração pela prata para a análise do ácido nucleico (RNA fita dupla segmentado) e ensaio imunoenzimático com anticorpos policlonais e monoclonais aplicáveis ao Rotavírus Suíno. Elaboração de estudos com caráter epidemiológico
Convênio FINEP (FEF) - Programa de Ciência e Tecnologia em Produção Animal
(42.87.1160.00 , referência 2143/87). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Amauri Alcindo Alfieri - Integrante / José Sérgio de Resende - Integrante / Alice Fernandes Alfieri - Integrante / Maurício Resende - Integrante / Rômulo Cerqueira Leite - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
1985 - 1987
Plasmídios de virulência em amostras de Escherichia coli enteropatogênica.
Descrição: Vários fatores que contribuem com a patogenicidade de algumas cepas de Escherichia coli são mediados por plasmídios. Dentreo os mais importantes estão os antígenos de superfície (K88, K99, CFA/I e CFA/II) que auxiliam na colonização de E.coli enteropatogênica no intestino delgado de animais e de seres humanos e também com a produção de enterotoxinas associadas com episódios de diarréias nessas espécies. Utilizando técnicas genéticas e moleculares pretende-se estudar os fatores de virulência de E.coli de origem animal e humana, isoladas em Londrina/PR e com esse estudo contribuir para com o entendimento dos mecanismos de patogenicidade desse microrganismo.
CNPq (405.339/85).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Amauri Alcindo Alfieri - Integrante / Julio Cesar de Freitas - Integrante / Marilda Carlos Vidotto - Coordenador / Ernst Eckehard Müller - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Estadual de Londrina - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1984 - 1990
Colibacilose em Aves: Caracterização Bioquímica, Sorológica e Determinação de Fatores de Patogenicidade.
Descrição: O projeto tem como objetivos a caracterização bioquímica, sorológica e a determinação de fatores de patogenicidade de cepas de Escherichia coli isoladas de frangos de corte na Região Norte do Estado do Paraná.
FINEP - Financiadora de Estudos e Projetos ( 472/84)
CONCITEC - Conselho Estdual de Ciência e Tecnologia / Paraná (1593/85)
CPG / UEL (137963/84). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Amauri Alcindo Alfieri - Integrante / Marilda Carlos Vidotto - Coordenador / Ivens Gomes Guimarães - Integrante / Alice Fernandes Alfieri - Integrante / Ernst Eckehard Müller - Integrante / Julio Cesar de Freitas - Integrante.Financiador(es): Conselho Estadual de Ciência e Tecnologia Paraná - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual de Londrina - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
1984 - 1987
Mastite Bovina: Avaliação de métodos de detecção direta de DNAse para a triagem de estafilococos enterotoxigênicos no leite.
Descrição: O objetivo deo projeto foi o desenvolvimento de metodologias rápidas e de baixo custo para a determinação direta de DNAse em leite. Os métodos serão aplicados na triagem de produtos contendo elevada contaminação por estaficolococos, podendo ou não serem cepas enterotoxigênicas. O métodos dewscrito por Tani e colaboradores foi modificado e adaptado para as condições de produção de leite no Brasil. Também foi desenvolvida a metodologia para a detecção de DNAse utilizando o método de concentração por dialise.
CNPq (407100)
Concitec (2007)
CPG/UEL (137967/84). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Amauri Alcindo Alfieri - Integrante / Marilda Carlos Vidotto - Integrante / Elisa Y Hirooka - Coordenador / Ernst Eckehard Müller - Integrante / Julio Cesar de Freitas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual de Londrina - Auxílio
										financeiro / Conselho Estadual de Ciência e Tecnologia Paraná - Auxílio
										financeiro.
1983 - 1986
Caracterização bioquímica, biotipagem, e testes de sensibilidade frente a antibióticos e quimioterápicos de estafilococos de origem canina.
Descrição: Foram isoladas 71 cepas de estafilococos (S.aureus e S. intermedius) isoladas a partir de cães com piodermatite. Em todas as amostras foi avaliada a resistência frente a 11 drogas antimicrobianas. O número de amostras resistentes e o percentual frente a amostragem avaliada;  distribuída de acordo com o antibiótico ou quimiterápico testado foi de: Amicacina (n=29; 40,8%); Penicilina G (n=26; 36,6%); Ampilicina (n=24; 33,8%); Tetraciclina (n=15; 21,1%); Cloranfenicol (n=12; 16,9%); Eritromicina (n=11; 15,5%); Canamicina (n=8, 11,3%); Gentamicina (n=5; 7,0%); Sulfazotrim (n=2; 2,8%); Cefoxitina e Oxacilina (n=1; 1,4%). 
Projeto cadastrado na CPG/UEL (118574/1983). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Amauri Alcindo Alfieri - Integrante / Julio Cesar de Freitas - Integrante / Antônio José Piantino Ferreira - Integrante / Ernst Eckehard Müller - Coordenador / Rubens Cesar Pinto da Silva - Integrante / Inácio Afonso Kroetz - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Londrina - Auxílio
										financeiro.
1983 - 1986
Estudo sorológico da brucelose eqüina
Descrição: Com o objetivo de avaliar a freqüência de ocorrência de eqüinos sororeagentes à brucelose foram avaliadas 420 amostras de soros de animais provenientes de vários municípios da região Norte do Estado do Paraná. Para a avaliação do perfil sorológico todos os soros foram inicialmente testados pelos métodos da soroaglutinação rápida em placa, pela soroaglutinção rápida com antígeno acidificado tamponado e da soroaglutinação lenta em tubos. Todos os soros positivos nesses dois métodos de triagem foram re-examinados pela técnica do 2-Mercaptoetanol. Os resultados permitiram concluir que uma alta percentagem de eqüínos reagiu inespecificamente nas provas de triagem. Considerando que foram também examinados animais com lesões clássicas de cernelha, devidas à brucelose, recomenda-se que nessa espécie animal sejam sempre considerados os resultados obtidos em provas complementares de diagnóstico sorológico, em particular o método do 2-Mercaptoetanol.
Projeto CPG/UEL (121823/1983). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Amauri Alcindo Alfieri - Integrante / Antônio José Piantino Ferreira - Integrante / Ernst Eckehard Müller - Coordenador / Julio Cesar de Freitas - Integrante / Rubens Cesar Pinto da Silva - Integrante / Fábio Tavares Zancan - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Londrina - Auxílio
										financeiro.
1983 - 1985
Estudos de enterobactérias causadoras de diarréia em humanos e animais e de intoxicação alimentar na região de Londrina/PR.
Descrição: Isolamento e caracterização de fatores de patogenicidade de enterobactérias causadoras de diarréias em seres humanos, animais (suínos, bovinos e aves) e de intoxicação alimentar.
Projeto aprovado pela FINEP (780/82) e na CPG/UEL (84.069/81).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Amauri Alcindo Alfieri - Integrante / Julio Cesar de Freitas - Integrante / Marilda Carlos Vidotto - Coordenador / Ernst Eckehard Müller - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual de Londrina - Auxílio
										financeiro.