2022 - Atual
MANDONAS: memórias, políticas e feminismos no Cone Sul (1980-2020) - CNPq
Descrição: A História das Mulheres é recente, data da segunda metade do século XX. Embora seja um sucesso editorial na disciplina História, é rara a presença de mulheres protagonistas. Mulheres que assumem liderança, são costumeiramente chamadas de Mandonas. Este termo pretende desqualificá-las, questionando a sua feminilidade. Quem são estas mulheres que chamamos de Mandonas? São lideranças? A pesquisa pretende narrar a trajetória de mulheres que se tornaram lideranças em diferentes campos no Cone Sul (Argentina, Brasil, Bolívia, Chile, Paraguai e Uruguai): na política, na religião, na educação, na arte, nos movimentos sociais, nas universidades, no campo (no sertão) e nas cidades, na arte, no feminismo e no anti-feminismo. Perceber sua atuação nas eleições, nas igrejas, nos diversos tipos de feminismos e de anti-feminismos, nas redes sociais e no ensino de História. Acompanhá-las nos espaços considerados de direita, de centro e de esquerda. Construir verbetes com seus nomes, divulgar suas trajetórias, trazer novas personagens para a História e, também, novas fontes para a História das Mulheres, através da implementação do acervo do LEGH ? Laboratório de Estudos de Gênero e História da UFSC. As fontes serão buscadas na internet, em bibliotecas, livrarias de livros antigos e usados, acervos e arquivos públicos e privados; além da realização e transcrição de entrevistas utilizando a metodologia da história oral. Memórias, políticas e feminismos são categorias centrais deste projeto, desdobrando-se nas seguintes categorias de análise: mulheres, interseccionalidades, religiosidades, artivismos, anti-feminismos, movimento de mulheres, emoções e netnografias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Rogério Luiz Klaumann de Souza - Integrante / Joana Maria Pedro - Coordenador / Cristina Scheibe Wolff - Integrante / Roselane Neckel - Integrante / Janine Gomes da Silva - Integrante / Ana Maria Veiga - Integrante / Cíntia Lima Crescêncio - Integrante / Gleidiane de Sousa Ferreira - Integrante / Nucia Alexandra Silva de Oliveira - Integrante / Teresa Kleba Lisboa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2022 - Atual
A influência do pensamento de Jacques Maritain, Louis-Joseph Lebret e Emmanuel Mounier nos discursos sobre desenvolvimento econômico e direitos humanos produzidos por católicos no ?campo intelectual brasileiro? entre 1945 e 1970. - CNPq
Descrição: O presente projeto visa estudar a influência do pensamento católico francês de Jacques Maritain, Emmanuel Mounier e Louis-Joseph Lebret nos discursos sobre desenvolvimento econômico e direitos humanos produzidos por uma intelectualidade católica atuante no ?campo intelectual brasileiro? entre 1945 e 1970. Esta convergência de uma rede transnacional ? que fez aproximar, eleger e coligar os produtos discursivos de intelectuais católicos que pipocavam no Brasil e na França ? agiu no sentido de interferir nas políticas de governo sem, contudo, romper com os pressupostos do sistema capitalista, senão buscar reformá-lo ou ?humanizá-lo? a partir de uma ética de conscientização social e de intervenção estatal que inaugurou e permitiu a mobilização e integração de setores da sociedade brasileira. E nesse sentido, o próprio catolicismo no Brasil do pós-1945 começou a se reconfigurar, no sentido weberiano, para dar conta deste vanguardismo ?virtuoso? com suas novas práticas ascéticas de transformação do mundo e com seu ?novo corpo de intelectuais da fé?, ofertando toda uma teodiceia filosófica e sociológica explicativa e orientadora que incorporasse e respondesse a essa nova dinâmica (WEBER, 2002). Com isso, dá-se prosseguimento à agenda de pesquisa sobre o impacto destes discursos e práticas para a economia nacional-desenvolvimentista do período e das políticas direcionadas às garantias dos direitos humanos, para a vida política e social do Brasil e para o surgimento do que virá a ser a Teologia da Libertação na América Latina a partir de 1971. Pretende-se agora afunilar a pesquisa para a caraterização dos aspectos comuns e, portanto, o estabelecimento prosopográfico de seis intelectuais católicos brasileiros, enquanto um movimento de convergência de pensamento, que, sob a influência de um pensamento católico francês, destacaram-se na militância político-social e se inseriram no debate do campo intelectual brasileiro dos anos de 1945 a 1970, a saber: Paulo Freire, Alceu Amoroso Lima, Alberto Guerreiro Ramos, Dom Helder Câmara, Frei Carlos Josaphat e Álvaro Vieira Pinto. Assim, buscam-se investigar os pressupostos do desenvolvimento socioeconômico e dos direitos humanos de Jacques Maritain, Emmanuel Mounier e Louis-Joseph Lebret que se encontram e se articulam em cada um desses seis intelectuais católicos e também como esses intelectuais católicos convergiram, se coligaram e se constituíram como um movimento pragmático, nesta relação de afinidade eletiva, e atuante na disseminação do ?humanismo econômico? no campo intelectual brasileiro ao estabelecer e fortalecer esta rede transnacional de referenciais discursivos. Cada um destes intelectuais católicos, atuando em seus campos sociais específicos, contribuiu para o processo de militância católica voltada às políticas de desenvolvimento social das populações e às garantias dos direitos humanos preconizados após a Segunda Guerra Mundial pela ONU e por aqueles pensadores católicos franceses. Ao localizá-los dentro do campo intelectual brasileiro, a pesquisa se volta, portanto, para a atuação destes seis intelectuais de destaque de modo prosopográfico ? o que não exclui outros que porventura vierem a se somar à investigação ?, hajam vista as obras de autoria publicadas, a frequência com que seus nomes foram citados entre seus colegas e em trabalhos posteriores referentes a este assunto e a maneira como essas suas obras circularam entre os militantes católicos e como auxiliaram a moldar essa militância no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Rogério Luiz Klaumann de Souza - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Dicionário de Espiritualidade e de Mística - Fundação para Ciência e a Tecnologia (FCT)
Descrição: O Dicionário de Espiritualidade e de Mística procura chamar a atenção para autores e conceitos fundamentais da história da espiritualidade e da mística no Ocidente, retirando-os do anonimato em que tendem a manter-se e tornando mais estreita a sua ligação, quer com a investigação académica, quer com o grande público. Por outro lado, trata-se de realçar o papel central que tais autores e conceitos desempenharam ? e desempenham ? na forma como nos vemos a nós mesmos e os outros, como nos relacionamos com o que nos rodeia e com o que nos transcende, como compreendemos a vida e a morte, como olhamos para o passado, o presente e o futuro, etc. Desta sorte, independentemente de se ser crente ou não (e independentemente do credo que se professa), a espiritualidade e a mística permitem compreender melhor o modo como se formou e desenvolveu no Ocidente a religião, o pensamento, a sociedade, a ciência ? em suma, uma grande parte do que podemos grosso modo designar como a herança ocidental. Esta obra insere-se num projeto mais vasto sobre a temática da espiritualidade e da mística. Esse projeto integra igualmente uma História da Espiritualidade e da Mística em Portugal que vai desde a fundação da nacionalidade até à atualidade. Neste sentido, o Dicionário serve de apoio à História, não deixando ao mesmo tempo de ser um instrumento próprio e, em grande parte, autónomo. De facto, o Dicionário abrange um período histórico mais vasto, que, além do mais, não se cinge ao que se passou no caso de Portugal; trata-se, antes, de ter em conta o próprio Ocidente, sc. a própria tradição ocidental. Com isso, procura-se justamente abrir o ângulo de consideração e dar a ver outros caminhos, diferentes daqueles que foram mais diretamente relevantes no caso português. Este procedimento envolve necessariamente uma perda: ao aumentar-se a extensão, deixa de ser possível ver em pormenor (com o mesmo pormenor que no caso da História) os vários aspetos que seria relevante ter em conta para perceber a história de determinado conceito ou autor em toda a sua complexidade. Mas, por outro lado, tal procedimento envolve também um ganho: permite traçar, mesmo que só nas suas linhas gerais, o desenvolvimento da temática da espiritualidade e da mística no Ocidente e, assim, não apenas abrir um muito maior número de caminhos que o leitor mais interessado poderá explorar por si, mas também tornar mais nítido o próprio contexto daquilo que é posto em relevo na História. O que caracteriza a história desta problemática no Ocidente ? e, muito em particular, na tradição judaico-cristã ? é a circunstância de também ela não ser completamente isolável de outros desenvolvimentos, que seguiram rumos significativamente diferentes daqueles que marcaram e marcam a cultura ocidental. Por isso, o Dicionário inclui referências a autores, conceitos e doutrinas que, no sentido mais estrito do termo, não pertencem à tradição ocidental, compreendendo 23 áreas científicas (Ambiente, Antropologia, Arte, Autores Místicos, Ciências da Educação, Ciências Políticas e Jurídicas, Cultura, Direito Canónico, Espiritualidades Laicas, Exegese Bíblica, Filosofia, Física, História, Literatura, Liturgia, Medicina e Psicologia, Mística, Música, Pastoral, Patrística, Protestantismo, Religiões não Cristãs e Teologia). Assim, é possível definir os seguintes objetivos fundamentais do Dicionário de Espiritualidade e Mística: retirar do anonimato os grandes autores espirituais e místicos, tornando-os acessíveis a toda a comunidade nacional e internacional; proporcionar à cultura nacional e internacional o conhecimento das grandes linhas espirituais e místicas no Ocidente; e proporcionar à comunidade nacional e internacional, em especial às novas gerações, o acesso aos conceitos fundamentais do âmbito da espiritualidade e da mística, chamando a atenção para a importância de que se revestem em todos os tempos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Rogério Luiz Klaumann de Souza - Coordenador / José Eduardo Franco - Integrante / Eugénia Abrantes Magalhães - Integrante.
2019 - 2022
Católicos brasileiros em busca da utopia comunitária e de uma economia humanista: militância e engajamento católico diante da política nacional-desenvolvimentista no Brasil (1945-1964) - CNPq
Descrição: Os sujeitos históricos objeto da análise desta pesquisa são os militantes católicos do pós Segunda Guerra Mundial. Trata-se de sujeitos que participavam ativamente e de maneira engajada em espaços político-sociais aptos a interferir nas políticas governamentais e de estabelecer uma relação de poder capaz de criar demandas e oferecer soluções. O envolvimento efetivo desses sujeitos alcançavam lugares diversos e atuavam fortemente em suas organizações. O militante católico de feições sociais pós-1945 que se quer pesquisar está pra além do formato baseado no assistencialismo e na caridade, o que é comumente atribuído às atividades religiosas. O esforço é identificar e mostrar a atuação de católicos militantes brasileiros que se organizaram, estabeleceram laços com outros agentes sociais por uma afinidade eletiva, participaram no sentido de liderar organizações políticas e partidárias, sindicais, associações culturais e espaços escolares e que, por meio de uma postura crítica e discursos comuns, agiram diretamente no sistema social e político em vista de transformá-lo. Apontam-se inicialmente cinco grupos específicos de militantes católicos brasileiros no pós-1945: os intelectuais (ex: Alceu Amoroso Lima, Antônio Queiroz Filho, Álvaro Vieira Pinto, Alberto Guerreiro Ramos), os políticos (ex: André Franco Montoro, Plínio de Arruda Sampaio, Paulo de Tarso), os sindicalizados (ex: Mario Carvalho de Jesus, Vicente Marota Rangel e Nelson Abrão), os educadores (ex: Paulo Freire) e os religiosos (ex: Dom. Hélder Câmara, Dom Jorge Marcos de Oliveira, Dom Antônio Fragoso, Frei Romeo Dale). Mas afinal como esses militantes católicos tornaram-se democratas cristãos engajados? Como se constituíam em grupo de liderança e de interferência? Quais suas origens sociais e políticas? Quais espaços ocuparam e que tipo de interferência realizaram? Que relatos deixaram? Qual o pensamento econômico, educacional, político e teológico que se elaborou, suas ideias, vertentes e metodologias? Há um universo de questões a serem feitas e respondidas, a serem coletadas, organizadas e narradas. Este projeto de pesquisa abre-se na expectativa de lançar luzes sobre este objeto de pesquisa e propor uma primeira sistematização, a fim de orientar essa e outras pesquisas futuras, envolvendo pesquisadores de mestrado e doutorado, bem como articulando com outros pesquisadores nacionais e internacionais já consolidados. INSTITUIÇÃO FINANCIADORA: CNPq. Bolsista Produtividade PQ-2. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Rogério Luiz Klaumann de Souza - Coordenador / José Adilçon Campigoto - Integrante / João Carlos Corso - Integrante / Edison Lucas Fabrício - Integrante / Camilo Buss Araújo - Integrante / Yomara Feitosa Caetano de Oliveira Fagionato - Integrante / Élcio Siqueira - Integrante / Caroline Jaques Cubas - Integrante / Douglas Franzen - Integrante / Altamiro Antônio Kretzer - Integrante / Elaine Cristina Machado - Integrante / Natan Alves David - Integrante / Gabriely Moraes Peixoto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2019
Militância e engajamento católicos diante dos processos de mudança político-sociais (1945 e 1970)
Descrição: As experiências e tentativas de agentes da ação social católica no Brasil e na América Latina, vinculados inicialmente a um pensamento desenvolvimentista, esbarravam em contradições, embates e dilemas. Assim, começavam a perceber que as contradições reais de vida (crescimento das periferias urbanas e do processo de favelização, por exemplo) empurravam para a elaboração de um novo discurso e uma nova prática social. E nos parece que o próprio discurso da Teologia do Desenvolvimento e sua proposta de ação social possibilitaram uma consciência de superação de seu próprio discurso e prática. Nesse sentido, a Ação Católica criada para reforçar a adesão ao cristianismo católico nos moldes propostos pelas reformas do catolicismo oficial e da alta-hierarquia católica, acabou por se transformar no instrumento, no como da esquerdização de parte considerável do catolicismo. Isso talvez permita afirmar que não existe uma esquerda católica tão forte e atuante quanto no Brasil e na América Latina. Não se pode deixar realmente de notar a militância e o engajamento desses agentes católicos desde o final da segunda guerra mundial, mas que por diversas razões e condições históricas foram se constituindo diferentemente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Rogério Luiz Klaumann de Souza - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2015 - 2019
Gêmeas Imperfeitas - As Repúblicas do Brasil e de Portugal: Unidas no ideal e  diferenciadas nas práticas - Fundação para Ciência e a Tecnologia (FCT)
Descrição: O conhecimento comparado do processo de implantação e vigência dos primeiros regimes republicanos no Brasil e em Portugal na viragem do século XIX para o século XX merece uma atenção especial dos estudiosos das ciências sociais e humanas passados mais de um século sobre as existências destas experiências políticas que romperam com séculos de monarquia. Além da importância e dos significados que podemos extrair, observando as semelhanças e dissemelhanças entre estes regimes implantados sequencialmente nos dois lados do Atlântico, pode ajudar-nos a compreender o modo político de estar e de ser do Brasil e do Portugal de hoje. Cumpriremos com este livro de estudos o ideário historiográfico de estudar o passado para nos ajudar a melhor compreender o presente. De algum modo verificaremos que a experiência destas duas repúblicas definiu o DNA da tessitura política e do comportamento dos atores políticos brasileiros e portugueses. Proporemos dois conceitos operatórios para nos ajudar a caracterizar e a compreender as práticas políticas diferenciadas que observamos na República do Brasil e na República Portuguesa na relação com o comum ideário político republicano. O conceito de ideologia dissonante e a conceito de ideologia consonante. Este estudo pretende analisar os vários âmbitos de ação política dos dois regimes republicanos e procurar compreender porque tiveram práticas diferentes, apesar de seguirem uma mesma filosofia política, a da ideia republicana assente na doutrina positivista de matriz laica. Esta pesquisa será desenvolvida a partir desta hipótese de trabalho que lançamos: a República Portuguesa foi mais consonante com o seu programa ideológico, enquanto que a República Brasileira foi mais flexível e diferenciadora em alguns aspectos. O exemplo de base que avançamos é precisamente a relação com os Jesuítas e com a com a presença do clero na educação pública e na esfera pública em geral. Enquanto que a República Portuguesa expulsa e proíbe, a Brasileira acolhe e tolera. Neste e noutros domínios a República Portuguesa foi mais consonante na prática com a carta de princípios que seguia, ao passo que a brasileira adequou os fundamentos ideológicos do regime às condições e necessidades concretas.
INSTITUIÇÃO FINANCIADORA: UNIVERSIDADE DE LISBOA - CLEPUL/FCT. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Rogério Luiz Klaumann de Souza - Coordenador / Norberto Dallabrida - Integrante / José Eduardo Franco - Integrante.Financiador(es): Universidade de Lisboa - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2018
A construção das memórias e dos sentimentos de brasilidade e catolicidade: a presença da Igreja católica nos espaços escolares em tempo de nacionalização (1930-1945)
Descrição: Este trabalho procura mostrar o envolvimento da Igreja católica no processo de nacionalização no sul do Brasil (1930-1945) e a sua ligação com o poder político instituído, chamando a atenção para o controle do espaço escolar e para a "normalização" das condutas. Para a alta hierarquia católica, o sistema educacional deveria fomentar um ideal homogeneizador capaz de integrar os sujeitos e promover os sentimentos de brasilidade e de catolicidade. Por isso, a natureza da instrução escolar deveria levar em conta o ensino pátrio, com adoção de autores nacionais; o ensino moral, delimitado pelos princípios cristãos; e as noções de economia doméstica e de agricultura. Ademais, a Igreja contava com uma estrutura que atingia todos os níveis da sociedade brasileira, facilitando sua interferência nos espaços públicos, nos espaços domésticos e, sobretudo, nos espaços escolares. De fato, o espaço escolar - considerado como um espaço de formação de identidades e de memória da coletividade - foi requisitado por estas instituições (Estado e Igreja) a fim de garantir a estabilidade social longe de qualquer alteridade estranha ao regime (trata-se aqui entre outros dos descentes de imigrantes europeus, os comunistas, os devotos de uma religiosidade popular) e ao bom encaminhamento social. Todos deveriam constituir-se como sujeitos de uma memória nacional e internalizar os valores que seriam capazes de proporcionar a verdadeira identificação do "ser brasileiro e católico". Era o momento da introspecção de valores patrióticos, em que se resgatariam as raízes nacionais e os sentimentos de solidariedade. Portanto, a ação sócio-educacional se resumiria na regeneração moral de uma sociedade apática aos valores de pertencimento e de identidade nacional. Estar presente na Escola era o que a Igreja procurava fazer, exigindo a prática de valores nacionais e ardor patriótico. Afinal, para o discurso eclesiástico o meio social estava ameaçado. Esse período de aliança entre Igreja e Estado possibilitou uma fase, sem dúvida nenhuma, de projeção das Instituições. Mas a Igreja católica, com certeza, com seu colaboracionismo e com sua influência sobre a rede escolar pública e sobre os setores da própria política dominante, foi capaz de fomentar uma política nacionalista voltada a um ideal recristianizador da sociedade e à redefinição de um novo sujeito social e à construção das memórias de brasilidade e catolicidade. O ser brasileiro deveria se confundir com o ser católico. O trabalho, a honestidade, a família, a educação e a fé, eram as bases do edifício social brasileiro que começava a ser construído e gestado nas visões de futuro do discurso católico. A ordem moral cristã seria responsável pelo autodomínio das paixões humanas e de um tipo-ideal identificado com as estruturas sociais; um sujeito homogeneizado, fabricado pela prática pedagógico-cristã, que ultrapassaria as letras e que se transformaria em realidade visível e sentida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rogério Luiz Klaumann de Souza - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2008 - 2013
Os discursos narrativos sobre as experiências de libertação: um estudo sobre as relações de afinidade entre a cultura católica francesa e a cultura católica brasileira nas décadas de 1950 e 1960 - CNPq
Descrição: O período das décadas de 1950 a 1960 foi fecundo em organizações e movimentos de restruturação e crítica ao mundo capitalista. Um novo tipo de ação social católica se voltou para o planejamento de projetos socializantes que mostraram avanços notórios na consciência crítica de grupos da Igreja e no estilo de compromisso e engajamento mais sistemático e mais realista, principalmente entre os católicos franceses e brasileiros. Encaminhando-se para uma perspectiva eclesiológica menos apegada a setores política e economicamente fortes, militantes católicos aprofundaram sua reflexão sobre a realidade e passaram a ter uma outra atitude diante das instituições político-sociais. Esse processo de rupturas, marcado por um clima de tensões, conflitos, interatividades e convergências, mostra as limitações de uma Teologia do Desenvolvimento e inaugura um Cristianismo de Libertação. Assim, procuraremos estudar os discursos narrativos sobre as experiências católicas que acabaram reagindo aos dilemas e às contradições de um Teologia do Desenvolvimento, que permitiram sistematizar um novo modelo de Teologia (Teologia da Libertação) e que também tentaram se legitimar dentro do movimento de recuo do Concílio Vaticano II. Mas é importante dizer que na França, sem renunciarem à sua transmissibilidade, estavam reunidas as narrativas passadas, presentes e plurais dessas experiências brasileiras, latino-americanas, africanas e européias capazes de se atraírem por força das semelhanças que as transforma e de chegarem até a fusão. A cultura católica francesa e a cultura católica brasileira aproximaram-se pela experiência acumulada e refletida da realidade social, compartilhando um movimento de convergência que foi se instituindo tanto no Brasil quanto na França de maneira recíproca. Essa experiência social comum e relacional permitiu uma memória coletiva, relações de solidariedade e uma afinidade eletiva que se deram, pois, por meio da narração dos lugares e dos acontecimentos da experiência.  INSTITUIÇÃO DE FINANCIAMENTO - CNPq bolsa pós-doutorado no exterior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Rogério Luiz Klaumann de Souza - Coordenador / Michael Löwy - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2008
A formação discursiva sobre a cultura popular religiosa elaborada pela intelectualidade católica após a segunda guerra mundial em Santa Catarina - FUNPESQUISA2003
Descrição: O que nos interessa nesse projeto está ligado especificamente à maneira como o médico, antropólogo, historiador e professor da UFSC, Oswaldo Rodrigues Cabral, trabalhou, leu e viu o fenômeno da cultura popular religiosa em terras catarinenses. E mais ainda, a pesquisa que nos propomos quer mostrar a aproximação do pensamento de Oswaldo Cabral sobre cultura popular religiosa com o da alta hierarquia católica após a Segunda Grande Guerra Mundial, momento de efervescência do humanismo cristão e de participação ativa e engajada de uma elite católica nos meios políticos e institucionais. De maneira ainda não conclusiva, parece-nos certo que para o episcopado catarinense Cabral representava o que era de mais desejável, já que cumpria os pré-requisitos da liderança leiga inspirada na democracia cristã . Por isso, algumas de suas obras podem ser lidas como uma espécie de justificação dos poderes de normalização e de tentativa de purificação dos valores cristão-católicos na sociedade. Estas obras inserem-se no conjunto dos estudos relativos à cultura popular brasileira do pós-1945 que tiveram por fim processar um conhecimento classificatório e discriminatório das diversas manifestações culturais. A razão disso, talvez, se explique pelo próprio contexto histórico desta produção e pelos interesses político-sociais de controle das condutas e de homogeneização cultural.  INSTITUIÇÃO DE FINANCIAMENTO - UFSC/PESQUISA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rogério Luiz Klaumann de Souza - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
O Colégio dos Jesuítas em Santa Catarina (1905-2005) - Caixa Econômica Federal/CEF
Descrição: Com esse projeto se quer mostrar a trajetória do Colégio Catarinense - colégio dos padres jesuítas em Santa Catarina - nesses cem anos de atuação educacional e, por corolário, definidora também da estrutura histórico-social catarinense. Afinal, conhecer o contexto de formação de uma sociedade significa conhecer suas instituições de ensino, já que elas ajudam a delimitar um saber social e criar identidades sociais específicas. Em assim sendo, torna-se importante direcionar qualquer pesquisa para a discussão dos sistemas educacionais constituídos e sua ligação com as instituições político-religiosas, uma vez que a escola, além de ser o resultado, é também a resposta a certas condições e pressões sociais. Isso impõe um viés analítico que reflita a preocupação de reconstruir um passado baseado em uma visão relacional das instituições e dos sujeitos envolvidos, cujas posições e opções nascem de seus projetos e desejos de mudança e/ou permanência social. Desta forma, a formalização de uma prática educacional dirigida por uma instituição religiosa, como é o caso do Colégio Catarinense , sugere múltiplas interpretações e exige do pesquisador um olhar aberto e desatrelado de posturas teóricas fixas. Baseado em documentos eclesiais e do próprio Colégio, em jornais do período, nos relatórios dos Serviços da Instrução Pública, em cartas, nos depoimentos dos que fizeram parte da vida do Colégio, etc., deve-se fazer uma opção pelo resgate do surgimento do Colégio Catarinense e sua oposição/inserção no contexto de consolidação do Estado republicano. Portanto, deve ter a pesquisa um procedimento de caráter tanto empírico-investigativo como crítico-analítico. Parece razoável investigar e trilhar também o cotidiano do colégio, seu processo de aparecimento na sociedade catarinense, sua contribuição sócio-cultural, suas propostas pedagógicas, seus momentos de tensão, embate e conflito, seu projeto social, suas respostas às pressões institucionais e sociais.  INSTITUIÇÃO DE FINANCIAMENTO - CAIXA ECONÔMICA FEDERAL. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rogério Luiz Klaumann de Souza - Coordenador / Jó Klanovicz - Integrante / Edna Vieira - Integrante / Luciana Rozar Klanovicz - Integrante / Humberto Sobieraski - Integrante.Financiador(es): Caixa Econômica Federal - Cooperação.
2001 - 2005
Na Difusão do Saber o Controle Social - FUNPESQUISA2002
Descrição: Descrição: Nossa investigação centra-se na formação e institucionalização do sistema escolar em Santa Catarina no contexto da Primeira República, restrita ao estudo da interferência da Igreja Católica no meio educacional e na inauguração de uma rede escolar denominada "Escolas Paroquiais". Baseados em documentos eclesiais e nos relatórios dos Serviços da Instrução Pública do período, far-se-á a opção pelo resgate do surgimento das "Escolas Paroquiais" em Santa Catarina e seu vínculo com o nascente Estado republicano. A análise destes documentos será feita a partir de um ponto de vista teórico que sugere a presença da Instituição Religiosa como mecanismo de seqüestro das práticas educacionais cotidianas e inserida também no paradigma republicano. Ao final da pesquisa pretende-se gerar um trabalho que venha esclarecer sobre a atuação da Igreja Católica em Santa Catarina como co-produtora de uma ordem política republicana e formadora de uma rede escolar paralela ao poder público, porém, continuadora das estratégias de enquadramento deste mesmo poder. Em assim sendo, nossa expectativa é de analisarmos estes exercícios de poder político-religioso por intermédio do estudo da delimitação e do controle de um saber pedagógico que quis impor uma reforma da índole e do caráter ao sujeito envolvido no processo educacional.  INSTITUIÇÃO DE FINANCIAMENTO - UFSC/PESQUISA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rogério Luiz Klaumann de Souza - Coordenador / Geórgia de Medeiros Domingues - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
1997 - 2001
Patogenia espiritual e reforma social católica (1945-1965) - CNPq
Descrição: O objetivo desta pesquisa é perceber a atuação da Igreja Católica na reorganização do sistema econômico capitalista e na reforma dos espaços e das condutas sociais após os acontecimentos da segunda guerra mundial. Particularmente centrados no Brasil, queremos ressaltar a força interventora da Igreja no meio político-social em vista do desenvolvimento econômico nacional e na disseminação de uma lógica racional do trabalho capitalista nas pequenas propriedades rurais. Ao projetar uma linha de pensamento e de ação, esta instituição religiosa estabeleceu valores ético-sociais que ajudaram a constituir o cenário político-econômico do pós-guerra e que afirmaram o ideal reformador e disciplinar da sociedade. Portanto, embalada por uma proposta humanista e redefinidora do traço capitalista-liberal, a Igreja estimulou a constituição de um Estado intervencionista de Bem-estar social - "Welfare State" - e promoveu uma política de moralização e higienização, de reformas de condutas e fomento à produção agrícola, baseada na profilaxia do corpo socialmente ajustado e na organização do trabalho disciplinado, produtivo e solidário. Afinal, a realidade histórica que se constituiu precisou carregar-se de valores e códigos de conduta que adaptassem e corroborassem uma prática econômica em conformidade com o momento emergencial que se inaugurava. Assim, a Igreja Católica instituiu-se também como protagonista de um novo limiar histórico, econômico e valorativo, onde reduzir o campo do que fugia à nova ética do dever e à regulamentação de uma nova economia da trabalho tornou-se necessário quando foram objetivados a disciplina, o excedente produtivo, o abastecimento alimentar dos centros urbano-industriais em expansão, o desenvolvimento e a riqueza que se quis gerar.  INSTITUIÇÃO DE FINANCIAMENTO - CNPq bolsa doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rogério Luiz Klaumann de Souza - Coordenador / Andréa Vicente - Integrante / Regina Petry - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1994 - 1996
Catolicismo e Ideal Nacional em Santa Catarina (1930 - 1945) - CNPq
Descrição: Procurou-se nesta pesquisa perceber o papel da [Igreja Arquidiocesana de Florianópolis] no processo de [Nacionalização em Santa Catarina] e sua ligação com o poder político instituído, reforçando a idéia de que a Igreja como força social foi capaz de expressar as intenções nacionalistas ao realinhar as [distorções sociais] e ao edificar uma sociedade identificada com os paradigmas de brasilidade. Além disso, quis perceber-se, também, a viabilização de um [projeto católico] baseado num [ideal modernizador e profilático], resultado da recriação de uma nova base significativa de conceitos e de sentidos capazes de estabelecerem uma unidade interpretativa. Portanto, a análise histórica tentou descortinar as tramas sociais que forjaram uma determinada atitude ético-normativa e entender a veiculação de determinadas [representações discursivas] que possibilitaram a manutenção de uma nova ordem político-social.. INSTITUIÇÃO DE FINANCIAMENTO - CNPq bolsa mestrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério Luiz Klaumann de Souza - Coordenador / Artur Cesar Isaia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.