2020 - Atual
Neuromodulação e treinamento cognitivo-motor na atenção, função motora e executiva de pessoas com doença de Parkinson: ensaio clínico controlado e randomizado
Descrição: Trata-se de um ensaio clínico, multicêntrico, placebo-controlado, duplo-cego e aleatorizado, envolvendo pessoas com Doença de Parkinson (DP), que participarão de sessões de treinamento cognitivo-motor (TCM) associado à estimulação transcraniana por corrente contínua (ETCC). O estudo será conduzido por 5 diferentes núcleos de pesquisa envolvendo a Universidade Federal do Rio Grande do Norte (Campus Central e FACISA), a Universidade Federal da Paraíba, a Universidade Federal de Londrina, e a Universidad de Córdoba. Objetiva-se analisar a função cognitiva e motora na DP após submissão a um protocolo de neuroestimulação enquanto realizam atividades de marcha com dupla tarefa. A amostra será composta por participantes com diagnóstico de doença de Parkinson idiopática, que serão alocados de forma randomizada em dois grupos: 1 ? ETCC ativa + treino cognitivo- motor; 2 ? ETCC placebo + treino cognitivo-motor. Será utilizado um gerador de números aleatórios através de programa de randomização online (www. random.org); e, subsequentemente será empregada alocação oculta com envelopes sequenciais numerados com todos examinadores cegos quanto ao tipo de tratamento que o paciente receberá. Os pacientes serão submetidos a avaliações em três momentos: de 4 a 7 dias antes da primeira sessão de intervenção considerado a medida de referência para a linha de base (T0); de 4 a 7 dias após a última sessão de intervenção, considerada como medida pós-intervenção (T1); e de 30 dias após a última sessão de intervenção, como medida pós-intervenção (T2). O desfecho primário será função cognitiva (atenção e função executiva) e o secundário, cinemática da marcha e atividade cortical por eletroencefalografia. A intervenção será realizada usando neuroestimulação por meio de ETCC durante protocolo de reabilitação realizado por meio treino Cognitivo-Motor (TCM). A neuroestimulação será aplicada durante o protocolo de reabilitação, e os participantes receberão 24 sessões de ETCC ativa, durante 20 minutos cada, com intensidade de 2 mA, em dias alternados (3 vezes por semana). Serão empregados eletrodos envoltos por esponjas de 5 x 7 cm, e a corrente aplicada será de 2mA, sendo a densidade de corrente equivalente a 0,05 A/m2, utilizando um neuroestimulador acionado por bateria (TCT-Research, Trans Cranial Technologies, Hong Kong). A estimulação de polaridade anódica será aplicada no córtex pré-frontal dorsolateral (CPFDL), que corresponde à região F3. O protocolo de treinamento cognitivo-motor de marcha será enriquecido com dupla tarefa. Depois, os participantes farão tarefas lápis- papel, por meio de treinamento em cinco categorias de exercícios: fluência verbal, discriminação e tarefas de tomada de decisão, tarefas de memória de trabalho, tarefas de rastreamento mental e tarefas de tempo de reação. O desenho das análises estatísticas utilizará como nível de significância p < 0,05. Estatística descritiva será usada para descrever as características clínicas e sociodemográficas, bem como os desfechos primários e secundários de cada grupo em T0. Os grupos serão comparados usando o teste t de Student, para variáveis contínuas, ou qui-quadrado, para variáveis categóricas. O desfecho primário será examinado com a ANOVA split-plot, de medidas repetidas, com uma variável dependente (pontuação na função cognitiva: teste de Winsconsin de cartas) e duas independentes, sendo uma intra-grupo (tempo, com 3 níveis; T0, T2 e T3), e uma entre-grupos (grupo, com dois níveis; G1 e G2). Análises de covariância (ANCOVA) serão utilizadas para identificar diferenças significativas entre os grupos usando os escores em T0 como covariáveis. Para identificar preditores de resposta será utilizada regressão linear. Como variáveis independentes serão usadas as variáveis grupo e resposta clínica na 24ª semana, isto é, diferença clínica minimamente relevante (MCID).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Raquel Rodrigues Lindquist - Coordenador / Bernardino Fernades Calvo - Integrante / SUELLEN MARY MARINHO DOS SANTOS ANDRADE - Integrante / Suhaila M Smaili - Integrante / ADRIANA CARLA COSTA RIBEIRO CLEMENTINO - Integrante.
2018 - 2019
Avaliação do desenvolvimento motor, cognitivo e perceptual em prematuros de baixo peso submetidos ao Método Canguru
Descrição: Trata-se de estudo que tem como objetivo avaliar o desenvolvimento motor, cognitivo e perceptual em prematuros de baixo peso submetidos ao Método Canguru. Trata-se de um estudo de coorte realizado na cidade de Natal, Rio Grande do Norte, na Maternidade Escola Januário Cicco (MEJC), com prematuros com idade gestacional menor de 37 semanas e com peso inferior a 2500 gramas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ana Raquel Rodrigues Lindquist - Coordenador / GENTIL GOMES DA FONSECA FILHO - Integrante / SILVANA ALVES PEREIRA - Integrante / CAROLINA DANIEL DE LIMA ALVAREZ - Integrante / SABRINNE SUELEN SANTOS SAMPAIO - Integrante.
2017 - Atual
IMPLEMENTAÇÃO DO DOMÍNIO PARTICIPAÇÃO DA CLASSIFICAÇÃO INTERNACIONAL DA FUNCIONALIDADE, INCAPACIDADE E SAÚDE EM SERVIÇOS DE SAÚDE PÚBLICA ESPECIALIZADOS EM SAÚDE DA CRIANÇA ATRAVÉS DE KNOWLEDGE TRANSLATION
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Raquel Rodrigues Lindquist - Coordenador / Isabelly Cristina Rodrigues Regalado - Integrante / Egmar Longo - Integrante / DENISE KEIKO SHIKAKO THOMAS - Integrante / Letícia Damasceno - Integrante.
2016 - 2019
Análise comparativa dos efeitos da adição de carga sobre a marcha em crianças saudáveis e crianças com hemiplegia espástica: Estudo quase-experimental
Descrição: INTRODUÇÃO: Adaptações locomotoras do padrão de marcha podem ser observáveis após treino em esteira em crianças com Paralisia Cerebral (PC), entretanto, pouco se sabe sobre os efeitos desse treino associado à adição de carga aos membros inferiores. OBJETIVO: Comparar o padrão da marcha de crianças com Paralisia Cerebral Hemiplégica Espástica (PCHE), em relação ao parâmetro saudável de referência, após adição de carga em membros inferiores durante treino em esteira. MATERIAIS E MÉTODOS: Trata-se de um estudo quase-experimental. A amostra será constituída por crianças com idades de cinco a 13 anos, divididas em dois grupos. Um grupo formado por crianças com PCHE (n=20) e outro formado por crianças saudáveis (n=20). As crianças PC serão classificadas quanto ao seu nível de funcionalidade (GMFCS - Sistema de Classificação da Função Motora Grossa), padrão de marcha (Classificação de Winter), função motora grossa (GMFM - Gross Motor Function Measure), e grau de espasticidade muscular (Escala Modificada de Ashworth). A marcha será avaliada pelo sistema Qualisys® e todos os voluntários farão o protocolo do treino, na esteira Gait Trainner System 2®, dividido em três fases PRÉ, PÓS-IMEDIATO E RETENÇÃO. RESULTADOS ESPERADOS: Espera-se que as crianças com hemiplegia apresentem ajustes motores em resposta à carga imposta semelhantes ou até mesmo maiores quando comparadas às crianças saudáveis, e que as diferenças das variáveis cinemáticas da marcha, entre as crianças PC e saudáveis, tornem-se menos discrepantes, aproximando os valores patológicos aos parâmetros considerados saudáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Raquel Rodrigues Lindquist - Coordenador / Camila Rocha Simão - Integrante / YANNA FERREIRA DA SILVA - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2019
Avaliação dos padrões eletrofisiológicos e da funcionalidade de indivíduos com lesão medular completa em resposta a uma nova proposta de reabilitação
Descrição: A lesão medular completa é definida como ausência de função sensorial e motora abaixo do nível da lesão incluindo os segmentos sacrais S4-S5 e é classificada pela American Spinal Injury Association (ASIA), como ASIA A. É sugerido que reabilitação desses pacientes seja focado na exploração e estimulação da plasticidade de circuitos neuronais tanto a nível espinhal como a nível supraespinhal. Esta plasticidade é dependente do uso e da tarefa. O prognóstico para recuperação motora em pacientes com lesão medular completa é pobre na qual menos de 1% dos pacientes classificados como ASIA A aprendem a andar novamente após um mês de lesão medular. Existe uma escassez de estudos que investiguem a plasticidade neural bem como a resposta neurofisiológica de pacientes com lesão medular completa crônica submetidos a treino locomotor assistido. Estudos sugerem que mesmo em pacientes com lesão medular completa crônica a atividade reflexa sofre modulação a partir da oferta de aferência proprioceptiva apropriada durante o movimento e que isto sugere a possível existência de vias intactas abaixo do nível da lesão as quais podem ser reativadas. Sendo assim, nossa proposta é investigar o comportamento eletrofisiológico de pacientes com lesão medular completa crônica em resposta a um treino de marcha assistida longitudinal para tentar observar a presença de plasticidade neuronal bem como se essa plasticidade ocorre a nível espinhal, supraespinhal ou em ambos os mecanismos. O objetivo do presente estudo será avaliar o comportamento do sinal eletromiográfico EMG de músculos dos membros inferiores e a funcionalidade de indivíduos com LM completa em resposta a um protocolo longitudinal de treino locomotor. Trata-se de um estudo experimental longitudinal prospectivo que será realizado no Centro de Educação e Pesquisa em Saúde Anita Garibaldi, pertencente ao Instituto Santos Dumont de Ensino e Pesquisa, em Macaíba, RN. A amostra será composta por 10 sujeitos com lesão medular completa os quais serão avaliados inicialmente por um médico neurologista para verificar os critérios de inclusão no estudo. Uma vez incluído o paciente será avaliado pela equipe multiprofissional inclusive pela fisioterapia quando serão avaliados a amplitude de movimento, força muscular e atividade EMG e espasticidade dos membros inferiores, controle de tronco juntamente com atividade EMG, classificação funcional e velocidade da marcha, funcionalidade e qualidade de vida. Estes parâmetros serão avaliados no início e ao final de cada etapa do protocolo experimental o qual será iniciará com a realização de fisioterapia convencional para preparar os participantes para a execução do protocolo de treino locomotor. O protocolo experimental iniciará com o treino em ortostatismo associado à imagética motora da marcha. Nesta fase serão coletados dados EMG dos músculos dos membros inferiores, bilateralemente e semanalmente durante 2 meses. Posteriormente os participantes iniciaram a etapa de treino de marcha assistida com suspensão do peso corporal no Lokomat o qual também será associado à imagética imotora da marcha e serão coletados dados EMG dos músculos dos membros inferiores, bilateralemente e semanalmente durante 3 meses além dos dados cinemáticos que serão fornecidos a cada sessão pelo Lokomat. Após esta etapa os participantes realizarão treino de marcha no solo com suspensão dinâmica do peso corporal através do Zero G e utilizando os dispositivos de auxílio e órteses adequadas e serão coletados dados EMG dos músculos dos membros inferiores, bilateralmente e semanalmente juntamente com os dados cinemáticos pelo Optotack durante 3 meses. Serão comparados EMG dos músculos no início e ao término de cada fase do protocolo longitudinal de treino de marcha e no início e no final do protocolo longitudinal de treino de marcha com relação às amplitudes do sinal a partir do Root Mean Square (RMS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Raquel Rodrigues Lindquist - Coordenador / Camila Rocha Simão - Integrante / Edgard Morya - Integrante / HOUGELLE SIMPLICIO GOMES PEREIRA - Integrante / LEDYCNARF JANUÁRIO DE HOLANDA - Integrante / LILIAN FUHRMANN URBINI - Integrante / MATHEUS OLIVEIRA LACERDA - Integrante / LEONARDO BEZERRA CUSTÓDIO - Integrante.
2016 - 2019
Percepção de crianças com pc sobre a influência de barreiras e facilitadores na participação: estudo qualitativo usando grupos focais
Descrição: A Paralisia Cerebral (Encefalopatia crônica não-progressiva da infância) caracteriza-se por comprometer o desenvolvimento infantil em consequência à lesão do Sistema Nervoso Central, ainda em maturação. Como complementação a esta definição, foram inseridos os conceitos abordados na CIF de modo a direcionar a compreensão das repercussões desta lesão. Amplia-se então o conceito considerando a PC como sendo um ?grupo de desordens do desenvolvimento do movimento e postura, causando limitação da atividade, atribuídas a distúrbios não-progressivos que ocorreram no cérebro fetal ou infantil em desenvolvimento? (Rosenbaum et al 2005, p.2). Como consequência, o individuo ira apresentar limitações funcionais que podem causar dificuldade de locomoção e independência funcional. Tais deficiências podem limitar a participação do individuo em atividades nos âmbitos não apenas familiares, mas também escolar e comunitário. A CIF apresenta o ambiente como facilitador ou inibidor da participação do individuo nestas atividades. Estudos vêm sendo realizados para identificar o nível de participação de crianças com paralisia cerebral na visão de cuidadores, mas pouco se escreve sobre a percepção ficada no sujeito em si. Desta forma este estudo pretende identificar os elementos facilitadores e barreiras para a participação na visão de crianças com Paralisia Cerebral, utilizando desenho metodológico qualitativo sob a forma de grupos-focais. Espera-se que os resultados possam contribuir com a identificação destes fatores de forma a propor estratégias para melhoria da situação encontrada, bem como aprimorar os conhecimentos acerca da temática, possibilitando retorno aos demais pacientes portadores desta enfermidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Raquel Rodrigues Lindquist - Coordenador / Janice de Souza Marques - Integrante / Egmar Longo - Integrante.
2016 - 2018
Avaliação do desenvolvimento infantil de recém-nascidos prematuros submetidos ao Método Canguru
Descrição: No Brasil, nos últimos vinte anos, as políticas de saúde tem investido na melhoria da assistência materno-infantil, porém o número de prematuros ainda é grande, causando impacto econômico e social. Dessa forma, o Método Canguru é uma alternativa de baixo custo e fácil aplicação que visa o contato família-bebê desde as primeiras horas de vida. Estudos com esse método mostraram menor mortalidade, dias de internação, maior crescimento físico e níveis de aleitamento materno, porém estudos que avaliem e acompanhem o desenvolvimento infantil desses bebês prematuros a fim de diagnosticar possíveis comprometimentos e atrasos ainda são escassos. Dessa forma, o presente estudo tem como objetivo avaliar o desenvolvimento motor e as movimentações espontâneas em lactentes prematuros submetidos ao Método Canguru, nas suas três fases. Trata-se de um estudo de coorte, que será realizado na Maternidade Escola Januário Cicco e no Hospital Doutor José Pedro Bezerra. A amostra será composta por um grupo de prematuros submetidos ao método canguru e um grupo de prematuros que não foram submetidos ao método. A coleta será feita através do preenchimento de uma ficha de avaliação, contendo os dados sobre o nascimento e sociodemográficos; uma ficha de acompanhamento no início da coleta, que será preenchida diariamente e serve para que os pais descrevam quantas horas diárias ficaram junto aos seus filhos e em que posição; uma escala de desenvolvimento infantil, a Baylley III, e uma escala de movimentos espontâneos, Método Prechtl?s, que serão realizadas mensalmente até a primeira consulta ambulatorial, que será realizada uma semana após a alta do bebê. Os dados serão analisados por meio do software estatístico Statistical Package for Social Science (SPSS) versão 23.0. A análise descritiva será apresentada em média e desvio padrão. Na análise inferencial, será utilizado, dependendo da normalidade dos dados, o teste t pareado, em caso de dados normais, ou Wilcoxon, em caso de dados não normais, para as variáveis quantitativas. Para as variáveis categóricas, será utilizado o teste Qui-quadrado. Será adotado o nível de significância de 5% e intervalo de confiança de 95% para todas as análises.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Raquel Rodrigues Lindquist - Coordenador / Egmar Longo - Integrante / GENTIL GOMES DA FONSECA FILHO - Integrante / SILVANA ALVES PEREIRA - Integrante.
2016 - Atual
Efeitos da prática mental na marcha de indivíduos com doença de parkinson idiopática: ensaio clínico randomizado
Descrição: A prática mental é caracterizada como uma estratégia cognitiva que evidencia o treino mental sequencial de uma tarefa, sem saída motora, e tem mostrado sua contribuição no planejamento e na aprendizagem motora em diversas populações. Indivíduos com Doença de Parkinson (DP) são alvos recentes, uma vez que, com a progressão da doença, necessitam de estratégias externas para auxiliar na organização motora. Porém, ainda não há evidências da eficácia da prática mental na marcha desses indivíduos. OBJETIVOS: Comparar os efeitos da prática física antecedida pela prática mental sobre o desempenho da marcha, aprendizagem e retenção da aprendizagem em indivíduos com DP Idiopática (DPI). MÉTODOS: Será realizado um ensaio clínico multicêntrico controlado, randomizado e simples-cego com 66 indivíduos com DPI, com idade entre 50 e 75 anos, sem déficit cognitivo, na fase moderada da doença e com capacidade de gerar imagem mental. Para a inclusão e caracterização da amostra, serão utilizados os seguintes instrumentos/equipamentos: (1) Formulário de identificação (aspectos sociodemográficos, clínicos e antropométricos; (2) Mini Exame do Estado Mental e Montreal Cognitive Assessment (nível cognitivo); (3) Escala de Hoehn e Yahr (nível de incapacidade física); (4) Movement Imagery Questionnaire (nitidez da imagem mental); (5) Qualisys Motion Capture Systems® (cinemática da marcha), (6) Emotiv Epoc+ (atividade eletroencefalográfica); (7) Unified Parkinson?s Disease Rating Scale ? UPDRS (função motora e atividades de vida diária); (8) Timed Up and Go Test ? TUG Test (mobilidade); e (9) Parkinson Disease Questionnaire ? PDQ-39. Os participantes incluídos serão distribuídos aleatoriamente em 2 grupos: experimental (n= 33), que participará da prática mental e da prática física da marcha; e grupo controle (n= 33), que participará apenas da prática física da marcha. Ambos os grupos serão submetidos a 12 sessões de treino (3x/semana, durante 4 semanas) e serão reavaliados 10 minutos, 7 dias e 30 dias após a última sessão de treinamento no que diz respeito aos itens (4), (5), (6) e (8) da avaliação. Os desfechos primários serão velocidade, comprimento da passada e amplitude de movimento do quadril e os secundários serão nitidez da imagem mental, atividade eletroencefalográfica e desempenho no TUG Test. A normalidade na distribuição dos dados será verificada por meio do teste Shapiro?Wilk. O Teste ?t? e o Mann-Whitney serão usados para verificar a homogeneidade dos grupos no baseline. Uma ANOVA para medidas repetidas verificará a interação entre os grupos nos momentos observados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Raquel Rodrigues Lindquist - Coordenador / LORENNA MARQUES DE MELO SANTIAGO - Integrante / FABRICIA AZEVEDO DA COSTA CAVALCANTI - Integrante / LEONARDO BEZERRA CUSTÓDIO - Integrante / Aline Alves de Souza - Integrante / Camila de Lima Pegado - Integrante / Ozana de Fátima da Silva - Integrante / Maria Clara de Sena Nunes - Integrante / ISAÍRA ALMEIDA PEREIRA DA SILVA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
Efeitos da prática mental na marcha de indivíduos com Doença de Parkinson idiopática: ensaio clínico randomizado
Descrição: INTRODUÇÃO: A prática mental é caracterizada como uma estratégia cognitiva que evidencia o treino mental sequencial de uma tarefa, sem saída motora, e tem mostrado sua contribuição no planejamento e na aprendizagem motora em diversas populações. Indivíduos com Doença de Parkinson (DP) são alvos recentes, uma vez que, com a progressão da doença, necessitam de estratégias externas para auxiliar na organização motora. Porém, ainda não há evidências da eficácia da prática mental na marcha desses indivíduos. OBJETIVOS: Comparar os efeitos da prática física antecedida pela prática mental sobre o desempenho da marcha, aprendizagem e retenção da aprendizagem em indivíduos com DP Idiopática (DPI). MÉTODOS: Será realizado um ensaio clínico multicêntrico controlado, randomizado e simples-cego com 66 indivíduos com DPI, com idade entre 50 e 75 anos, sem déficit cognitivo, na fase moderada da doença e com capacidade de gerar imagem mental. Para a inclusão e caracterização da amostra, serão utilizados os seguintes instrumentos/equipamentos: (1) Formulário de identificação (aspectos sociodemográficos, clínicos e antropométricos; (2) Mini Exame do Estado Mental e Montreal Cognitive Assessment (nível cognitivo); (3) Escala de Hoehn e Yahr (nível de incapacidade física); (4) Movement Imagery Questionnaire (nitidez da imagem mental); (5) Qualisys Motion Capture Systems® (cinemática da marcha), (6) Emotiv Epoc+ (atividade eletroencefalográfica); (7) Unified Parkinson?s Disease Rating Scale ? UPDRS (função motora e atividades de vida diária); (8) Timed Up and Go Test ? TUG Test (mobilidade); e (9) Parkinson Disease Questionnaire ? PDQ-39. Os participantes incluídos serão distribuídos aleatoriamente em 2 grupos: experimental (n= 33), que participará da prática mental e da prática física da marcha; e grupo controle (n= 33), que participará apenas da prática física da marcha. Ambos os grupos serão submetidos a 12 sessões de treino (3x/semana, durante 4 semanas) e serão reavaliados 10 minutos, 7 dias e 30 dias após a última sessão de treinamento no que diz respeito aos itens (4), (5), (6) e (8) da avaliação. Os desfechos primários serão velocidade, comprimento da passada e amplitude de movimento do quadril e os secundários serão nitidez da imagem mental, atividade eletroencefalográfica e desempenho no TUG Test. A normalidade na distribuição dos dados será verificada por meio do teste Shapiro?Wilk. O Teste ?t? e o Mann-Whitney serão usados para verificar a homogeneidade dos grupos no baseline. Uma ANOVA para medidas repetidas verificará a interação entre os grupos nos momentos observados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Raquel Rodrigues Lindquist - Coordenador / LORENNA MARQUES DE MELO SANTIAGO - Integrante / Tatiana Souza Ribeiro - Integrante / Ana Paula Spaniol - Integrante / Hyanne Yasmin de Brito Pinto - Integrante / Larissa Coutinho de Lucena Trigueiro - Integrante.
2015 - 2016
Influência da diferença de gêneros sobre sintomas motores e não motores em indivíduos com Doença de Parkinson em Natal-RN
Descrição: Introdução: A Doença de Parkinson (DP) é uma patologia neurodegenerativa crônica, que acomete preferencialmente o gênero masculino, e atinge com maior frequência as pessoas idosas. Entre as características clínicas da doença estão o tremor, rigidez, bradicinesia e alteração postural, além de diminuição da mobilidade funcional, risco de quedas e distúrbios cognitivos. Existe a possibilidade de haver diferenças na apresentação desses sintomas entre homens e mulheres, devido à presença do hormônio estrogênio o qual é um hormônio neuroprotetor, presente somente no gênero feminino. Objetivo: Analisar a influência do gênero sobre os sintomas motores em sujeitos com DP na cidade de Natal-RN. Metodologia A pesquisa consistiu de um desenho epidemiológico observacional, do tipo analítico, de caráter transversal. Os sujeitos foram recrutados em centros de saúde, ambulatórios, clínicas das instituições envolvidas e na comunidade em geral da cidade de Natal- RN. Foi analisado o perfil neurológico e o socioeconômico dos sujeitos por meio de questionário sociodemográfico; o estágio de incapacidade dos sujeitos foi analisado através da Escala de Estadiamento de Hoenh e Yahr (HY); a análise clínico-funcional foi avaliada pelo Unified Parkinson´s Disease Rate Scale (UPDRS); os distúrbios, relacionados ao equilíbrio e à marcha, foram avaliados através do instrumento Balance Evaluation Systems Test (Mini BESTest ); mobilidade funcional e risco de quedas foram analisados através do Timed ?up and go? (TUG) e teste de sentar e levantar 5 vezes (ST-DP5X). O estudo foi aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da UFRN. Resultados: Encontrou-se uma população predominantemente masculina, com baixa escolaridade, e maior percentual de casados. Todos os sujeitos avaliados, em ambos os grupos, apresentaram homogeneidade na escala de HY, sendo observada incapacidade de leve à moderada da DP. Na análise bivariada entre os gêneros houve diferença somente para o equilíbrio. No teste de regressão, porém, não houve diferença entre os gêneros considerando os sintomas motores. As variáveis associadas aos sintomas motores foram a idade, o estágio da doença, cognição e atividade física. Conclusão: Os achados sugerem que o gênero não influencia os sintomas motores, pois ambos os grupos apresentaram sintomatologia motora semelhante nesse estudo. No entanto, os resultados mostraram que a idade, o estágio da doença, a cognição e atividade física são capazes de modificar a apresentação da doença.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Raquel Rodrigues Lindquist - Coordenador / Isabelly Cristina Rodrigues Regalado - Integrante / Larissa Coutinho de Lucena Trigueiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
Efeitos do treino em esteira com carga na mobilidade funcional e equilíbrio postural de indivíduos com acidente vascular cerebral
Descrição: Introdução Indivíduos acometidos pelo Acidente Vascular Cerebral (AVC) apresentam severas alterações motoras, com prejuízo na marcha e em atividades funcionais, dificultando a participação desse indivíduo na sociedade. A utilização de carga como restrição ao movimento do membro inferior não-parético (MINP) parece ser uma abordagem promissora para melhora da marcha; porém, não se sabe os efeitos dessa prática sobre o equilíbrio postural e sobre a mobilidade funcional. Objetivo Avaliar os efeitos da adição de carga ao MINP sobre a mobilidade funcional e equilíbrio postural de pacientes com AVC na fase subaguda. Metodologia Trata-se de um ensaio clínico controlado randomizado e cego, onde 38 indivíduos foram distribuídos aleatoriamente em grupo controle (GC), que realizou treino de marcha em esteira, e em grupo experimental (GE), que realizou treino em esteira associado à adição de carga no MINP. Ambos os grupos treinaram 30 minutos todos os dias, por 9 sessões, sendo estimulados também à prática de exercícios domiciliares utilizando o membro parético. Os sujeitos foram avaliados quanto ao equilíbrio postural pela Escala de Equilíbrio de Berg (EEB), e quanto à mobilidade funcional pelo teste Timed Up and Go (TUG) e pelos parâmetros cinemáticos do movimento do giro, antes dos treinamentos, na metade dos treinamentos, após o término dos treinamentos e após um período de seguimento. Resultados Houve melhora no equilíbrio postural no decorrer do tempo (P<0,001, F=39,391), mas sem diferença entre os grupos (P = 0,513, F = 0,437), da mobilidade funcional (P<0,001, F=18,326), também sem alteração entre grupos (P=0,297, F=1,121), além de melhora dos parâmetros cinemáticos do giro, como velocidade do giro (P<0,001, F=35,129), comprimento da passada (P<0,0001, F=29,709), tempo da passada (P<0,0001, F=13,419) e tempo de duplo suporte (P<0,0001, F=17,476), em ambos os grupos, entretanto sem diferença estatística entre eles. Todas as alterações foram mantidas após o período de seguimento. Conclusão A melhora das variáveis apresentada por ambos os grupos sugere que o treino intensivo de marcha em esteira associado à prática de exercícios domiciliares é eficaz na melhora do equilíbrio postural e mobilidade funcional na fase subaguda após AVC. A adição de carga ao MINP, no entanto, não se mostrou um fator importante na intervenção, uma vez que não foram encontradas diferenças entre os grupos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Raquel Rodrigues Lindquist - Coordenador / FABRICIA AZEVEDO DA COSTA - Integrante / Emília Márcia Gomes de Souza e Silva - Integrante / Tatiana Souza Ribeiro - Integrante / Tállyta Camyla Chaves da Silva - Integrante.
2014 - 2016
Caracterizacão do Perfil Físico-Funcional de Indivíduos com Doença de Parkinson no Brasil Baseada na Classificação Internacional de funcionalidade, Incapacidade e Saúde: um estudo multicêntrico - Unidade Natal
Descrição: Considerando os aspectos motores e não-motores da doença de Parkinson (DP), o impacto na qualidade de vida de pacientes e cuidadores e os custos econômicos relacionados a doença, conhecer e caracterizar quem são e o que acontece com os pacientes na realidade brasileira, torna-se cada vez mais importante para a formação de políticas públicas de saúde. Objetivo: caracterizar um perfil motor e funcional de pessoas com DP do município de Natal-RN e região metropolitana, de acordo com a estrutura conceitual da Classificação Internacional de Funcionalidade, Incapacidade e Saúde (CIF). Métodos: trata-se de um estudo epidemiológico descritivo de corte transversal, que se propõe a avaliar 80 pacientes com DP, onde os critérios de inclusão adotados serão: ambos os sexos, diagnóstico clínico de DP idiopática, classificados em qualquer estágio da escala de incapacidade de Hoehn & Yahr e não apresentar outras doenças neurológicas associadas. Todos os participantes serão avaliados no estado on da medicação antiparkinsoniana quanto: i) Dados clínicos, antropométricos e demográficos (Ficha de avaliação padronizada); ii) Medidas de estrutura e função do corpo e iii) Medidas de participação. A análise estatística será realizada utilizando o pacote estatístico SPSS versão 15.0 para Windows (SPSS Inc, Chicago IL, USA), onde em todas as análises inferenciais será considerado um nível de significância de 5%. Resultados esperados: a implementação e o desenvolvimento dessa proposta visa contribuir significativamente para o desenvolvimento científico e inovação do país, através do conhecimento quanto aos aspectos físicos e funcionais desses pacientes, além de conhecer a abordagem fisioterapêutica disponível para os mesmos. 
Os mesmos procedimentos serão realizados em Belo Horizonte, São Paulo, Paraná, Distrito Federal, Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Raquel Rodrigues Lindquist - Coordenador / Ricardo Oliveira Guerra - Integrante / Larissa Coutinho de Lucena Trigueiro - Integrante / Isabelly Cristina Rodrigues Regalado - Integrante / Fátima Rodrigues-de-Paula - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
Avaliação da bexiga neurogênica e da destreza motora em crianças com paralisia cerebral
Descrição: Esta pesquisa tem o objetivo de avaliar os sinais e sintomas de bexiga neurogênica e a destreza motora em crianças com paralisia cerebral (PC). Através de um estudo observacional, serão estudada 239 crianças com o diagnóstico de PC, com idade entre 4 e 12 anos, independente da apresentação clínica. Após a aprovação do Comitê de Ética em Pesquisa e concordância da participação dos pais ou responsáveis legais das crianças mediante a assinatura do Termo de consentimento Livre e Esclarecido (TCLE), a pesquisa será iniciada e realizada em três etapas: avaliação clínica, aplicação do GMFCS (Gross Motor Function System), e avaliação funcional com aplicação do PEDI (pediatric evaluation of disability inventory). A estatística descritiva será utilizada para interpretação dos dados descritivos e será utilizado testes de correlação para relacionar as variáveis, adotando nível de significância, de 5%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Raquel Rodrigues Lindquist - Integrante / Elizabel de Souza Ramalho Viana - Integrante / MARIA THEREZA ALBUQUERQUE BARBOSA CABRAL MICUSSI - Coordenador / PRISCYLLA HELOUYSE MELO ANGELO - Integrante / LARISSA RAMALHO DANTAS VARELLA - Integrante / VANESSA PATRICIA SOARES DE SOUSA - Integrante.
2014 - 2015
PROJETO PRODIAVC
Descrição: O Acidente Vascular Cerebral (AVC) é uma disfunção neurológica de origem vascular que contribui para incidência de deficiências físicas e incapacidades. Poucos estudos relatam os transtornos de sono nessa população, assim como as alterações cognitivas e da capacidade funcional. O objetivo desse projeto é desenvolver um programa para estabelecer o diagnóstico precoce de alterações do sono, cognitivas e funcionais e suas interrelações e avaliar a efetividade de intervenções baseadas em programas de orientação e de reabilitação cognitiva e motora em pacientes que tiveram AVC. A população-alvo será os pacientes com AVC atendidos em hospitais públicos e universitários. Na primeira etapa o projeto prevê um levantamento epidemiológico dos casos de AVC, em seguida, serão realizadas as avaliações utilizando-se instrumentos traduzidos e validados no Brasil. Quanto à intervenção educativa serão propostas diversas atividades: oficinas de capacitação de professores e pessoal técnico, cursos de capacitação na prática de avaliação. Serão realizadas palestras para os pacientes à respeito da necessidade de realizar medidas de higiene do sono, de adaptações nos domicílios, transferências de cadeira de rodas, posicionamentos e estimulação das capacidades cognitiva e funcional. A intervenção se constituirá de um treino cognitivo associado a um treino motor. Espera-se conhecer o perfil sócio-demográfico, das alterações do sono, da função cognitiva e estado funcional poderá servir de base para políticas viáveis e eficazes no sentido de prevenir ou retardar a instalação de incapacidades funcionais, melhorando assim as ações voltadas para à saúde dos pacientes e aperfeiçoamento da rede SUS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Raquel Rodrigues Lindquist - Integrante / LORENNA RAQUEL DANTAS DE MACEDO BORGES - Integrante / THAYANE DE MELO FREIRES - Integrante / TANIA FERNANDES CAMPOS - Coordenador / FABRICIA AZEVEDO DA COSTA CAVALCANTI - Integrante / ANTONIO PEREIRA JUNIOR - Integrante / DRAULIO BARROS DE ARAUJO - Integrante / LUCIANA PROTASIO DE MELO - Integrante / JACILDA OLIVEIRA DOS PASSOS - Integrante / DEYVSON PAIVA DE BRITO - Integrante / ALINE BRAGA GALVAO SILVEIRA FERNANDES - Integrante / DEBORA CARVALHO DE OLIVEIR - Integrante / JOAO CARLOS ALCHIERI - Integrante.
2014 - 2015
Efeitos Imediatos do Treino de Esteira com Adicão de Carga no Membro Não Parético de Indivíduos com Acidente Vascular Encefálico
Descrição: O Acidente Vascular Cerebral (AVC) é uma das principais causas de morte e incapacidade física e mental do mundo, sendo a principal causa no Brasil. Os indivíduos acometidos apresentam severa alteração motora, e uma das mais limitantes é a marcha hemiparética, para qual diversos tipos de tratamento que tentam devolver aos indivíduos funcionalidade e eficácia na deambulação. Dentre os tratamentos têm sido mostrada efetividade do uso de esteira, mas não da adição de carga ao membro inferior não-parético (MINP). O objetivo desse estudo é avaliar os efeitos imediatos da adição de carga ao MINP em pacientes com AVC na fase subaguda. Trata-se de um ensaio clínico randomizado e cego, onde 40 indivíduos serão distribuídos aleatoriamente em grupo experimental (GE) e grupo controle (GC). Todos os participantes serão avaliados quanto à coordenação dos membros inferiores (MMII), estado neurológico, capacidade de deambulação, funcionalidade, função motora, equilíbrio e quanto aos parâmetros cinéticos e cinemáticos da marcha, antes e após os treinamentos. Após a avaliação inicial, o GE realizará treino de marcha na esteira com adição de carga no MINP; já o GC, fará somente treino de marcha na esteira, sem carga. Os treinamentos terão duração de 20 minutos, e a reavaliação ocorrerá imediatamente após os treinamentos, sendo repetida depois de 30 minutos de descanso. Acredita-se que o uso de carga no MINP resultará em melhora da simetria da marcha, maior descarga de peso no MIP e aumento da amplitude de movimento das articulações desse membro, melhorando dessa forma a funcionalidade da marcha.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Raquel Rodrigues Lindquist - Coordenador / Emília Márcia Gomes de Souza e Silva - Integrante / Tatiana Souza Ribeiro - Integrante / Daniel Antunes de Oliveira - Integrante / Tállyta Camyla Chaves da Silva - Integrante / Louise Gabriella Lopes de Macedo Ferreira - Integrante.
2014 - 2015
Adaptações Locomotoras de Crianças com Paralisia Cerebral após Treino com Adicão de Carga
Descrição: A adição de carga aos membros inferiores durante a marcha é uma perturbação capaz de promover mudanças adaptativas no padrão locomotor de crianças e adultos saudáveis ou com patologias neurológicas. Os efeitos desta perturbação sobre a marcha de crianças com paralisia cerebral hemiparética espástica (PCHE) ainda não foram investigados. OBJETIVO: Avaliar os efeitos imediatos do treino na esteira com adição de carga aos membros inferiores, sobre os parâmetros cinemáticos da marcha de crianças com PCHE. MATERIAIS E MÉTODOS: Foi realizado um estudo quase-experimental. Participaram do estudo 20 crianças com PCHE, de ambos os sexos, com média de idade de 8,8±2,39 anos. Todos os sujeitos foram classificados quanto ao seu nível de funcionalidade (GMFCS - Sistema de Classificação da Função Motora Grossa) e quanto à função motora grossa (GMFM - Gross Motor Function Measure), nível socioeconômico (Critério Classificação Econômica Brasil), grau de espasticidade muscular (Escala Modificada de Ashworth), medidas antropométricas, além da avaliação dos parâmetros cinemáticos da marcha através do sistema Qualisys. As crianças realizaram treino na esteira com carga nos tornozelos, em uma única sessão. Foram avaliados os parâmetros cinemáticos em três fases: Antes do treinamento (FPRÉ); Imediatamente após o treino (FPÓS); e 5 minutos após o término do treino (FRET). Os resultados foram analisados pelo SPSS 17.0, atribuindo-se nível de significância de 0,05. Para comparação das três fases avaliadas, foi realizado o teste ANOVA one way para medidas repetidas. O teste de Bonferroni foi aplicado para identificar a diferença entre as variáveis. RESULTADOS: Foi observado aumento estatísticamente significativo na altura do deslocamento do pé, amplitude de movimento e flexão máxima do quadril e joelho na fase de  balanço, quando se comparou as fases FPRÉ x FPÓS e FPÓS x FRET. As variáveis espaço temporais não apresentaram diferença estatística entre as condições. CONCLUSÃO: O treino de marcha na esteira com adição de carga aos membros inferiores se apresentou como uma perturbação capaz de modificar a estratégia locomotora de crianças com PCHE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Raquel Rodrigues Lindquist - Coordenador / Camila Rocha Simão - Integrante.
2013 - 2015
Efeitos do Treino com Realidade Virtual no Alcance de Crianças com Paralisia Cerebral
Descrição: Introdução: A Paralisia Cerebral (PC) é descrita como um conjunto de alterações motoras e posturais que causam limitações funcionais, provocadas por lesões não progressivas no Sistema Nervoso Central (SNC) que afetam diretamente o desenvolvimento da criança, reduzindo sua habilidade de exploração, aprendizagem, independência e comunicação.  As limitações motoras do membro superior foram consideradas estáticas e com pouco potencial para reabilitação, atualmente, nota-se que com a prática e com o tempo pode melhorar. A Realidade Virtual (RV) como prática terapêutica fornece experiências similares às atividades da vida diária, com feedback sensorial artificial. Porém, pouco se sabe sobre os efeitos da RV no movimento de alcance de crianças com PC. Objetivo: O objetivo deste estudo foi avaliar os efeitos imediatos promovidos pelo treino com RV no movimento de alcance de crianças com PC. Materiais e Métodos: Trata-se de um estudo experimental, controlado, randomizado e cego. Realizado no Departamento de Fisioterapia da Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN) e aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa Humana da UFRN. Durante uma única sessão, foram avaliadas 10 crianças, de ambos os sexos, idade compreendida dos 6 aos 13 anos, que foram divididas aleatoriamente em dois grupos: Grupo Controle (GC) e Grupo Experimental (GE). Ambos realizaram Fisioterapia Convencional, durante 30 minutos, e somente o GE realizou a intervenção com Nintendo Wii, durante 30 minutos. A caracterização da amostra ocorreu através da Escala Modificada de Ashworth e do Sistema de Classificação Manual (MACS, do inglês Manual Abilities Classification System). A avaliação cinemática foi realizada pelo sistema Qualisys Motion Capture System. Análise dos Dados: Os dados da amostra foram analisados no software estatístico SPSS 20.0 (Statistical Package for the Social Science) atribuindo-se um nível de significância de 5%. Resultados: A amostra de 10 crianças foi proporcionalmente dividida em 5 meninas (50%) e 5 meninos (50%), com a idade média de 8,40 ± 1,81 anos, peso de 40,26 ± 13,70 kg, altura média  de 1,36 ± 0,10 m. As variáveis espaço temporais pico de velocidade e duração do movimento não sofreram mudanças significativas intragrupos e intergrupos, após a intervenção (p>0,05). As variáveis angulares, amplitude de movimento do ombro, flexão máxima do ombro e extensão máxima do cotovelo, não demonstraram diferenças significativas intragrupo, para os grupos (p>0,05). No entanto, apesar da amplitude de movimento do cotovelo parético, no grupo controle, não ter sido significativa (p=0,71), no grupo experimental, seus valores mostraram mudanças significativas de 66,5±22,8 para 73,2±18,8 (p=0,04), em graus, após o treino. A Flexão Máxima de Ombro e Extensão Máxima de Cotovelo se correlacionaram forte e negativamente, após o treinamento, tanto para o grupo controle (r=0,900/p=0,037) como experimental (r=1/p=0,01). Discussão: Os resultados demonstraram que o grupo controle e experimental não apresentaram alterações significativas na maior parte das variáveis cinemáticas do movimento de alcance após a intervenção. No grupo experimental, entretanto apresentou alterações significativas na amplitude de movimento do cotovelo. Tais dados demonstram que nessa alocação a utilização da terapêutica com realidade virtual foi capaz de mudar as características angulares do movimento de alcance. Assim como a correlação entre extensão máxima de cotovelo com a flexão máxima de ombro demostra que houve uma melhora na coordenação entre essas articulações no pós-treino, para ambos os grupos. Conclusão: Os dados comprovaram que crianças com PC não apresentam ganhos cinemáticos imediatos, após realização do treino com realidade virtual. O treino convencional também não foi suficiente para promover alterações imediatas no movimento de alcance dessas crianças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ana Raquel Rodrigues Lindquist - Coordenador / Janice de Souza Marques - Integrante / Eloisa Tudella - Integrante / RAPHAELLA OLIVEIRA ELIAS DA SILVA - Integrante / Natália Feitosa do Nascimento - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Efeitos da Prática Mental Visual na Marcha de Indivíduos com Doença de Parkinson Idiopática:  ensaio clínico controlado randomizado cego
Descrição: INTRODUÇÃO: A prática mental (PM) é um método que vem mostrando benefícios na reabilitação de pacientes neurológicos, porém, ainda não há evidências dos efeitos imediatos na marcha de indivíduos com Doença de Parkinson (DP). OBJETIVO: Verificar os efeitos imediatos da PM na marcha de indivíduos com DP. MÉTODO: Foi realizado um ensaio clínico com 20 indivíduos com DP Idiopática, com idade média de 61,35 anos (DP=±9,26). A avaliação compreendeu os aspectos sociodemográficos, clínicos e antropométricos, o estado cognitivo, o nível de incapacidade física, o nível de capacidade de deambulação, a nitidez da imagem mental, a cinemática da marcha, a função motora, as atividades de vida diária e a mobilidade. Os indivíduos foram distribuídos aleatoriamente em 2 grupos: 10 para o grupo experimental (GE) e 10 para o grupo controle (GC). As intervenções foram realizadas em uma única sessão. Inicialmente, ambos os grupos precisaram identificar as alterações típicas da marcha parkinsoniana e memorizar as etapas da marcha normal. Em seguida, o GE foi submetido a um protocolo de PM e prática física (PF) da marcha e o GC à PF da marcha. Foram reavaliados 10 minutos, 1 dia e 7 dias após o fim da sessão única. Os desfechos primários foram comprimento da passada e tempo total do apoio e balanço e os secundários foram amplitude de movimento do quadril, velocidade e desempenho no TUG Test. A normalidade na distribuição dos dados foi verificada por meio do teste Shapiro?Wilk. O Teste ?t? e o Mann-Whitney foram usados para verificar a homogeneidade dos grupos no baseline. Uma ANOVA para medidas repetidas verificou a interação entre os grupos nos momentos observados. A Correlação de Pearson verificou a correlação entre variáveis. RESULTADOS: Não houve diferença significativa entre os grupos. Foi observado diferença apenas intragrupo com relação a velocidade, comprimento da passada, amplitude de movimento do quadril, desempenho no TUG Test, tempo total do apoio e do balanço. CONCLUSÃO: A PM não mostrou efeitos superiores à PF na marcha de indivíduos com DPI, sendo realizada em uma única sessão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Raquel Rodrigues Lindquist - Coordenador / LORENNA MARQUES DE MELO SANTIAGO - Integrante / Tatiana Souza Ribeiro - Integrante / Maria Elisa Piemonte - Integrante / Ana Paula Spaniol - Integrante / Hyanne Yasmin de Brito Pinto - Integrante / Larissa Coutinho de Lucena Trigueiro - Integrante / DE MACÊDO FERREIRA, LOUISE GABRIELLA LOPES - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2013
Efeitos do treino associado de equilíbrio e marcha sobre indivíduos com doença de Parkinson: um ensaio clínico randomizado controlado
Descrição: Baseado nos achados da literatura, o treino de marcha em esteira com o SPP demonstrou ser uma promissora terapia no processo de reabilitação da marcha em pacientes com DP, pois foi observada melhora nos parâmetros da marcha, maiores que os alcançados através do uso do método convencional. Além disso, apesar da escassez de estudos científicos acerca dos efeitos do treino de equilíbrio utilizando o Balance Master System em pacientes com DP, observou-se uma redução importante na incidência de quedas, mesmo após um tempo prolongado do término do treinamento.     
Nessa perspectiva, este estudo objetiva verificar qual(is) o(s) efeito(s) da associação do treino de marcha em esteira com o SPP com o treino de equilíbrio em um mesmo programa de reabilitação, em indivíduos com DP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Raquel Rodrigues Lindquist - Coordenador / Tania Fernandes Campos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Efeitos do treinamento de marcha com suporte parcial de peso sobre o equilíbrio e as assimetrias corporais em indivíduos hemiparéticos
Descrição: Qualquer alteração ou interrupção nos mecanismos responsáveis pela manutenção da postura e do equilíbrio podem levar a instabilidades de movimento, que irão prejudicar a marcha. Individuos que sofreram acidente vascular encefálico (AVE) apresentam alterações no controle motor, no tônus muscular, na coordenação, na propriocepção e no equilíbrio que resultam em uma marcha anormal característica. A esteira elétrica com suporte parcial de peso (SPP) vem sendo utilizada com sucesso para treino da marcha de pacientes com seqüelas de patologias neurológicas, como o AVE. Esta é sistema de suspensão que reduz a resultante entre as forças gravitacionais e de suspensão, diminuindo com isso a carga sobre o aparelho músculo-esquelético, e facilitando padrões de marcha próximos do normal. O Assim, esse tipo de treino de marcha irá proporcionar estímulos repetitivos específicos sobre os componentes da marcha, podendo proporcionar fenômenos de aprendizagem e memória, e melhorar as variáveis espaço temporais e o controle motor da marcha dos pacientes. O presente estudo se propõe a avaliar o efeito do treinamento de marcha em esteira elétrica com SPP sobre o equilíbrio e as assimetrias corporais em indivíduos hemiparéticos sequelados de AVE crônico. A amostra será composta por 35 indivíduos de ambos os sexos, que estiverem de acordo com os critérios de inclusão exigidos. Inicialmente será realizada uma avaliação durante a qual será aplicado um formulário de identificação do paciente, a National Institutes of Health Stroke Scale (NIHSS), a stroke reabilitation Assessment of moviments (STREAM), a escala de equilíbrio de Berg (EEB), a sub-escala de equilíbrio de Fugl-Meyer, o teste timed up and go, e, por fim, será realizada a captura de imagens de cada um dos sujeitos através do Sistema Qualisys ProReflex em duas tomadas, uma estática e uma dinâmica, a partir das quais será realizada a análise das assimetrias corporais dos participantes. Após a avaliação inicial os indivíduos serão sub. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Raquel Rodrigues Lindquist - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Influência do biofeedback no treino de marcha em esteira com suporte parcial de peso em sujeitos hemiparéticos
Descrição: O Acidente Vascular Encefálico constitui-se na terceira causa de morte mundo, além de ser um importante contribuinte para incidência de deficiências físicas e incapacidades que constituem uma sobrecarga para uma vida independente. No Brasil, o AVE é a primeira causa de morte em pessoas idosas e a maior causa de incapacidade motora transitória e invalidez permanente. Muitos investigadores têm proposto o uso da esteira com suporte parcial de peso para o treino de marcha, sugererindo-se que ela facilita a aquisição de novas habilidades motoras, em virtude de induzir reorganizações cerebrais que são responsáveis pelas melhoras funcionais. No entanto, os trabalhos desenvolvidos até então pouco trazem sobre a influência do biofeedback nos parâmetros da marcha e não demonstram essas alterações por uma análise cinemática. Este estudo tem como objetivo verificar os efeitos do treino de marcha em esteira com suporte parcial de peso associado ao estímulo por biofeedback sobre a marcha e a função motora de sujeitos hemiparéticos. A pesquisa será caracterizada como um estudo experimental do tipo randomizado controlado cego, considerando a investigação clínica sobre treino de marcha em sujeitos hemiparéticos. Serão selecionados de forma aleatória 20 sujeitos para a composição da amostra, divididos aleatoriamente em dois grupos. Ambos os grupos serão submetidos à treinamento de marcha na esteira com suporte parcial de peso, sendo que um dos grupos receberá treino em esteira associado ao biofeedback visual, através de um monitor presente na esteira que dará aos sujeitos, em tempo real, respostas sobre a largura e simetria do passo, além de alterações de velocidade, objetivando alcançar metas pré-determinadas dentro do treino. Os grupos serão avaliados pelo STREAM, NIHSS e cinemática da marcha.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Raquel Rodrigues Lindquist - Coordenador / ANA CAROLINA DE AZEVEDO LIMA - Integrante.
2009 - 2010
Correlação entre a efetividade do TENS na redução da espasticidade e melhora da função motora
Descrição: A espasticidade músculo-esquelética é considerada um fenômeno associado a danos do sistema nervoso central (SNC), que resultam de um desequilíbrio no balanço normal das entradas neurais aos motoneurônios alfa, que por sua vez, produzem um aumento da excitabilidade alfa, do tônus muscular e desordem no controle motor. É importante ressaltar que, nos casos mais graves, a espasticidade pode-se apresentar em um estado próximo de contração constante. Dentre as várias técnicas fisioterapêuticas utilizadas para o tratamento da espasticidade, a estimulação elétrica nervosa transcutânea (TENS) tradicionalmente utilizada para o alívio da dor, vem sendo aplicada no tratamento da musculatura espástica. Pois estudos recentes demonstraram que a utilização do TENS em pacientes hemiplégicos espásticos, proporcionou uma redução do clônus e uma significativa diminuição da espasticidade. O estudo compreenderá uma pesquisa do tipo experimental que objetiva avaliar a eficiência da TENS na espasticidade. Para isto será captado o reflexo-H e resposta M antes e após a aplicação da TENS, analisando os valores de amplitude de pico a pico e latência do sinal. Será também analisado a resistência passiva com dinamômetro isocinético. O dinamômetro será acionado no modo passivo e analisado a resistência ao movimento de flexão e extensão antes e após a aplicação da TENS. Os valores obtidos referente a captação do reflexo H e o teste de resistência do moimento passivo através do dinamômetro coletados antes e após o TENS serão analisados usando métodos estatísticos com objetivo de verificar se há redução da espasticidade depois da aplicação da TENS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Raquel Rodrigues Lindquist - Coordenador / Tania Fernandes Campos - Integrante / JAMILSON SIMOES BRASILEIRO - Integrante / FABIO DE LIMA MARTINS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Análise de eficácia entre a utilização de padrões unilaterais e bilaterais de membros inferiores da Facilitação Neuromuscular proprioceptiva na marcha hemiplégica
Descrição: Este projeto de pesquisa objetiva verificar se os padrões bilaterais de membros inferiores de sujeitos hemiparéticos são mais eficazes que os unilaterais na reeducação da marcha de pacientes hemiplégicos por seqüela de AVE. Para tanto, será realizado um estudo de caso com 20 indivíduos com no máximo 6 meses após primeiro episódio desta doença cerebrovascular, com hemiplegia por comprometimento da ACM, já deambulando, que possam seguir comandos e apresentem graduação de no máximo +1 na Escala de Ashworth Modificada. Inicialmente eles serão avaliados através da cinemetria baseada na videogrametria tridimensional pelo Dvideow e através da eletromiografia dinâmica de superfície. Após este registro, os 20 pacientes serão divididos em 2 grupos, um será estimulado com os padrões unilaterais da FNP, e o outro com os bilaterais, e ao término dos 30 atendimentos propostos com duração de 40 minutos e freqüência de 3 vezes por semana, eles deverão ser reavaliados com a finalidade de demonstrar os resultados pertinentes a cada grupo. Espera-se que esta pesquisa contribua positivamente tanto na marcha dos indivíduos, quanto no crescimento do conhecimento científico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Raquel Rodrigues Lindquist - Coordenador / Tania Fernandes Campos - Integrante / LUCIANA DE ANDRADE MENDES - Integrante / Heloisa Maria Jacome de Souza Britto - Integrante / Emília Márcia Gomes de Souza e Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Efeitos do Gait Trainer com Sistema de Suporte Parcial de Peso na Marcha de Crianças com síndrome de Down
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Raquel Rodrigues Lindquist - Coordenador / Thayse de Lucena e Moura - Integrante.
2008 - 2009
Efeitos da Inclinação sobre a Marcha de Indivíduos Portadores de Acidente Vascular Encefálico
Descrição: Este estudo tem como objetivo analisar os efeitos da inclinação da esteira elétrica na marcha em indivíduos hemiplégicos. Os participantes serão submetidos a avaliação através da Escala de Avaliação Motora (EAM) e a espasticidade apresentada será avaliada através da Escala de Ashworth. Serão treinados e avaliados 20 sujeitos, subdivididos em dois grupos A e B. Todos os sujeitos serão treinados durante 3 sessões iniciais para se familiarizarem com o protocolo experimental. Em seguida, o treinamento será realizado três vezes por semana, durante um período de nove semanas sendo disposto da seguinte forma: Grupo A: Treinamento em esteira durante três semanas sem inclinação; Grupo B: Treinamento em esteira inclinações de 6, 8 e 10%, ao longo três semanas, de acordo com a capacidade motora e resistência ao exercício dos sujeitos. Ao início e final de cada terceira semana será realizada a análise cinemática da marcha, através filmagem dos pacientes; avaliação eletromiográfica dos músculos tibial anterior (de 60 a 100%); gastrocnêmio (de 20 a 50%); bíceps femoral (90 a 110%); reto femoral (90-110% e 40-70%); vasto lateral (90 a 130%); vasto medial (90-130%); glúteo médio (90 a 140%), eretor espinhal (0 a 20%); as curvas de força reação do solo, produzidas durante a locomoção, através da plataforma de pressão e softwares de aquisição e processamento; será avaliada também a capacidade pulmorar dos sujeitos, através da espirometria.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Raquel Rodrigues Lindquist - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Mudanças Adaptativas no Padrão Locomotor Hemiparético Durante a Marcha em Esteira
Descrição: O Acidente Vascular Encefálico (AVE) apresenta uma elevada incidência na população mundial, e o Brasil não fica atrás desta estimativa. Os indivíduos acometidos que não vão a óbito, podem apresentar seqüelas funcionais consideráveis decorrentes ao dano neurológico primário, demonstradas pela dificuldade ou incapacidade na realização de atividades da vida diária, incluindo nelas a marcha. Dentre as várias abordagens terapêuticas empregadas na reabilitação da marcha, uma vem ganhando a cada dia mais aceitação e está sendo alvo de muitas pesquisas, trata-se do treino de marcha em esteira. No entanto, com o uso crescente da esteira para treinamento assim como para a análise de marcha, a comunidade científica começou a se questionar até que ponto a marcha na esteira é similar à marcha no solo. Pouco se sabe sobre o processo de adaptação de indivíduos à esteira assim, o presente estudo como objetivo principal observar o processo de adaptação de sujeitos com hemiparesia crônica durante a marcha em esteira, comparando as características cinemáticas e espaço-temporais da locomoção em esteira e solo. Trata-se de um estudo analítico transversal que busca verificar a adaptação de uma população específica à esteira. Participarão deste estudo 20 sujeitos hemiparéticos, de ambos os sexos, com faixa etária compreendida entre 40 e 75 anos, apresentando seqüela de hemiparesia . Os indivíduos andarão por 15 minutos divididos em 3 coletas de 5 minutos com velocidade constante igual a obtida no teste de 10 metros. . Em cada coleta após ser assumida a velocidade estipulada serão feitas capturadas de imagens por 30s após 5 segundos do alcance da velocidade estipulada, no 2º minuto e no 4º minuto. Serão avaliadas as características cinemáticas da marcha dos sujeitos, bem como seu equilíbrio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Raquel Rodrigues Lindquist - Coordenador / LUCIANA DE ANDRADE MENDES - Integrante.
2007 - 2009
Programa de diagnóstico e intervenção das alterações do sono, cognitivas e funcionais no acidente vascular cerebral
Descrição: O Acidente Vascular Cerebral (AVC) é uma disfunção neurológica de origem vascular que contribui para incidência de deficiências físicas e incapacidades. Poucos estudos relatam os transtornos de sono nessa população, assim como as alterações cognitivas e da capacidade funcional. O objetivo desse projeto é desenvolver um programa para estabelecer o diagnóstico precoce de alterações do sono, cognitivas e funcionais e suas interrelações e avaliar a efetividade de intervenções baseadas em programas de orientação e de reabilitação cognitiva e motora em pacientes que tiveram AVC. Trata-se de um estudo multicêntrico que será desenvolvido abrangendo as 5 regiões do Brasil. A população-alvo será os pacientes com AVC atendidos em hospitais públicos e universitários e das comunidades de abrangência de UBS. Na primeira etapa o projeto prevê um levantamento epidemiológico dos casos de AVC, em seguida, serão realizadas as avaliações utilizando-se instrumentos traduzidos e validados no Brasil. Quanto à intervenção educativa serão propostas diversas atividades: oficinas de capacitação de professores e pessoal técnico, cursos de capacitação na prática de avaliação e reuniões temáticas com gestores e agentes municipais de saúde. Serão realizadas palestras para os pacientes à respeito da necessidade de realizar medidas de higiene do sono, de adaptações nos domicílios, transferências de cadeira de rodas, posicionamentos e estimulação das capacidades cognitiva e funcional. A intervenção se constituirá de um treino cognitivo associado a um treino motor. Espera-se conhecer o perfil sócio-demográfico, das alterações do sono, da função cognitiva e estado funcional poderá servir de base para políticas viáveis e eficazes no sentido de prevenir ou retardar a instalação de incapacidades funcionais, melhorando assim as ações voltadas para à saúde dos pacientes e aperfeiçoamento da rede SUS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Raquel Rodrigues Lindquist - Coordenador / Jaqueline Fernandes Pontes - Integrante / Tania Fernandes Campos - Integrante / Ricardo Oliveira Guerra - Integrante / FABRICIA AZEVEDO DA COSTA - Integrante / JOHN FONTENELE ARAUJO - Integrante / TANIA REGINA BARBOSA DE OLIVEIRA - Integrante / JAMILSON SIMOES BRASILEIRO - Integrante.
2002 - 2005
Treino de Marcha em Esteira com Suporte Parcial de Peso Combinado à Estimulação Elétrica Funcional Melhora a Marcha de Hemiparéticos Crônicos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Raquel Rodrigues Lindquist - Integrante / Tânia de Fátima Salvini - Coordenador.
2001 - 2002
Corpo Substancial e Corpo Relacional: discutindo a aprendizagem motora da criança portadora de Síndrome de Down
Descrição: Este estudo como propósito  analisar e discutir a aprendizagem do movimento em crianças portadoras de Síndrome de Down a partir das teorias de aprendizagem motora e da Teoria da Auto-organização, considerando temas emergentes nas Ciências Cognitivas, como aprendizagem, movimento, auto-organização e percepção. Além disto  discutiu-se a aprendizagem de movimento das crianças à luz das concepções de corpo-substancial e corpo-relacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Raquel Rodrigues Lindquist - Coordenador / José Pereira de Melo - Integrante.