2021 - Atual
Memórias e Tradições Alimentares no território de identidade de Vitória da Conquista-Bahia
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo analisar a produção e tradições alimentares no território de identidade do Sudoeste Baiano, levando em conta sua importância histórica e cultural. As atividades produtivas localizadas, com peculiaridades e tradições, têm sido valorizadas como patrimônio cultural do seu território de origem, além de ser um gerador de trabalho e renda. A metodologia será através de revisão e estudos teóricos sobre a temática; realização de entrevistas semiestruturadas junto aos moradores que tenham ou tiveram alguma ligação com a produção e preservação dos alimentos que fizeram história na região; sistematização de dados e análise sobre as informações obtidas. O trabalho de campo terá fundamental importância para entender a territorialização desses alimentos e a circulação que promove. Esse estudo amplia a discussão sobre produtos territorializados, valorizando sua trajetória, o saber fazer local, seus significados e aspectos culturais.  Alimentos tradicionais em escala regional e até nacional tem proporcionado o crescimento e a ressignificação da produção, que gradativamente se amplia para atividades semi industriais, sem comprometer a produção nos moldes artesanais.  E é neste particular que os alimentos tradicionais assumem uma posição de importância para a economia local, por ser diferente, singular, atrativo, tradicional e contribuir na geração de emprego e renda.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Andrecksa Viana Oliveira Sampaio - Integrante / VILOMAR SANDES SAMPAIO - Coordenador.
2018 - Atual
OS DIFERENTES SENTIDOS DE APRENDER E ENSINAR GEOGRAFIA
Descrição: A proposta de pesquisa ora apresentada surge da necessidade de aprofundar os estudos teóricos sobre o Ensino de Geografia e desvendar os diferentes significados de ensinar e aprender Geografia e tem como objetivos: analisar as diferentes formas de ensinar e aprender Geografia pelos professores/alunos da rede pública do município de Vitória da Conquista - BA e Propor novas metodologias pautadas nos estudos teóricos das categorias lugar e paisagem, reafirmando o sentido formativo da Geografia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Andrecksa Viana Oliveira Sampaio - Coordenador / Maiane Fonseca Santos - Integrante / Aroldo Silva Santos - Integrante / Alexsandro de Oliveira silva - Integrante / Stefanie Santos Novaes - Integrante / Luciana Amorim de Oliveira - Integrante / Carmita Luzia Tomaz - Integrante / Débora Costa Assunção - Integrante / Edinaldo Sousa Almeida - Integrante / Heverton Santos Queiroz - Integrante / Vaneusa Silva Pereira - Integrante / Cintia Paula Camargo Santos Cordeiro - Integrante / Ana Geisa Barbosa Rocha - Integrante / Ana Cláudia Pereira Sampaio - Integrante / Rosimar Rosa Ávila - Integrante / Tania Neto Pina da Silva - Integrante / Mirian Vitória Alves Moretti - Integrante / Amanda Santos Souza - Integrante.
2017 - 2021
PRODUÇÃO E CIRCULAÇÃO DOS BISCOITOS EM VITÓRIA DA CONQUISTA
Descrição: A proposta dessa pesquisa é analisar a produção de biscoitos de Vitória da Conquista como uma atividade geradora de emprego e renda. Para tanto, faz-se necessário um estudo detalhado sobre a flexibilização da produção, a intensificação das técnicas e suas consequências, o deslocamento da produção para novos espaços e, sobretudo, a geração de emprego e renda dessa atividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Andrecksa Viana Oliveira Sampaio - Integrante / VILOMAR SANDES SAMPAIO - Coordenador.