2016 - Atual
Estudo da correlação entre variáveis cefalométricas e polissonográficas em pacientes com apneia do sono.
Descrição: A cefalometria radiográfica é um exame de imagem que permite a avaliação da anatomia craniocervicofacial incluindo o espaço aéreo faríngeo. Indivíduos portadores de Síndrome da Apneia Obstrutiva do Sono (SAOS) tem uma alta prevalência de alterações do esqueleto craniofacial e dimensões reduzidas do espaço aéreo faríngeo. O objetivo deste trabalho é avaliar se os componentes anatômicos cefalométricos tem alguma correlação com os diversos parâmetros do sono de indivíduos com SAOS. Metodologia: Serão triados 50 indivíduos portadores de SAOS provenientes do ambulatório de distúrbios respiratórios do sono da disciplina de Pneumologia da Faculdade de Medicina da UFC. Os voluntários serão submetidos a avaliação polissonográfica e cefalométrica.  A avaliação polissonográfica confirmará o diagnóstico de SAOS e quantificará os valores dos parâmetros (variáveis) polissonográficos. A avaliação cefalométrica será realizada sobre uma telerradiografia cefalométrica em norma lateral, sobre a qual serão obtidas grandezas (variáveis) cefalométricas. Espera-se com este estudo estabelecer um possível correlação entre os achados anatômicos cefalométricos (grandezas cefalométricas) e os dados polissonográficos coletados, contribuindo para elucidar quais componentes anatômicos mais influenciam na SAOS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cauby Maia Chaves Junior - Coordenador / Veralice Meireles Sales de Bruin - Integrante / CARVALHEDO DE BRUIN, PEDRO FELIPE - Integrante / José Fabricio Brígido Paz - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Ceará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2015 - Atual
Influência da obesidade sobre parâmetros polissonográficos e cefalométricos da via aérea superior de indivíduos com SAOS
Descrição: A Síndrome da Apneia Obstrutiva do Sono (SAOS) tem sido relacionada a dimensões reduzidas do espaço aéreo faríngeo, a alterações do esqueleto craniofacial e a um aumento dos tecidos moles circunjacentes ao trato respiratório. Além disso, a obesidade é um dos fatores de risco mais importantes para o desenvolvimento da SAOS. Nos indivíduos obesos ocorre uma deposição de gordura cervical, levando a uma compressão das paredes da faringe, com uma tendência ao estreitamento da via aérea. O objetivo deste trabalho é avaliar a influência da obesidade sobre as estruturas anatômicas da faringe e sua possível correlação com o estreitamento da via aérea e o agravamento da SAOS. Metodologia: Serão triados 50 indivíduos portadores de SAOS, sendo 25 indivíduos sem obesidade (Grupo I) e 25 indivíduos com obesidade (Grupo II), provenientes do ambulatório de distúrbios respiratórios do sono da disciplina de pneumologia da Faculdade de Medicina da UFC. O diagnóstico da SAOS será confirmado por exame polissonográfico de noite inteira e a obesidade definida pelo Índice de Massa Corporal (IMC). De cada um dos indivíduos também será obtida uma telerradiografia cefalométrica onde serão realizadas medidas lineares e angulares para avaliação da via aérea superior. Serão investigadas as possíveis associações entre os parâmetros antropométricos, relacionados a obesidade, parâmetros anatômicos cefalométricos e os achados polissonográficos que definem a gravidade da SAOS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cauby Maia Chaves Junior - Coordenador / Juliana de Jesus Candéa - Integrante.
2015 - Atual
Ortodontia e Ortopedia Facial nos Distúrbios Respiratórios do Sono
Descrição: Alterações de qualidade de vida, humor, cognição e metabolismo são comuns em indivíduos com distúrbios de sono. Nas últimas décadas vários estudos demonstraram que padrões craniofaciais específicos e determinadas características ortodônticas e ortopédicas faciais contribuem para o aparecimento de disturbios respiratórios do sono. O objetivo deste projeto é avaliar à influência destas características craniofaciais e o impacto das diversas terapias ortodônticas e ortopédicas (preventivas, interceptoras e/ou corretivas) sobre as desarmonias dentomaxilofaciais que possam estar comprometendo o sono normal. A Metodologia empregará o uso de documentações ortodônticas, exames de imagem, exames de polissonografia, questionários de sono e exames complementares. Diversos tipos de Aparelhos IntraOrais (AIO) e Aparelhos ExtraOrais (AEO) serão testados, avaliados e comparados. O enfoque principal é contribuir para o reestabelecimento de um sono reparador e melhora na qualidade de vida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Cauby Maia Chaves Junior - Coordenador / Pedro César Fernandes dos Santos - Integrante / Cristiane Sá Roriz Fonteles - Integrante / Thyciana Rodrigues Ribeiro - Integrante / Marcela Lima Gurgel - Integrante / Juliana Oliveira Gondim - Integrante / Keila Maria de Souza Castelo - Integrante.
2014 - Atual
Avaliação das alterações na orofaringe induzidas por aparelho intra oral para tratamento da apneia do sono
Descrição: O objetivo deste trabalho é avaliar e quantificar por meio de tomografias computadorizadas de feixe cônico as mudanças ocorridas na configuração anatômica da orofaringe de pacientes portadores da SAOS após a instalação de aparelho reposicionador mandibular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cauby Maia Chaves Junior - Coordenador / Cristiane Sá Roriz Fonteles - Integrante / Pedro Felipe Carvalhedo de Bruin - Integrante / Veralice Meireles Sales de Bruin - Integrante / Lucio Mitsuo Kurita - Integrante / Marcela Lima Gurgel - Integrante / Suzana Souza Carvalho Maciel - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Ceará - Bolsa.
2013 - Atual
Avaliação tomográfica da posição do côndilo mandibular após o uso de aparelho intraoral de avanço mandibular para o tratamento da síndrome da apneia obstrutiva do sono
Descrição: A Síndrome da Apneia Obstrutiva do Sono (SAOS) é considerada uma doença crônica, progressiva e incapacitante, com alta taxa de mortalidade e morbidade cardiovascular. Uma das modalidades de tratamento do paciente com SAOS são os aparelhos intra-orais (AIO) de avanço mandibular. Estes dispositivos são úteis para manter a faringe aberta durante o sono, mas também são potencialmente capazes de induzir mudanças desfavoráveis na posição dos côndilos mandibulares. O objetivo deste trabalho de pesquisa é a avaliar e quantificar as alterações posicionais do côndilo mandibular através de imagens tridimensionais oriundas de tomografias computadorizadas de feixe cônico da região das articulações temporomandibulares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cauby Maia Chaves Junior - Coordenador / Cristiane Sá Roriz Fonteles - Integrante / Pedro Felipe Carvalhedo de Bruin - Integrante / Veralice Meireles Sales de Bruin - Integrante / Lucio Mitsuo Kurita - Integrante / Marcela Lima Gurgel - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2013
AVALIAÇÃO DA SONOLÊNCIA E QUEIXAS DE SONO RELACIONADAS AO ÍNDICE DE RENDIMENTO ACADÊMICO (IRA) DOS ESTUDANTES DE ODONTOLOGIA DA UFC
Descrição: Verificar a influência da quantidade e qualidade do sono, além de aspectos depressivos relacionados ao padrão do sono que possam estar influenciando no Índice de Rendimento Acadêmico dos estudantes de odontologia da UFC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cauby Maia Chaves Junior - Coordenador / Pedro Felipe Carvalhedo de Bruin - Integrante / Veralice Meireles Sales de Bruin - Integrante / Melissa Cavalcante Teixeira - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Avaliação do sono dos estudantes de Odontologia da UFC
Descrição: Avaliar por meio de instrumentos subjetivos (questionários validados) a qualidade do sono e  possíveis alterações detectáveis no padrão do sono de todos os estudantes de odontologia da UFC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cauby Maia Chaves Junior - Coordenador / Veralice Meireles Sales de Bruin - Integrante / Lis Correia Lima - Integrante / Bruin, Pedro Felipe Carvalhedo de - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2009
Prevalência das más-oclusões em indivíduos na faixa etária de 15 a 19 anos na cidade de Fortaleza
Descrição: Estudo epidemiológico que visa identificar a prevalência e a severidade da má-oclusão em indivíduos de 15 a 19 anos de idade, na cidade de Fortaleza. Também investigará a associação entre os indicadores epidemiológicos das características da oclusão e as variáveis demográficas e sócio-econômicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cauby Maia Chaves Junior - Coordenador / Pedro César Fernandes dos Santos - Integrante / Aline Levi Baratta Monteiro - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
Estudo da severidade das más-oclusões e da necessidade de tratamento ortodôntico em estudantes do curso de odontologia da UFC
Descrição: Pesquisa com o intuito realizar um levantamento da real necessidade de intervenção ortodôntica em uma amostragem de estudades de Odontologia, levando-se em cosideração a severidade das más-oclusões encontradas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cauby Maia Chaves Junior - Coordenador / Aline Levi Baratta Monteiro - Integrante / Adália Samara Gadelha dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Ceará - Bolsa.
2006 - 2008
Estudo da morfologia maxilar em indivíduos com síndrome apnéia obstrutiva do sono
Descrição: Pesquisa que visa investigar possíveis comprometimentos dimensionais e morfológicos da maxila de indivíduos apnéicos, procurando correlacionar estas alterações com os achados polissonográficos e com as dimensões maxilares da população normal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cauby Maia Chaves Junior - Coordenador / Mylena Teixeira Ruiz - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
Avaliação das características crânio-cérvico-faciais através de fotografias padronizadas em indivíduos com apnéia obstrutiva do sono
Descrição: Utilizando-se fotografias faciais padronizadas buscou-se identificar características faciais que tivesse correlação com os achados polissonográficos e de alguma forma fosse preditora da síndrome da Apnéia do Sono Obstrutiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cauby Maia Chaves Junior - Coordenador / Marjorie Parente Teles - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.