2013 - Atual
Características da maloclusão de Classe II Subdivisão com vistas ao diagnóstico e planejamento do seu tratamento
Descrição: A má oclusão de Classe II subdivisão caracteriza-se por um relacionamento oclusal anteroposterior assimétrico, onde a relação característica de molares e caninos da Classe II é observada apenas de um lado, enquanto o outro apresenta relação de Classe I. Há uma lacuna na literatura que indique se existe alterações de posicionamento das estruturas ósseas faciais e possíveis rotações das mesmas nesse tipo de má oclusão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ary dos Santos-Pinto - Coordenador.Número de orientações: 1
2012 - Atual
Avaliação do tratamento da Classe II na fase de dentadura mista. Projeto Trienal
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ary dos Santos-Pinto - Coordenador.
2009 - 2014
Avaliação das alterações dentárias induzidas pelo tratamento da má oclusão de Classe II divisão 1 de Angle com aparelho extrabucal de Thurow modificado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Ary dos Santos-Pinto - Coordenador / Helder Baldi Jacob - Integrante / Milena Andrade Araújo - Integrante.
2008 - 2014
Alterações do perfil facial no tratatmento da maloclusão de Classe II divisão 1 de Angle com aparelho extrabucal de Thurow modificado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ary dos Santos-Pinto - Coordenador / Milena Andrade Araújo - Integrante.
2008 - 2012
A influência do modo respiratório no padrão de crescimento crânio facial
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ary dos Santos-Pinto - Coordenador / Tatiana Banzatto Kreia - Integrante.
2007 - 2014
Comparação da exatidão, precisão e reprodutibilidade de medidas dentárias em modelos de gesso e imagem tridimensional.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ary dos Santos-Pinto - Integrante / Lourdes Aparecida Martins dos Santos Pinto - Coordenador / Betina Grehs - Integrante.
2007 - 2014
Avaliação das alterações dentoalveolares induzidas pelo Ertty System no tratamento da má oclusão de Classe II subdivisão
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ary dos Santos-Pinto - Coordenador / Aparecida Fernanda Meloti - Integrante.
2006 - 2008
alterações dentárias e esqueléticas naturais e induzidas pelo tratamento da Classe II divisão 1 com aparelho extrabucal de Thurow modificado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ary dos Santos-Pinto - Coordenador / Ricardo Fabris Paulin - Integrante.
2005 - 2009
ESTUDO DAS DIFERENÇAS ÉTNICAS NA MATURAÇÃO ÓSSEA EM PACIENTES JOVENS DE 6 A 13 ANOS UTILIZANDO AS VÉRTEBRAS CERVICAIS E OSSOS DA MÃO E PUNHO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ary dos Santos-Pinto - Coordenador / Guilherme Hamamoto Portugal Teles - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2005 - 2007
"Avaliação das dimensões e forma de arco de pacientes com má oclusão classe II, divisão 1, de Angle, submetidos ao tratamento ortopédico com aparelho Bionator de Balters".
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ary dos Santos-Pinto - Coordenador / Helder Baldi Jacob - Integrante.
2004 - Atual
Discrepância Transversal Maxilo-Mandibular
Descrição: Diagnóstico, etiopatogenia e tratamento da discrepância transversal maxilo-mandibular. Trabalhos com enfoque no diagnóstico e fatores etiológicos no desenvolvimento das alterações transversais maxilares tais como respiração bucal, hábitos de sucção não nutritiva, alterações no padrão de deglutição e deficiências de crescimento maxilar - hipodesenvolvimento ou hipoplasias maxilares. Trabalhos com enfoque no tratamento das discrepâncias transversais de maxila  por meio de expansão maxilar lenta (aparelhos ortodõnticos removíveis e fixos, e, ortopédicos funcionais), expansão rápida maxilar com emprego de aparelhos expansores de Haas, Hyrax e de MacNamara, expansão rápida maxilar auxiliadas por microparafusos em pacientes com avançada maturação óssea e expansão rápida maxilar com auxílio de cirurgia buco-maxilofacial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ary dos Santos-Pinto - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6