2021 - Atual
Simulação computacional para monitoramento, mapeamento de surtos e epidemias visando a adoção de estratégias e medidas de prevenção e controle específicas à mitigação da propagação e transmissão do COVID-19
Descrição: O objetivo do projeto é realizar a adaptação, parametrização e aplicação de um simulador computacional multiagentes com georreferenciamento já desenvolvido, para geração de estratégias e medidas específicas de prevenção e de controle ao enfrentamento de doenças de transmissão direta, com forte propagação espaço-temporal, como as infecções virais decorrentes do Influenza e do Covid-19 em Cascavel, Paraná. Tal modelo computacional é capaz de produzir resultados que podem ser utilizados pelo gestor em Saúde Pública para subsidiar sua tomada de decisão, considerando cenários de isolamento parcial ou total, vertical ou horizontal, visando o estabelecimento de políticas públicas sobre abertura ou fechamento de certos Setores, ou à restrição de circulação ou aglomeração de indivíduos, visando mitigar a propagação e transmissão dessas doenças.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Rogério Luís Rizzi - Coordenador / André Luiz Brun - Integrante / Claudia Brandelero Rizzi - Integrante / Guilherme Galante - Integrante / Alessandra dos Santos - Integrante.
2019 - 2021
Estudos Experimentais e Simulação Computacional de Efeitos Combinados na Degradação Superficial de Materiais de Reparo para Concretos Sujeitos ao Desgaste Superficial.
Descrição: O objetivo do Projeto é estudar materiais de reparo para concreto por meio de ensaios experimentais e simulações computacionais, buscando quantificar e qualificar o efeito combinado de sua degradação superficial produzida por meio de determinadas intempéries e do desgaste abrasivo-erosivo.
Os resultados a serem entregues são metodologias consolidadas em termos de métodos, técnicas e abordagens tangíveis e de grande aplicabilidade e relevância ao Centro de Estudos Avançados em Segurança de Barragens, CEASB. Os resultados serão apresentados detalhadamente em relatórios que são postados no sistema Confluence, viabilizando um compreensível entendimento e prático emprego pelos interessados. Especificamente são: 1. Metodologia baseada em normas de engenharia e em abordagem desenvolvida para fundamentar a realização de ensaios de radiação ultravioleta e térmica em materiais de reparo para concretos sujeitos ao desgaste superficial. 2. Metodologia baseada em normas de engenharia para fundamentar a realização de ensaios de carbonatação em materiais de reparo de concretos sujeitos ao desgaste superficial. 3. Metodologia baseada em normas de engenharia e em métodos especificamente desenvolvido para fundamentar a realização de ensaios abrasivos e erosivos em materiais de reparo para concretos sujeitos ao desgaste superficial. 4. Modelagem matemática probabilística e determinística à estimação e predição da perda média de massa, por abrasão, erosão e intempéries, ajustáveis e parametrizáveis aos dados, assim como aos parâmetros obtidos em laboratório, ou inferidos no campo. 5. Soluções computacionais implementados na plataforma computacional ANSYS, para a simulação numérico-computacional da degradação de materiais de reparo sob os efeitos considerados neste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rogério Luís Rizzi - Coordenador / Fabrício Michel Denes - Integrante / Giovanna Patrícia Gava Oyamada - Integrante / Edna Possan - Integrante / Carlos Henrique Oliveira Rampanelli - Integrante / Rafaela Goulart Gomes Oliveira - Integrante / Leandro Reginato - Integrante.Financiador(es): Centro de Estudos Avançados em Segurança de Barragens - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Métodos Computacionais com Aplicações às Engenharias, Ciências Exatas e Tecnológicas
Descrição: O projeto objetiva realizar atividades e ações que englobem a pesquisa, desenvolvimento e inovação tecnológica em soluções computacionais que empregam fundamentos teóricos, metodológicos e técnicos em Ciência e Análise de dados, assim como da Otimização, Modelagem e Simulação Computacional, para resolver problemas envolvendo temáticas industriais, comerciais, de saúde, agroindustriais, entre outros, que utilizem sinergicamente conhecimentos da Ciência da Computação, Engenharias, Educação e Ciências Exatas. Busca viabilizar a consecução de ações e atividades realizadas no âmbito da Linha de Pesquisa Métodos em Computação Aplicada, do Mestrado em Ciência da Computação, da Universidade Estadual do Oeste do Paraná.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rogério Luís Rizzi - Coordenador / Claudia Brandelero Rizzi - Integrante / Eduardo Argou Aires Cunha - Integrante / Édipo Carneiro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2021
Estudos Experimental-Numéricos e Simulação Computacional de Efeitos Abrasivo-Erosivos e Envelhecimento por Radiação Ultravioleta em Materiais de Reparos em Concretos na Calha Esquerda do Vertedouro da Barragem da Usina Hidroelétrica de Itaipu
Descrição: O objetivo geral do Projeto é estudar o desgaste superficial de concretos assemelhados aos constituintes das lajes da calha esquerda do vertedouro da Usina Hidroelétrica de Itaipu, e em determinados reparos neles efetuados, através de estudos e análises experimentais, numéricas e simulação computacional, buscando caracterizar o efeito abrasivo-erosivo causado pela interação fluido-estrutura, combinado com envelhecimento por radiação ultravioleta na sua superfície. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rogério Luís Rizzi - Coordenador / Fabrício Michel Denes - Integrante / Vinícius Grolli - Integrante / Giovanna Patrícia Gava Oyamada - Integrante / Lucas Alexandre Erbes - Integrante / Edna Possan - Integrante / Carlos Henrique Oliveira Rampanelli - Integrante / Matheus Dorst da Silva - Integrante.
2017 - 2018
Aprimoramento, Parametrização e Aplicação de Modelo Multiagente ao Estudo de Dinâmicas do Aedes e Humanos, com Co-circulação de Múltiplos Sorotipos da Dengue
Descrição: Neste projeto apresenta-se uma proposta de pesquisa compreendendo um conjunto de ações e atividades
vinculadas ao pós-doutoramento, que dão sequência a trabalhos em andamento, com colaboração de
acadêmicos, pesquisadores, gestores em saúde pública e o supervisor deste trabalho. Objetiva aprimorar
e aplicar um modelo matemático e computacional baseado em indivíduos ao estudo de interações entre
mosquitos Aedes e humanos, considerando estratégias de controle e combate vetorial do tipo químico,
mecânico e biológico. O modelo foi formulado e implementado, sendo o software resultante parametrizável,
viabilizando a análise de distintos e combinados cenários, e um aprimoramento que lhe será realizado
diz respeito à melhoria qualitativa dos parâmetros envolvendo dados ambientais, geográficos, ecológicos,
biológicos e demográficos, necessários ao estudo efetivo da propagação e transmissão da dengue. Muitos
desses dados estão disponíveis, porém devem ser ajustados por meio de técnicas apropriadas utilizando
informações obtidas na literatura técnica específica e em rotinas de trabalho de campo realizadas pelo
Controle de Endemias ou Setor equivalente dos municípios lócus da aplicação. Outro aperfeiçoamento à
modelagem realizada é considerar estratégias de vacinação, temática de interesse atual, visto a recente
liberação de vacina no Brasil, ainda que com prescrição e efeitos esperados específicos e limitados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rogério Luís Rizzi - Integrante / Wesley Luciano Kaizer - Integrante / Claudia B. Rizzi - Integrante / Flávio Codeço Coelho - Coordenador.
2015 - 2016
Sistema de Gestão de Vertedouro SIGVERTE
Descrição: O SIGVERTE é um Sistema de Informação Geográfica que viabiliza o suporte à coleta, armazenamento e processamento de dados georreferenciados e provê uma base adequada ao acompanhamento dos efeitos erosivos em vertedouros, assim como das manutenções realizadas. Dentre as funcionalidades previstas estão o gerenciamento de pontos amostrais identificados na calha e das manutenções nela realizadas; a comparação de imagens obtidas por técnicas de fotogrametria; a construção de mapas temáticos da distribuição geoespacial da erosão, entre outras. Elas estão relacionadas com a gestão das manutenções preventivas e corretivas que são realizadas periodicamente pelo Setor competente, que acompanha os desgastes que ocorrem na superfície de lajes de calhas do vertedouro de usina hidroelétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rogério Luís Rizzi - Coordenador / CLÁUDIA BRANDELERO RIZZI - Integrante.
2013 - 2020
Sistema de Informação e Gestão de Acidentes de Trânsito SIGTRANS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Claudia Brandelero Rizzi em 09/04/2014.
Descrição: O SIGTRANS é um Sistema de Informação Geográfica que viabiliza o registro de acidentes e vítimas de acidentes de trânsito e análises com formação e alternação de cenários, numa perspectiva georreferenciada, facilitando a tomada de decisões, contribuindo à melhor compreensão dos problemas relacionados. Ele visa, dentre outros aspectos, apoiar a gestão municipal oferecendo informações para que especialistas e não especialistas das áreas de trânsito, saúde pública, corpo de bombeiros, dentre outros interessados, possam analisá-las com dimensão espacial e temporal, relacionando-as para tomada de decisão fundamentada em dados. Até 2016, era denominado Sistema Integrado Georreferenciado de Controle e Monitoramento de Acidentes de Trânsito via Internet, SIGETRANS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rogério Luís Rizzi - Integrante / Claudia Brandelero Rizzi - Coordenador / Ivonei Freitas da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2016
Simulação de  Efeitos  Erosivos  no  Vertedouro  da  Barragem  de  Itaipu
Descrição: Construir e implementar um modelo  hidrodinâmico  bidimensional e tridimensional referente ao escoamento do Vertedouro, acoplando-o com um leito ?particulado? que esteja sujeito a certos forçantes, que deverão  ser  modelados  empírica  ou  analiticamente. Comparar os resultados iniciais com o Modelo Reduzido. 
Em uma primeira etapa dos trabalhos os  resultados  serão passíveis de serem validados para o caso Bidimensional. Na segunda etapa de pesquisa a modelagem Bidimensional será estendida para Tridimensional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rogério Luís Rizzi - Integrante / Ricardo Lessa Azevedo - Coordenador / Claudio Issamy Osako - Integrante / Geraldo Carvalho Brito Junior - Integrante.Financiador(es): Parque Tecnológico Itaipu - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Sistema de Informações Geográfio SIGAEDES
Descrição: O Sistema de Informações Geográfico SIGAEDES é um software de gestão e apoio a decisão, que viabiliza o acompanhamento de ações de controle e combate ao Aedes e visa minimizar os problemas relativos à dengue, chikungunya e zika. Emprega uma metodologia especificamente construída e aprimorada a partir da experiência de administradores em dengue de um município e aprimoramentos construídos a partir da interação com a Universidade, contemplando as normas da Organização Mundial da Saúde e do Ministério da Saúde do Brasil. A primeira versão do Sistema denominava-se Sistema de Informação para Aquisição Manipulação e Tratamento de Dados sobre a Dengue, SIGDENGUE, na versão desktop, está disponível para uso pelo Controle de Endemias do Município de Cascavel/PR, desde 2012.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Rogério Luís Rizzi - Integrante / Claudia Brandelero Rizzi - Coordenador / Guilherme Galante - Integrante.
2010 - 2013
Sistema Integrado Georreferenciado de Controle e Monitoramento de Acidentes de Trânsito via Web (SIGETRANS): pela redução da morbimortalidade por acidentes de trânsito
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver o Sistema Integrado Georreferenciado de Controle e Monitoramento de Acidentes de Trânsito via Web (SIGETRANS). Trata-se de um software para a unificação das informações relacionadas aos acidentes de trânsito utilizando uma interface web e mapas georreferenciados. O desenvolvimento deste sistema se justifica pela atual descentralização das informações obtidas em diversas entidades, ou muitas vezes a falta de notificação de incidentes, e dessa forma não permitindo a geração de informações e estatísticas unificadas e realistas. Com a disponibilização destas informações a administração pública pode intervir com medidas preventivas mais direcionadas e efetivas. O sistema será implementado e testado na cidade de Cascavel/PR e envolverá a participação ativa de entidades que, de alguma forma, prestam atendimento aos envolvidos (como Polícias Rodoviárias Estadual e Federal, Departamento de Trânsito, Hospitais, Unidades Básicas de Saúde, Instituto Médico Legal, Serviço de Atendimento Móvel de Urgência). Apesar dos estudos de caso e testes terem como alvo a cidade de Cascavel, o sistema poderá ser utilizado em outros municípios, desde que haja a alimentação correta dos dados e disponibilidade de um mapa georreferenciado para a localidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Especialização: (1) . Integrantes: Rogério Luís Rizzi - Coordenador / Guilherme Galante - Integrante / Claudia Brandelero Rizzi - Integrante / Clodis Boscarioli - Integrante / André Luiz Brun - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Núcleo Estadual do Ministério da Saúde no Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 26
2010 - 2013
Desenvolvimento de Modelos Matemáticos para Aplicação no Controle da Dengue - PRONEX DENGUE
Descrição: O objetivo geral desta proposta é desenvolver modelos, sejam estes estatísticos, mecanicistas (sistemas dinâmicos, sistemas complexos) ou computacionais, para avaliar o impacto econômico, epidemiológico e ambiental de estratégias tradicionais e alternativas de monitoramento e controle do risco de transmissão de dengue, assim como gerar algoritmos que facilitem a implementação e acompanhamento das estratégias escolhidas. Consideramos como alvo desta proposta tanto o controle entomológico como o controle vacinal.
 Dentre as principais contribuições, listamos as seguintes:
1.	Avaliação de custo-efetividade do uso de armadilhas para monitoramento de Aedes aegypti e definição de estratégias ótimas de colocação.
2.	Um aplicativo web que facilite a consolidação de dados de monitoramento vetorial em tempo quase real e definição de estratégias de intervenção baseadas no monitoramento.
3.	Avaliação econômica das estratégias de controle vetorial com definição de estratégias que maximizem ganho em saúde por unidade monetária.
4.	Avaliação conceitual de estratégias alternativas inovadoras de controle da dengue, que subsidiem novos experimentos de campo.
5.	Desenvolvimento de um ambiente integrado de simulação espacial de dengue para rápida incorporação de novos modelos e análises de cenários
6.	Desenhos de campanhas vacinais para dengue, considerando as diferentes vacinas candidatas.
7.	Formação de recursos humanos em modelagem e análise de dados  em dengue, com perfil interdisciplinar. 
Edital MCT/CNPq n. 073/2009 - Pronex - Rede Dengue
Coordenação geral: Claudia Torres Codeço - FIOCRUZ/RJ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rogério Luís Rizzi - Coordenador / Guilherme Galante - Integrante / Sandro Marcos Guzzo - Integrante / Claudia Brandelero Rizzi - Integrante / Reginaldo Aparecido Zara - Integrante / André Luiz Brun - Integrante / Emerson Vitor Castelani - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2011
PAC-CLUSTERS: Paralelização de Aplicações Científicas em Cluster de Computadores
Descrição: A idéia principal do presente projeto é usar a programação paralela e distribuída em clusters de computadores para resolver problemas comumente conhecidos nas diferentes áreas de conhecimento, que envolvam complexidade algorítmica ou grande quantidade de dados. Normalmente, estes problemas têm dificultado o avanço das pesquisas nas respectivas áreas devido ao elevado tempo requisitado de solução. Neste sentido, técnicas de modelagem e programação serão utilizadas em conjunto com ferramentas de apoio aos desenvolvedores para dividir a resolução de determinado problema demorado entre diversos computadores simultaneamente, reduzindo significativamente o tempo de obtenção dos resultados. Isto permitirá, conseqüentemente, a realização de um número maior de experimentos e a melhoria da qualidade das pesquisas. Este projeto visa a continuidade de outro projeto executado no contexto do Edital Pró-Equipamentos da CAPES, de 2007, o qual atuou na solução de problemas da Engenharia Química. Agora, nesta presente proposta, os esforços serão direcionados a resolver problemas da Geografia e por conseqüência da própria Computação Aplicada em si.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério Luís Rizzi - Integrante / Ronaldo Augusto de Lara Gonçalves - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Epidemiologia Matemática e Computacional
Descrição: A propagação de doenças infecciosas é causada por agentes (indivíduos infectantes, animais, reservatórios) para um indivíduo suscetível diretamente ou indiretamente (hospedeiro ou vetor). Além disso, a transmissão de infecções depende fundamentalmente do meio ambiente, que incluem todos os outros fatores que não sejam do agente infeccioso ou do hospedeiro. Estão incluídos fatores como a presença de reservatórios fora o homem, os hospedeiros ou vetores transmissores e a forma de agregação social. Todos estes fatores devem ser considerados para que se proponham medidas corretas para a erradicação de infecções. Em geral, os mecanismos de transmissão de doenças infecciosas são conhecidos, mas as interações ocorridas na transmissão são complexas, podendo ser simuladas através de um modelo matemático-computacional. O desenvolvimento e a aplicação de modelos computacionais têm grande interesse seja do ponto de vista social, de saúde pública e até econômico, visto as implicações e conseqüências de uma eventual epidemia. Sob este escopo, objetiva-se estudar e desenvolver modelos computacionais epidemiológicos que poderão servir como ferramentas auxiliares em estudos de transmissão e controle de doenças infecciosas. Podem auxiliar, por exemplo, na compreensão de infecções com padrões complexos de transmissão e na melhora do processo de vacinação. Assim, espera-se que os protótipos dos modelos computacionais sejam úteis para estudos de casos concretos, que possibilitem a simulação de determinadas dinâmicas de transmissão de doenças infecto-contagiosas, tanto de âmbito local, como regional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rogério Luís Rizzi - Integrante / Guilherme Galante - Coordenador.