2020 - Atual
Relações Familiares
Descrição: Focalizar a atenção sobre a família como relação permite considerar todas as suas dimensões. O presente projeto tem por objetivo compreender como ocorrem as relações familiares em diversos contextos socioeconômicos no estado da Bahia e como se estabelecem as relações das famílias com instituições educacionais e com o trabalho. Ele envolve estudos teóricos e empíricos sobre as relações familiares no contexto da Bahia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edilton Meireles de Oliveira Santos - Integrante / Camilo de lelis Colani Barbosa - Integrante / Vanessa Ribeiro Simon Cavalcanti - Integrante / Giancarlo Petrini - Integrante / Lúcia Vaz de Campos Moreira - Coordenador / Lívia Alessandra Fialho da Costa - Integrante / Elaine Pedreira Rabinovich - Integrante / Gilca Oliveira Carrera - Integrante / Rafael Cerqueira Fornasier - Integrante / Sumaia Midlej Pimentel Sá - Integrante / José Eduardo Ferreira Santos - Integrante / Deivid Carvalho Lorenzo - Integrante / Thais Novaes Cavalcant - Integrante / Ana Clara de Sousa Bittencourt Bastos - Integrante.
2016 - Atual
Direitos Fundamentais e Família
Descrição: O projeto de pesquisa tem como proposta acadêmico-científica a investigação teórica sobre os reflexos dos direitos fundamentais nas relações familiares, sempre a partir da abordagem interdisciplinar. Nesta trilha, todas as vertentes de pesquisa devem confluir para oferecer subsídios à compreensão dos determinantes culturais, políticos e propriamente jurídicos que definem a influência da família nas relações jurídicas, bem como o papel da família na eficácia dos direitos humanos. O grupo de pesquisa também tem por objeto o estudo da eficácia dos direitos fundamentais nas relações familiares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edilton Meireles de Oliveira Santos - Coordenador / Maria da Graça Bellino de Athayde de Antunes Varela - Integrante.Número de produções C, T & A: 65
2009 - 2017
TRABALHO E FAMÍLIA
Descrição: O projeto de pesquisa tem como proposta acadêmico-científica a investigação teórica sobre os reflexos do direito de família nas relações de trabalho, a interferência do trabalho nas relações familiares, a proteção dos membros dos grupos sociais discriminados em face do trabalho, bem como o papel da família na educação-profissionalizante, sempre a partir da abordagem interdisciplinar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Edilton Meireles de Oliveira Santos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 30
2009 - Atual
Relações de Trabalho na Contemporaneidade
Descrição: Pesquisa sobre o mundo do trabalho na contemporaneidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edilton Meireles de Oliveira Santos - Coordenador / Vanessa Vieira Pessanha - Integrante.Número de produções C, T & A: 180 / Número de orientações: 1
2006 - 2022
O Código de Processo Civil brasileiro de 2015
Descrição: A relação jurídica processual é o objeto que congrega os conceitos e institutos fundamentais da ciência do processo. Estudá-la é investigar a forma e a estrutura dos processos judiciais, tão importante quanto é importante o estudo dos sistemas locomotor e respiratório para a biologia. O fenômeno processual, como de resto qualquer fenômeno jurídico, é relacional, com a particularidade de ser essa relação complexa, dinâmica e de direito público, porquanto dela participe, sempre, um órgão investido na função pública de prestar jurisdição. Como método de exercício de poder, o processo é sempre um objeto importante para as análises doutrinárias, notadamente quando se percebe, em razão das transformações da sociedade contemporânea, que as noções fundamentais do direito processual vêm sendo revistas, dogmas estão sendo superados, os institutos, repensados. Atualmente o grupo participa, em parceria com a FUNDEP-UFMG, do projeto ?Avaliação do Impacto das Modificações no Regime do Recurso de Agravo e Proposta de Simplificação do Sistema Recursal do CPC.? Tal projeto, juntamente com outros trabalhos, foi selecionado pela Secretaria de Reforma do Judiciário do Ministério da Justiça (Edital n. 01/2009) para o desenvolvimento de pesquisa que contribua com a reformulação do sistema recursal, no novo Código de Processo Civil. As atividades de pesquisa serão desenvolvidas entre os meses de julho e novembro de 2010, nos estados de Minas Gerais e Bahia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Edilton Meireles de Oliveira Santos - Coordenador / Fredie Souza Didier Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 102
2006 - 2017
Teoria do fato jurídico processual
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edilton Meireles de Oliveira Santos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2009
Direitos fundamentais na relação de trabalho
Descrição: O Grupo em questão desenvolve pesquisas na área do direito do trabalho, especialmente no que se refere à incidência dos direitos fundamentais na relação de trabalho, bem como sua concretização através da atuação do Poder Judiciário. Tem como objetivo secundário identificar os fatores que impedem a incidência dos direitos fundamentais nas relações de trabalho e os instrumentos, jurídicos ou não, necessários para efetivação das garantias constitucionais respectivas.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edilton Meireles de Oliveira Santos - Coordenador / Carlos Frederico Guerra de Andrade - Integrante / Toyoo Watanabe Júnior - Integrante / Ana Cristina P Costa N Meireles - Integrante.
2006 - 2007
Direito público
Descrição: Pesquisas na área do direito público, com ênfase no direito processual. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edilton Meireles de Oliveira Santos - Integrante / Adroaldo Leão - Coordenador / Priscila Perez castro - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2007
Direito social
Descrição: Pesquisa na área do direito social. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edilton Meireles de Oliveira Santos - Integrante / Luciano Dórea Martinez Carreiro - Coordenador.