2023 - Atual
INCT Cadeia Produtiva da Carne
Descrição: O Brasil é um dos principais players do setor produtivo de carnes, mas o aumento da produção e produtividade esbarra na tecnologia dos sistemas de produção. A preocupação com a qualidade de vida tem levado o consumidor a procurar produtos mais saudáveis, mas que gerem menos impactos ambientais e que possam promover bem-estar social. O INCT Cadeia Produtiva da Carne irá priorizar o favorecimento técnico-científico, econômico e socioambiental do setor, destacando três grandes temas: Produção Animal; Ciência e Tecnologia da Carne e Inovação/Fronteira do Conhecimento. No Nordeste, as produções de carne têm marcada importância na economia familiar, sendo necessário a inserção de tecnologias acessíveis e apoio para a produção e estruturação. O Norte possui grande potencial para produção de carne competitivamente, contudo, pouca informação está disponível sobre as tecnologias e impactos para os sistemas de produção. Compreender a estruturação econômica dessa cadeia, é fundamental para desenvolver mecanismos que otimizem o seu papel social em termos de produção e qualidade da carne. Neste sentido, entende-se que o estudo das cadeias produtivas das carnes em seus vários elos, sistemas de produção, indústria, processamento e percepção do consumidor, suportará novos saberes e novas técnicas e tecnologias, contribuindo para o desenvolvimento social econômico. Acredita-se que as pesquisas e tecnologias a serem desenvolvidas e aplicadas aos sistemas produtivos (forrageiros, estratégias nutricionais, mitigação de poluentes, aditivos alimentares, novos produtos processados, características nutricionais e embalagens), aliadas à formação e qualificação de recursos humanos a nível nacional e internacional e um robusto programa de divulgação, permitirá que a hipótese possa ser alcançada e o INCT Carne seja estabelecido como ferramenta de consolidação das cadeias produtivas da carne e contribuirá para a mudança de visão da sociedades para os assuntos relacionados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila Duarte Ferreira Ribeiro - Integrante / Ederlan de Souza Ferreira - Integrante / Carolina Oliveira de Souza - Integrante / Ronaldo Lopes Oliveira - Coordenador / José Neuman Miranda Neiva - Integrante / Leilson Rocha Bezerra - Integrante / Marcos Jácome de Araújo - Integrante / José Morais Pereira Filho - Integrante / Maurício Costa Alves da Silva - Integrante / Fernanda Maria dos Santos - Integrante / Pedro Henrique Soares Mazza - Integrante / José Fabio Paulino de Moura - Integrante / Ederson Américo de Andrade - Integrante / Thadeu Mariniello Silva - Integrante / Carlos Pasqualin Cavalheiro - Integrante / Fabrícia Rocha Chaves Miotto - Integrante / Francisco Fernando Ramos de Carvalho - Integrante / José Lindenberg Rocha Sarmento - Integrante / João Paulo Ismério dos Santos Monnerat - Integrante / Luciano Fernandes Souza - Integrante / Marcelo de Andrade Ferreira - Integrante / Mariane Ferreira Franco - Integrante / Michelle de Oliveira Maia Parente - Integrante / Ricardo Lopes Dias da Costa - Integrante / Ricardo de Andrade Lira Rabêlo - Integrante / Sandra Aparecida Santos - Integrante / Vanessa Raikelly Marques Jacob - Integrante / Tainan da Silva Batista - Integrante / Juliana Paula Felipe de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Nanoencapsulamento do novo azeite de dendê híbrido Unaué HIE OxG (Elaeis guineensis x Elaeis oleifera) com coprodutos de vegetais para preservação de compostos bioativos e aplicação na conservação de alimentos
Descrição: A redução do consumo de aditivos alimentares sintéticos é um tema de interesse para a saúde pública mundial. Nesse sentido, o novo azeite de dendê ou óleo de palma bruto híbrido Unaué HIE OxG possui baixa acidez, menor teor de ácidos graxos saturados e maior de ácido oleico, comparado ao dendê convencional, além de ser produzido na Bahia de forma econômica, ambiental e socialmente sustentável. Esse novo azeite possui atividade antioxidante e antimicrobiana e nossa hipótese é que o nanoencapsulamento desse óleo possa implicar na preservação de compostos bioativos e na conservação de alimentos. Em estudos preliminares de nosso grupo, o nanoencapsulamento do azeite foi possível com farinha de albedo de maracujá, representando um uso inovador e com valor agregado desse coproduto da agroindústria. Dessa forma, o objetivo de nossa proposta é nanoencapsular o novo azeite de dendê híbrido com coprodutos de vegetais para preservação de compostos bioativos e aplicação na conservação de alimentos. A metodologia que permitirá testar a hipótese será dividida em três etapas: 1) obtenção, caracterização, citotoxicidade e estabilidade físico-química do azeite nanoencapsulado; 2) elaboração, incorporação do azeite nanoencapsulado, caracterização e estabilidade físico-química, oxidativa e microbiológica de produto cárneo, tendo como controle o óleo essencial de alecrim nanoencapsulado; 3) Efeito da cocção sobre as características, físico-químicas e sensoriais do produto cárneo com o azeite nanoencapsulado. As principais contribuições deste projeto são o desenvolvimento de um produto tecnológico, como conservante funcional e natural, elaborado com encapsulantes de coprodutos da agroindústria, possibilitando o aumento do valor agregado destes, além de estimular economia circular, formação de recursos humanos na área, e possibilitar a transferência de conhecimento ao setor industrial alimentício e/ou público no âmbito nacional e internacional. Aprovado na Chamada CNPq/MCTI/FNDCT n°18/2021 ? UNIVERSAL (processo n° 409924/2021-0 ? Faixa A em 06.12.2021).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Camila Duarte Ferreira Ribeiro - Coordenador / Larissa Santos Assunção - Integrante / Tainara Santos Oliveira - Integrante / Danilo Hansen Guimarães - Integrante / Itaciara Larroza Nunes - Integrante / Luis Fernandes Pereira Santos - Integrante / Carolina Oliveira de Souza - Integrante / Rogéria Comastri de Castro Almeida - Integrante / Deborah Murowaniecki Otero - Integrante / Agnes Sophia Braga Alves - Integrante / Larissa Queiroz de Magalhães Marinho - Integrante / Samantha Serra Costa - Integrante / Vanessa de Lima Silva - Integrante / Deyse Christina Vallim da Silva - Integrante / Rodrigo de Castro Lisbôa Pereira - Integrante / Alana Moreira Bispo - Integrante / RAFAELA DOS SANTOS BOMFIM - Integrante / Nelson Barros Colauto - Integrante / Gisella Maria Zanin - Integrante / Ronald Pegg - Integrante / Isaac Oliveira dos Santos - Integrante / Giani Andrea Linde Colauto - Integrante / Fereidoon Shahidi - Integrante / Agnes Sophia Braga Alves - - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Nanoencapsulamento do novo azeite de dendê híbrido Unaué HIE OxG (Elaeis guineensis X Elaeis oleifera) para conservação de alimentos: um estudo sobre compostos bioativos, potencial antioxidante, bioatividade e citotoxicidade em produto cárneo.
Descrição: O objetivo da presente proposta é avaliar o conteúdo de compostos bioativos, potencial antioxidante, bioatividade e citotoxicidade do novo azeite de dendê híbrido nanoencapsulado com coprodutos de vegetais para preservação de compostos bioativos e aplicação na conservação de alimentos. Também será avaliada a estabilidade oxidativa de um produto cárneo incorporado do azeite nanoencapsulado, tendo como controle o óleo essencial de alecrim nanoencapsulado e um aditivo sintético conhecido. Esse projeto será desenvolvido em instituições no exterior, University of Georgia (EUA) e University of Newfoundland (Canadá), na área do conhecimento Ciência e Tecnologia de alimentos. Para tal, serão conduzidas as seguintes análises: a) Determinação do teor de compostos voláteis das nanopartículas do novo azeite de dendê híbrido Unaué HIE OxG (NP-AD); b) Identificação e caracterização do conteúdo de compostos bioativos das NP-AD; c) Avaliação da atividade antioxidante das NP-AD in vitro; d) Estudo da capacidade inibitória celular (bioatividade) das NP-AD; e) Elaboração de produto cárneo incorporado de nanopartículas de NP-AD; f) Atividade antioxidante das NP-AD aplicadas em produto cárneo; g) Atividade antioxidante celular das NP-AD aplicadas em produto cárneo; h) Citotoxicidade das nanopartículas aplicadas em produto cárneo; i) Teste de estabilidade oxidativa lipídica do produto cárneo com nanopartículas sob armazenamento refrigerado. As principais contribuições deste projeto são o desenvolvimento de um produto tecnológico, sendo um conservante funcional e natural, elaborado com encapsulantes de coprodutos de vegetais da agroindústria, possibilitando o aumento do valor agregado destes, além de estimular economia circular, formação de recursos humanos na área, e possibilitar a transferência de conhecimento ao setor industrial alimentício e/ou público no âmbito nacional e internacional. Aprovado na Chamada CNPq nº 26/2021 - Apoio à Pesquisa Científica, Tecnológica e de Inovação: Bolsas no Exterior (processo n° 403104/2022-0).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Camila Duarte Ferreira Ribeiro - Coordenador / Larissa Santos Assunção - Integrante / Tainara Santos Oliveira - Integrante / Itaciara Larroza Nunes - Integrante / Carolina Oliveira de Souza - Integrante / Rogéria Comastri de Castro Almeida - Integrante / RONALD BRUCE PEGG - Integrante / Fereidoon Shahidi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Caracterização Nutricional, Bioativa e Antioxidante de Fontes Alimentícias Alternativas para aplicação como matéria-prima no desenvolvimento de novos produtos
Descrição: Plantas Alimentícias Não Convencionais (conhecidas como PANCs) são vegetais ou partes como folhas, frutos, flores, rizomas e sementes com potencial alimentício e desenvolvimento espontâneo, não consumidas em larga escala ou utilizadas apenas em determinada região. PANC são conhecidas como conjunto de vegetais que são passíveis do consumo humano, essas plantas têm se mostrado uma alternativa importante para uma alimentação mais equilibrada, saudável e sustentável uma vez que são fontes de micro e macronutrientes, além de apresentarem concentrações de compostos bioativos e potencial antioxidante de interesse para os organismos e por essas razões se tornam um campo de estudo de interesse para diversas áreas. O desenvolvimento de novos produtos alimentícios utilizando esses frutos como matérias primas é uma alternativa para o consumo das PANC, uma vez que estas não possuem ingestão difundida o que proporciona novas oportunidades de mercado ainda pouco
exploradas pelas indústrias e pela população.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Camila Duarte Ferreira Ribeiro - Integrante / Luis Fernandes Pereira Santos - Integrante / Deborah Murowaniecki Otero - Coordenador / Ana Paula Quites Larrosa - Integrante / Martha Luisa Machado - Integrante / Andressa Jantzen da Silva Lucas - Integrante / Anelise Christ Ribeiro - Integrante / Gabriela da Rocha Lemos Mendes - Integrante / Sabrine de Araújo Aquino - Integrante.
2021 - Atual
Observatório de Rotulagem de Alimentos
Descrição: O Observatório de Rotulagem de Alimentos objetiva realizar pesquisas para criação do Banco Brasileiro de Rótulos de Alimentos com a finalidade de compilar informações nutricionais, comerciais, geográficas e de marketing presentes nos rótulos de alimentos embalados e comercializados em território nacional e que estão sob a obrigação regulatória da ANVISA. Adicionalmente, pretende-se realizar o monitoramento da rotulagem nutricional de alimentos ao longo do tempo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Camila Duarte Ferreira Ribeiro - Integrante / Itaciara Larroza Nunes - Integrante / Veridiana Vera de Rosso - Coordenador / Vanessa Dias Capriles - Integrante / Elke Stedefeldt - Integrante / Daniel Henrique Bandoni - Integrante / Ana Maria de Souza Pinto - Integrante / Joana Ferreira Carvalho Pereira - Integrante / Fernanda Garcia dos Santos - Integrante / Renata Puppin Zandonadi Magalhães - Integrante / Bartira Gorgulho - Integrante / Bruna Menegassi - Integrante / Ana Carolina Conti e Silva - Integrante / Heloísa Helena Berredo Reis de Medeiros - Integrante / Regilda Saraiva - Integrante.
2020 - Atual
Caracterização dos frutos de cactáceas endêmicas do nordeste brasileiro
Descrição: O Brasil apresenta espécies nativas de cactos amplamente distribuídas pelo seu território, entretanto, a maior parte é utilizada como ração para gado. A região do semiárido nordestino é onde se encontra a maior presença dessas espécies e, dentre suas comunidades, há também a utilização como alimentação humana, sendo conhecidas como Plantas Alimentícias Não Convencionais (PANCs), embora relacionadas a uma condição de pobreza. Há, portanto, pouco conhecimento, por parte desta população, acerca dos potenciais nutricional e econômico das cactáceas, que têm sido pouco desenvolvidos e explorados pela comunidade científica brasileira. Deste modo, apresenta-se como relevante a realização de estudos acerca das propriedades das cactáceas endêmicas do nordeste brasileiro. Para tanto, análises serão realizadas nos frutos das cactáceas, objetivando caracterizar: composição centesimal, compostos bioativos, capacidade antimicrobiana e antioxidante, minerais, compostos fenólicos, perfil de ácidos graxos e citotoxicidade. Com este estudo, será possível avaliar e incentivar o consumo de cactos na alimentação humana, tendo suas vantagens nutricionais analisadas, sendo possível a promoção de produtos que podem ser comercializados, contribuindo para economia local da população do semiárido, além de potencialmente agregar benefícios à saúde. Os impactos das análises podem tanger aspectos sociais, científicos e econômicos. Em suma, o estudo visa a contribuir para a ampliação da segurança alimentar e nutricional, além da soberania alimentar e nutricional, nas comunidades que vivem próximas às espécies de cactos, mostrando-lhes seus potenciais vantagens econômicas e no âmbito da saúde, respeitando seus hábitos e sua cultura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Camila Duarte Ferreira Ribeiro - Integrante / Luis Fernandes Pereira Santos - Integrante / Deborah Murowaniecki Otero - Coordenador / Patrick da Silva Cardoso - Integrante / Rui Carlos Zambiazi - Integrante / Itaciana Larroza Nunes - Integrante / Itana Nascimento Brito da Silva - Integrante / Ana Paula Quites Larrosa - Integrante.
2020 - Atual
Desenvolvimento de novos produtos com azeite de dendê microencapsulado: inovação em fortificação de alimentos
Descrição: O azeite de dendê (AD) ou óleo de palma bruto é um dos óleos mais produzidos no mundo e o que apresenta maior teor de carotenoides pró-vitamínicos A, como o β-caroteno. A importância econômica, nutricional e social que esse óleo representa, tem impulsionado a busca por alternativas que modifiquem as características do azeite para, assim, ampliar a sua utilização, de forma que seu valor nutricional seja preservado e a sua incorporação em alimentos seja facilitada. O microencapsulamento é uma técnica que tem sido utilizada para obtenção de óleos na forma de pó estável, dispersível em água e de fácil incorporação aos alimentos e o spray-drying tem sido a técnica mais utilizada na indústria de alimentos, pois apresenta baixo custo e sua operação é relativamente simples e de fácil reprodução. Os produtos à base de cereais, amidos, farinhas e farelos, como biscoitos, massas alimentícias, pães e farinhas, apresentam um grande alcance populacional e, aliados à sua diversidade e fácil incorporação de microcápsulas, apresentam-se como bons veículos para o estudo de diferentes formulações. Nesse contexto, a presente proposta tem como objetivo desenvolver novos produtos à base de cereais, amidos, farinhas e farelos, fortificados com microcápsulas de azeite de dendê, com vistas a obter um
produto com alto teor de compostos bioativos. Para tal, o projeto será dividido em 03 etapas: 1)
obtenção e caracterização das microcápsulas de azeite de dendê; 2) incorporação, caracterização
e estabilidade oxidativa, físico-química, física e cinética de degradação de carotenoides da(s)
matriz(es) alimentícia(s) fortificada(s); 3) digestão in vitro e citotoxicidade da(s) matriz(es)
alimentícia(s) fortificadas. Dentre as principais contribuições da proposta destacam-se o desenvolvimento de um produto tecnológico, com valor de mercado, produzido com matérias-primas regionais (azeite de dendê e encapsulantes) e com possibilidade de ser transferido ao setor industrial e
público, com o intuito de aumentar a atividade antioxidante desses produtos, bem como aumentar o teor de atividade pró-vitamínica A destes, prevenindo, assim, por meio do seu consumo, a deficiência de vitamina A, que ainda é um problema de saúde pública.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Camila Duarte Ferreira Ribeiro - Coordenador / Janice Izabel Druzian - Integrante / Bruna Aparecida Souza Machado - Integrante / Tayane de Jesus Freitas - Integrante / Itaciara Larroza Nunes - Integrante / Ayse Santos Barbosa - Integrante / Luis Fernandes Pereira Santos - Integrante / Gabriele de Abreu Barreto - Integrante / Carolina Oliveira de Souza - Integrante / Deborah Murowaniecki Otero - Integrante / Samantha Serra Costa - Integrante / Ingrid Lessa Leal - Integrante / Carmen Sílvia Fávaro Trindade - Integrante.
2019 - Atual
Desenvolvimento de produtos alimentícios inovadores para agricultura familiar
Descrição: A agricultura familiar possui grande importância econômica e social para o Brasil, sendo responsável por cerca de 70% da produção de alimentos consumidos internamente. Apesar disso, o contexto econômico e social da agricultura familiar no país tem revelado a necessidade urgente de organização deste setor, principalmente por meio da diversificação dos produtos, bem como a sua adequação aos critérios estabelecidos pela legislação brasileira. Atualmente, produtos oriundos da agricultura familiar possuem dificuldade de comercialização devido à inadequação comercial, principalmente relacionada à falta de padronização no processo, emprego de métodos de conservação incorretos ou ineficazes, e uso de embalagens e rótulos inadequados. Dessa forma, o projeto tem o objetivo de desenvolver e aperfeiçoar formulações de produtos alimentícios inovadores voltados para a agricultura familiar. Espera-se que o projeto possa contribuir para agregação de valor das matérias-primas e dos produtos alimentícios oriundos da agricultura familiar, ampliando suas possibilidades de comercialização, fortalecendo o setor, e contribuindo para a segurança e soberania alimentar dos agricultores familiares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Camila Duarte Ferreira Ribeiro - Integrante / Andréa Lobo Miranda - Integrante / Liz Oliveira Santos - Integrante / Isabel de Jesus Santos dos Santos - Integrante / Jessica Souza Ribeiro - Integrante / Cristiane Santos de Jesus - Integrante / Edna Santana de Sena - Integrante / Rosany Silvana Dias Lima - Integrante / Samantha Serra Costa - Coordenador.
2018 - 2020
AZEITE DE DENDÊ DE PILÃO: CULTURA, TRADIÇÃO E CULINÁRIA
Descrição: O dendezeiro (Elaeis guineensis) é uma palmeira de origem africana que se desenvolve em clima quente e úmido, e que foi trazida para o Brasil na época do tráfico negreiro, e moldou-se bem ao clima tropical úmido do litoral baiano. O fruto do dendê produz dois tipos de óleos: o óleo de palma extraído do mesocarpo, popularmente conhecido no Brasil como azeite de dendê (AD) e o óleo de palmiste, extraído da semente do fruto. A cidade de Valença-BA, é a maior produtora de AD do estado da Bahia, exercendo forte influência social, econômica e política nas cidades circunvizinhas. Nesta região, predomina a produção artesanal do AD através dos chamados rodões semi-mecanizados, ou extração por pilão. Esta última técnica tem origem africana e consiste no cozimento, maceração e batimento do fruto de forma manual, sem aplicação de nenhum rigor técnico, o que implica em um produto com baixo rendimento e qualidade. Apesar dos avanços tecnológicos, mulheres de descendência africana, residentes nas zonas rurais e quilombos de Valença, têm nesta prática uma fonte de renda. O objetivo do presente estudo, é abordar os aspectos culturais e histórico da produção de azeite de dendê de pilão, capacitar as produtoras com intuito de melhorar a qualidade do produto final, além de desenvolver oficinas culinárias tendo como matéria-prima o dendê. Metodologia: Este é um subprojeto da pesquisa: AVALIAÇÃO DAS TÉCNICAS DE PRODUÇÃO DO AZEITE DE DENDÊ EM VALENÇA-BAHIA: UMA CONTRIBUIÇÃO PARA O CONTROLE DE QUALIDADE, aprovado pelo Comitê de Ética, da Escola de Nutrição da UFBA, (parecer n° 2.027.540). Os aspectos culturais e históricos da produção do azeite de pilão serão construídos através da análise de documentos, observações etnográficas, registros fotográficos e entrevistas semi-estruturadas com as participantes do estudo; a capacitação dar-se-á através de Intervenções educativas, visando elevar a qualidade do AD. Além disso, serão realizadas oficinas culinárias utilizando como matéria prima o AD (elaboração de cookies, sequilhos e pães, etcc...possibilitando a obtenção de uma outra fonte de renda por parte destas mulheres. As análises de compostos polares totais (%), composição de ácidos graxos (%), ácidos graxos livres (%), índice de peróxido (meq O2/kg), carotenoides totais (mg/g), cor CIELAB, serão realizadas para avaliar a qualidade do azeite de dendê após a capacitação, além de permitir a elaboração da rotulagem nutricional dos produtos. Espera-se que as informações produzidas contribuam para intervenções no campo da vigilância alimentar e nutricional, desdobrando-se em melhoria da qualidade de vida da população e seja referência para a elaboração de projetos e planos de ação social. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Camila Duarte Ferreira Ribeiro - Integrante / Deusdélia Teixeira de Almeida - Coordenador / Luis Fernandes Pereira Santos - Integrante / Lafaiete Almeida Cardoso - Integrante / Elisângela F. Boffo - Integrante / Euzélia Lima Souza - Integrante / CÍNTIA DE SANTANA SILVA - Integrante / Vilson Caetano de Souza Júnior - Integrante / Patricia Rocha de Freitas - Integrante / Agnes Sophia Braga Alves - Integrante / Rafaela dos Santos Bonfim - Integrante / Larissa Queiroz de Magalhães Marinho - Integrante / Morgana Martins Alecrim - Integrante / Joaquin Velasco - Integrante / Ângela Machado Rocha - Integrante / Naiara nascimento das Chagas Lima - Integrante.Financiador(es): Centro de Estudos Afro-Orientais - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2020
Reinventando o azeite de dendê: uma versão na forma de nanopartículas
Descrição: O azeite de dendê (AD) ou óleo de palma bruto é um dos óleos mais produzidos no mundo e é o que mais possui carotenoides com atividade pró-vitamínica A, como o beta-caroteno. Além disso, esse óleo é amplamente empregado na culinária baiana para o preparo de pratos típicos como o acarajé. No entanto, considerando que durante a fritura dessa iguaria grande parte desses compostos bioativos é perdida por ação do oxigênio, da água, da temperatura, do tempo de cocção, entre outros fatores e, diante da importância econômica, nutricional e social que esse óleo representa, faz-se necessário buscar alternativas de uso do AD, de forma que seu valor nutricional seja preservado e a sua incorporação em alimentos seja facilitada. O microencapsulamento do AD, realizado em projeto anterior pelo nosso grupo de pesquisa, mostrou ser uma alternativa interessante, no entanto, alguns parâmetros nutricionais não foram preservados de forma expressiva. O nanoencapsulamento surge então como uma alternativa inovadora para aprimorar tais resultados. Além disso, partículas em escala manométrica são fisicamente mais estáveis do que partículas em tamanho micrométrico. Nesse contexto, a presente proposta tem como objetivo obter AD nanoencapsulado para a preservação de compostos bioativos e fortificação de alimentos. Para tal será empregada a metodologia de deslocamento de solvente ou nanoprecipitação, seguida de secagem em nano spray-dryer. As emulsões serão caracterizadas quanto ao tamanho de partícula, índice de polidispersibilidade e potencial zeta, e as nanopartículas em pó obtidas nas melhores condições de processamento serão caracterizadas com relação à umidade, microscopia eletrônica de transmissão e análises térmicas. O processo do nanoencapsulamento será avaliado através da determinação da eficiência e o impacto do mesmo sobre as características do óleo será verificado analisando-se os carotenoides totais e majoritários, cor, índice de peróxidos, atividade antioxidante e perfil de ácidos graxos. A estabilidade oxidativa das nanopartículas também será avaliada para verificação da sua habilidade em proteger o AD da oxidação, sendo tal desempenho confirmado pela adição das mesmas em uma ou mais matrizes alimentícias, tais como iogurte/bebida láctea, leite em pó e achocolatado em pó. As nanopartículas produzidas serão avaliadas ainda com relação à toxicidade. As matrizes fortificadas com as nanopartículas serão caracterizadas quanto aos aspectos físico-químicos e físicos conforme parâmetros estabelecidos em legislação específica, além de serem submetidas ao teste de estabilidade, análise microbiológica e avaliação da aceitabilidade por meio de análise sensorial. Dentre as principais contribuições da proposta destacam-se o desenvolvimento de um produto tecnológico, com valor de mercado, produzido com matérias-primas regionais e com possibilidade de ser transferido ao setor industrial e público para a fortificação de alimentos e combate à hipovitaminose A. (Financiamento CNPq Processo nº 423478/2016-8, R$ 59.980,00).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Camila Duarte Ferreira Ribeiro - Integrante / Alessandro de Oliveira Rios - Integrante / Bruna Aparecida Souza Machado - Integrante / Danilo Hansen Guimarães - Integrante / Itaciara Larroza Nunes - Coordenador / Jorge Alberto Vieira Costa - Integrante / Cléber Alberto Schmidt - Integrante / Roseane Fett - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2017
Cultivo de microalgas no Brasil: Segurança Alimentar, Desenvolvimento Sustentável e Alternativa de Trabalho e Renda
Descrição: O presente projeto tem como objetivo principal contribuir para o desenvolvimento de um sistema de produção de microalgas social, ambiental e economicamente viável e sustentável, através da introdução de alimentos enriquecidos com Spirulina na merenda escolar e desenvolvimento de materiais sustentáveis que venham a ser usados na construção de interesse popular. Nesse contexto, pretende ainda: Manter em funcionamento as atividades da Planta Piloto de Produção de Spirulina instalada no município de Santa Vitória do Palmar; Operar o Centro de Elaboração de Alimentos Enriquecidos com Spirulina; Instalar e operar projeto piloto de produção de Spirulina e alimentos enriquecidos no Nordeste Brasileiro, especificamente em Salvador ? BA; Capacitar merendeiras das escolas públicas para elaboração de merenda escolar enriquecida com a microalga Spirulina; Distribuir alimento(s) enriquecidos com Spirulina na merenda Escolar; Desenvolver novos alimentos enriquecidos com Spirulina para aplicação em programas sociais; Estudar o desenvolvimento de materiais sustentáveis obtidos de bioprodutos de microalgas e que possam ser utilizados em construção civil de interesse popular; Estudar a replicação do projeto em outras regiões também desfavorecidas socialmente; Auxiliar na geração de trabalho e renda para pequenos produtores ou pescadores da região de implantação do projeto. Trata-se de um projeto que já é resultado de diversas ações tanto de pesquisa quanto de extensão, desenvolvidas pela da Universidade Federal de Rio Grande (FURG) em parceria com a sociedade no intuído de contribuir para o desenvolvimento local e regional. As articulações já estabelecidas garantem a efetivação das parcerias com a Prefeitura de Rio Grande, Universidade Federal da Bahia (UFBA) e Universidade de Passo Fundo (UPF) para o desenvolvimento do projeto, porém são necessários apoios como este do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação (MCTI) que contribuam para a efetivação das metas propostas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (6) . Integrantes: Camila Duarte Ferreira Ribeiro - Integrante / Larissa Santos Assunção - Integrante / Janice I. Druzian - Integrante / Priscilla Quenia Muniz Bezerra - Integrante / Ryzia de Cássia Vieira Cardoso - Integrante / ITACIARA, LARROZA NUNES - Coordenador / Ícaro Ribeiro Cazumbá da Silva - Integrante / Jorge Alberto Vieira Costa - Integrante / Telma Elita Bertolin - Integrante / Michele Greque de Morais - Integrante / Ana Priscila Centeno da Rosa - Integrante / Elisangela Radmann - Integrante / Lucielen Oliveira dos Santos - Integrante / Luciane Maria Colla - Integrante / Roque Lourenço Zílio - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2018
FORMAÇÃO E ARTICULAÇÃO DE REDE DE PESQUISA E INOVAÇÃO NO ESTADO DA BAHIA PARA O DESENVOLVIMENTO DE EMBALAGENS BIODEGRADÁVEIS
Descrição: EDITAL FAPESB 11/2013 - APOIO À FORMAÇÃO E ARTICULAÇÃO DE REDES DE PESQUISA NO ESTADO DA BAHIA. A presente proposta prevê a formação de uma Rede de pesquisa no estado da Bahia em desenvolvimento e caracterização de filmes biodegradáveis ativos ao mesmo tempo em que se fortalece a interação e a capacidade instalada entre pesquisadores da área de Ciência e Tecnologia de Alimentos da UFBA, UEFS e IFSB. A UFBA/Faculdade de Farmácia tem o curso de mestrado em Ciência de Alimentos, a UEFS/Departamento de Ciência e Tecnologia tem a graduação em Engenharia de Alimentos, e o Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia Baiano (Campus Senhor do Bonfim - IFSB) tem os cursos Técnicos em Alimentos, e em Processamento de Alimentos. Propõe-se, portanto, desenvolver e caracterizar filmes biodegradáveis elaborados com amido de mandioca com diferentes teores de amilose e reforçados com nanowhiskers oriundos de nanocelulose vegetal ou bacteriana. Estes nanobiocompostos serão também ativados com pigmentos fúngicos naturais produzidos por P. purpurogenum DPUA 1275 encapsulados ou não.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila Duarte Ferreira Ribeiro - Integrante / Itaciara Larroza Nunes - Integrante / Janice I. Druzian - Coordenador / Alaíse Gil Guimarães - Integrante / Carolina Oliveira Souza - Integrante / Jânia Betânia Alves da Silva - Integrante / Andrea Limoeiro Carvalho - Integrante / Renato Souza Cruz - Integrante / Gleice Valéria Pacheco Gomes - Integrante / Valeria de Carvalho Santos Ebinuma - Integrante / Ananda Freitas Fonsêca - Integrante / Geany Peruch Camilloto - Integrante / Indira Sardinha Caló - Integrante / Jamille Santos Santana - Integrante / Leonaiara Mariano Santos - Integrante / Ederlan de Souza Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2017
Azeite de dendê microencapsulado: uma alternativa para preservação de compostos bioativos
Descrição: O azeite de dendê ou óleo de palma bruto é amplamente empregado na culinária baiana, sendo usado principalmente na fritura por imersão do acarajé. Estudos anteriores sobre óleo de palma e os estudos recentemente realizados por nosso grupo tem demonstrado que os azeites comercializados em Salvador contêm quantidades importantes de compostos antioxidantes, tais como os carotenoides, muitos dos quais precursores da vitamina A. Considerando que durante a fritura grande parte desses compostos bioativos é perdida por ação do oxigênio, da água, da temperatura, do tempo de cocção, entre outros fatores, justifica-se a busca de formas alternativas de uso do azeite de dendê de forma que se possa preservar o seu valor nutricional e torná-lo de fácil incorporação em alimentos líquidos. A presente proposta tem como objetivo obter azeite de dendê microencapsulado para fortificação de alimentos líquidos. Para atingir tal objetivo as condições ótimas de encapsulamento por spray-dryer serão definidas através de um planejamento experimental fatorial, variando-se os materiais encapsulantes, a temperatura do ar de entrada e o teor de sólidos, sendo avaliados parâmetros de eficiência e rendimento do encapsulamento. As microcápsulas obtidas nas melhores condições serão caracterizadas por MEV e submetidas à avaliação do impacto do tratamento no teor e no perfil de carotenoides, por espectrofotometria e cromatografia líquida de alta eficiência (CLAE), respectivamente e nos indicadores de qualidade do óleo (índice de acidez, peróxido e perfil de ácidos graxos). Além disso, serão submetidas a testes para avaliação da atividade antioxidante e estabilidade oxidativa em RANCIMAT para avaliação da sua habilidade em proteger o azeite de dendê da oxidação, sendo tal atuação confirmada pela adição das mesmas em matrizes alimentícias (leite/iogurte), nesse caso também para a avaliação da possibilidade de fortificação e uso no combate à deficiência de hipovitaminose A.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Camila Duarte Ferreira Ribeiro - Integrante / Itaciara Larroza Nunes - Coordenador / Deusdélia Teixeira de Almeida - Integrante / Alessandro de Oliveira Rios - Integrante / Janice Izabel Druzian - Integrante / Aline Rabello Costa Alves - Integrante / Bruna Aparecida Souza Machado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 31
2007 - 2011
Controle de qualidade microbiológico, físico-químico e sensorial dos produtos alimentícios utilizados no PNAE
Descrição: Este trabalho é parte integrante do Projeto "Saúde, Alimentação e Nutrição do Escolar do Município de Salvador" coordenado pela Profa. Rita de Cássia Ribeiro, tem como objetivo avaliar a qualidade dos alimentos utilizados no PNAE e encontra-se em fase de estruturação das condições dos laboratórios e levantamento de dados junto Secretaria Municipal de Educação e Cultura. 
Auxílio financeiro da Prefeitura Municipal de Salvador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Camila Duarte Ferreira Ribeiro - Integrante / Deusdélia Teixeira de Almeida - Integrante / Dalva Maria da Nóbrega Furtunato - Integrante / Itaciara Larroza Nunes - Coordenador / Ryzia de Cássia Vieira Cardoso - Integrante / Ivaldo Nídio Sitônio Trigueiro - Integrante / Rogéria Comastri de Castro Almeida - Integrante / Lilian Santos Soares - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2010
UMA IMERSÃO NO TABULEIRO DA BAIANA: O ACARAJÉ, O AZEITE DENDÊ E SEUS ASPECTOS NUTRICIONAIS.
Descrição: Pesquisas sobre o acarajé têm avaliado a qualidade higiênica sanitária do bolinho e composição centesimal, inexistindo estudos sobre outros componentes nutricionais da iguaria, assim como a presença de fatores antinutricionais provenientes do seu principal ingrediente, o feijão fradinho, tais como inibidores de tripsina, hemaglutininas, ácido fitico. Igualmente, os estudos sobre as alterações termoxidativas do óleo de palma, centram-se em experimentos laboratoriais, principalmente em frituras de batatas. Nota-se assim, a necessidade de estudos que retratem in situ estes elementos tanto no óleo como no produto, proporcionando conhecimentos com base na experimentação prática, o que é o objetivo da presente proposta. Além de todos estes aspectos, deve-se considerar a expansão da exploração do turismo na Bahia como uma das alternativas de desenvolvimento econômico; a preocupação com a qualidade do que se é consumido; o aumento do rigor das normas nacionais (Anvisa) e internacionais para subsidiar ações que visem à melhoria da qualidade do produto ofertado à população. Ainda, sua relevância encontra-se na alta prevalência de indivíduos sob o risco de desenvolverem doenças crônicas não transmissíveis, encontrando-se, desta forma, em consonância com a Política Nacional de Saúde, prevista pelo SUS, que tem como um dos fundamentos a garantia e promoção da Segurança Alimentar e Nutricional, sendo de responsabilidade do Estado, corporações e da sociedade civil organizada, a concretização do direito humano à alimentação e nutrição adequadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Camila Duarte Ferreira Ribeiro - Integrante / Itaciara Larroza Nunes - Integrante / Deusdélia Teixeira de Almeida - Coordenador / Walison Fábio Rogério - Integrante / Dalva Maria da Nóbrega Furtunato - Integrante / Ralf Greiner - Integrante / Ligia Amparo da Silva Santos - Integrante / Sabrina Feitosa - Integrante / Fabiana Martins Curvelo - Integrante / Tácila Alcântara Mendonça - Integrante / Mariana Martins Magalhães de Souza - Integrante / Renata Gomes Pereira Costa - Integrante / Laís Eloy Machado da Silva - Integrante / Renata Lima Nascimento - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2