2021 - 2021
Testing and Evaluation: TV 3.0 Project - Captions
Descrição: For the "TV 3.0" project, the SBTVD Forum, after agreeing on its requirements (use cases and corresponding technical specifications), decided to release a Call for Proposals (available at https://forumsbtvd.org.br/wp-content/uploads/2020/07/SBTVDTV-3-0-CfP.pdf) for any interested organization to submit its proposed candidate technologies for any of the system components or sub-components. The new system is expected to start operating in the next few years, but based on the Brazilian experience on the transition from analog to digital television, the complete transition from the current SBTVD to the TV 3.0 is expected to last at least 15+ years.
As described in the aforementioned Call for Proposals document, the response to the Call for Proposals was divided into two phases.
Phase 1 responses comprised the identification of each proposed candidate technology and appropriate contact persons and filling the compliance form of the components or sub-components corresponding to the proposed candidate technology.
Phase 2 responses comprised providing the full specification of the proposed candidate technology, adhering to the SBTVD Forum Intellectual Property Rights Policy, and the additional requirements considering general information and resources needed for evaluating and comparing the proposed candidate technologies. The ?TV 3.0 CfP Phase 2 / Testing and Evaluation? document (available at https://forumsbtvd.org.br/wp-content/uploads/2021/03/SBTVD-TV_3_0-P2_TE_2021-03-15.pdf) provides further information on Phase 2, along with the test procedures for evaluating and comparing the proposals of candidate technologies.
The Call for Proposals was open from 17 July 2020 to 30 November 2020. It received in total, considering its 6 system components (Over-the-air Physical Layer, Transport Layer, Video Coding, Audio Coding, Captions, and Application Coding), 36 responses from 21 different organizations worldwide. Some similar proposals were merged for the sake of Phase 2 testing and evaluation, resulting in 32 candidate technologies.
The tests were funded by the Brazilian Ministry of Communications through the Brazilian National Council for Scientific and Technological Development (CNPq, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico). The Captions candidate technologies have been tested by the Federal University of Paraíba from 05 July 2021 to 05 November 2021. This document contains the results of the tests to support, alongside the market and intellectual property evaluations, the SBTVD Forum in recommending the appropriate technologies for the next generation of digital terrestrial television in Brazil. 
It is important to highlight that, in this process, the SBTVD Forum has a propositional role, with the Brazilian Government alone being responsible for making any decisions about the standards applicable to broadcasting service in Brazil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Guido Lemos de Souza Filho - Coordenador / OMAIA, DERZU - Integrante / Richelieu Costa - Integrante / Chrystinne Oliveira Fernandes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Paraíba Humana e Inteligente - Desafios da Educação Pública Estadual no Ensino Híbrido
Descrição: Projeto de pesquisa, desenvolvimento, inovação e extensão, visando a realização de planejamento e desenvolvimento de soluções digitais a serem implementadas no contexto do ensino híbrido nas áreas: levantamento tecnológico de estratégias e metodologias para o ensino híbrido, produção e distribuição de conteúdo didático multiplataforma, acessibilidade, tomada de decisão e engajamento e interação digital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (36)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Guido Lemos de Souza Filho - Coordenador / Raoni Kulesza - Integrante / Denio Mariz Timoteo de Sousa - Integrante / Rostand Edson Oliveira Costa - Integrante / Carlos Eduardo Coelho Freire Batista - Integrante / Lincoln David Nery e Silva - Integrante / Danielle Rousy Dias da Silva - Integrante / THAIS GAUDENCIO DO REGO - Integrante / Aschoff, Manuella - Integrante / Eudisley Gomes dos Anjos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
V4H - Video Síncrono para Teleconsultoria, Teleconsulta e Telediagnóstico em Telessaúde
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver uma plataforma de videoconferência dedicada à saúde digital com suporte à transmissão síncrona e confidencial através de uma arquitetura aberta e escalável para simplificar a integração de elementos de streaming de vídeo em sistemas de saúde, com aplicações em telessaúde e telemedicina. O sistema permitirá, com base no núcleo de videochamada síncronas desenvolvido pelo GT-V4H, o agendamento de chamadas, ou sua execução direta e fácil, por meio do uso de mecanismos de call-center e gerenciamento de filas para unir a oferta de serviços médicos com a demanda dos pacientes, oferecendo autenticação de participantes, preservação e recuperação dos vídeos, com suporte a prova de existência, integridade e autenticidade com uso de certificados digitais e blockchain. Além disso, o sistema permite a associação da mídia gravada com o prontuário eletrônico do paciente. A solução visa ser provida como serviço auto escalável e de simples integração com seus clientes. A proposta é que os profissionais de saúde, teleconsultores e telerreguladores utilizem tais recursos síncronos de vídeo para atividades de supervisão, teleconsultoria, teleconsulta, telediagnóstico e preceptoria dos residentes com foco na Atenção Básica, Primária em Saúde e Atenção Especializada, para cobertura de atendimento por meio de recursos de saúde digital de forma segura e confiável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Guido Lemos de Souza Filho - Coordenador / Dênio Mariz Timóteo de Sousa - Integrante / Cicero Inacio da Silva - Integrante / Giuliano Maia Lins de Castro - Integrante / Andre do Prado - Integrante / Lucas Aversari - Integrante / Igor Gadelha - Integrante / Clístenes Onassis - Integrante / Erick Dias - Integrante / José Leoberto Soares - Integrante / Fernando Máximo - Integrante / Matheus Queiroz - Integrante / Victor Igor de Lima Andrade - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Bolsa.
2017 - 2020
GT RAP - Serviço de  Autenticação e Preservação de Documentos Digitais
Projeto certificado pela empresa LEDGER SERVICOS EM TECNOLOGIA LTDA em 13/05/2020.
Descrição: A validação da existência ou da posse de documentos formalmente assinados é fundamental em qualquer contexto legal. Normalmente, a certificação tradicional de documentos físicos se baseia em autoridades centrais, notariais ou não, para armazenar e aplicar os registros e mecanismos necessários para tal fim e também lidar com os aspectos e desafios de segurança. Desafios esses que se tornam cada vez mais difíceis à medida que os arquivos envelhecem.
Entretanto, a materialização e desmaterialização de documentos bem como o dinamismo e velocidade das relações digitais tem representado um novo desafio para entidades produtoras e/ou certificadoras de documentos. Principalmente quando começa a emergir a possibilidade de geração de documentos em papel a partir de documentos digitais e a geração de documentos digitais a partir de documentos em papel, demandando a garantia de que os termos estabelecidos no original sejam efetivamente conservados e recebam uma chancela de legitimação, independentemente da sua forma de representação.
Neste sentido, a tecnologia de livro-razão distribuídos (DLTs - Distributed Ledgers Technologies) se apresenta como um modelo alternativo para a certificação de documentos legais, sobretudo pela eliminação da necessidade de uma autoridade centralizada para verificar a autenticidade de um documento. Uma entidade emissora pode simplesmente armazenar a assinatura e a marcação de tempo associada com um documento legal na cadeia de blocos e validá-lo em qualquer tempo usando os mecanismos nativos da tecnologia.
Como é considerada à prova de fraudes e pode ser verificada por terceiros, de forma independente, este tipo de certificação provido por DLTs é juridicamente relevante. Além disso, o registro da publicação usando blockchain e hashs criptográficos de arquivos em cadeia de blocos oferece um novo e irrefutável nível de certificação. Associadamente, o uso de DLTs para esse tipo de registro pode ainda permitir assegurar a privacidade do documento e dos autores envolvidos, se for o caso.
Este projeto de pesquisa e desenvolvimento tem como objetivo geral investigar o potencial do uso combinado da tecnologia de DLTs, como Blockchain, Ethereum e Hyperledge, por exemplo, com repositórios ativos distribuídos para a criação de uma plataforma, escalável e agnóstica, especializada no autenticação e preservação de documentos digitais.
Como prova de conceito da plataforma proposta, será feita a construção de um serviço público para registro e verificação digital da autenticidade de documentos acadêmicos. O protótipo de serviço oferecerá uma interface para que instituições de ensino possam registrar documentos oficiais, como diplomas e certificados, usando blockchain e uma interface para que os usuários possam verificar a autenticidade de um documento através do seu número de registro. Os documentos registrados no serviço serão automaticamente inseridos em um repositório de preservação digital de longo termo.
Atualmente o projeto encontra-se em sua segunda fase. Nessa, o protótipo que foi construído na primeira fase, já está bastante evoluído e sendo implantado em instituições parceiras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Guido Lemos de Souza Filho - Coordenador / Rostand Edson Oliveira Costa - Integrante / Alan Livio Vasconcelos Guedes - Integrante / Daniel Faustino Lacerda de Souza - Integrante / Felipe Alves - Integrante / Ademir Neto - Integrante / Jordan Lira de Araujo Junior - Integrante / Mateus Lustosa Pires - Integrante / Renê Alves Barbosa - Integrante / Josue de Paiva Bernadino - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
OpenSigns: Plataforma Aberta para Tradução Automática para Línguas de Sinais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rostand Edson Oliveira Costa em 24/09/2018.
Descrição: O objetivo do projeto é investigar a viabilidade de oferta de uma plataforma universal para tradução "speech/text to sign language", em diferentes línguas orais e de sinais, na qual os componentes comuns teriam funcionalidades genéricas compartilhadas, inclusive na criação e manuseio dos dicionários, e apenas o engine de tradução seria intercambiável, sendo específico de cada linguagem. A proposta é que a concentração de esforços e recursos em torno de uma solução única, além de poder proporcionar ganhos no estado da técnica, como maior flexibilidade funcional e acabamento no padrão da indústria nos componentes comuns, também pode permitir avanços no estado da arte, como o compartilhamento de técnicas e heurísticas entre as máquinas de tradução e, até mesmo, alavancar o surgimento de um núcleo tradutor comum, baseado em regras e/ou métodos estatísticos, que possa ser estendido/adaptado para atender novas linguagens e/ou regionalismos. A redução do esforço de disponibilização de uma nova linguagem de sinais ￼￼￼￼￼ na plataforma pode alavancar ainda mais a inclusão digital e a acessibilidade, sobretudo nos países mais pobres. Uma plataforma única (e padronizada) pode ainda servir de catalisador para serviços mais avançados de tradução, como conversão prévia text-to-text integrada. Neste sentido, mecanismos de tradução entre linguagens orais (já disponíveis) podem ser incorporados para permitir que um surdo brasileiro possa entender, em LIBRAS, um texto em inglês, por exemplo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Guido Lemos de Souza Filho - Integrante / Rostand Edson Oliveira Costa - Coordenador / Tiago Maritan Ugulino de Araújo - Integrante / RENAN SOARES DE ANDRADE - Integrante / SUANNY FABINE VIEIRA - Integrante / ALEXANDRE SANTOS MARQUES - Integrante / VINICIUS MATHEUS VERÍSSIMO - Integrante / Marília karla Soares - Integrante / Manuella A. C. B. Lima - Integrante.
2016 - 2018
Autenticação Multifator baseada em Biometria, Interferometria e Mapas Caóticos
Descrição: A democratização do acesso à Internet tem permitido que cada vez mais empresas possam digitalizar os seus serviços. O aumento no número de ataques e roubo de credenciais tem obrigado os promotores de serviço a desenvolverem novas soluções de segurança. Como resposta a esses ataques, os mecanismos de autenticação de usuários têm evoluído. Muitos serviços têm migrado seus métodos de autenticação de abordagens baseadas em apenas um fator para abordagens multifator. Esse projeto visa o desenvolvimento de um novo método para autenticação de usuários baseado em uma abordagem multifato. Para tanto será investigado a possibilidade de integração entre autenticação biométrica, interferometria e mapas caóticos a fim de oferecer soluções de autenticação mais robustas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guido Lemos de Souza Filho - Integrante / Daniel Faustino Lacerda de Souza - Coordenador / BURLAMAQUI, AQUILES - Integrante.
2016 - 2018
Experiência Brasil Cultura nas Olimpíadas
Descrição: O projeto Experiência Brasil Cultura nas Olimpíadas tem como objeto o desenvolvimento de aplicativos do Ministério da Cultura para as Olimpíadas e Paralimpíadas, a serem denominados  "Ondas de Cultura".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (33)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Guido Lemos de Souza Filho - Coordenador / Rostand Edson Oliveira Costa - Integrante / Lincoln David Nery e Silva - Integrante / THAIS GAUDENCIO DO REGO - Integrante / Carlos Dias - Integrante / Carlos Eduardo Coelho Batista - Integrante / Sérgio Lifschitz - Integrante / Carlos de Salles - Integrante / Aquiles Medeiros Figueira Burlamaqui - Integrante.Financiador(es): Ministério da Cultura - Outra.
2016 - 2017
GTAaaS 2.0 - Acessibilidade como um Serviço com foco em pessoas com deficiência visual
Descrição: Neste projeto, estamos propondo a criação do GTAaaS 2.0 (Acessibilidade como um Serviço - versão 2), que tem como objetivo criar um serviço de geração automática (ou semi-automática) de trilhas de AD em vídeos, tomando como base sua legenda e seu roteiro. Com isso, será possível tornar os serviços de vídeo da RNP também acessíveis para usuários e estudantes cegos. A proposta também envolverá o desenvolvimento de uma ferramenta de criação manual de roteiros de AD para vídeos, quando ele não puder ser gerado automaticamente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Guido Lemos de Souza Filho - Coordenador / Tiago Maritan Ugulino de Araújo - Integrante / Virginia P. Campos - Integrante / THAIS GAUDENCIO DO REGO - Integrante.
2015 - 2020
Projeto, desenvolvimento e difusão de aplicações interativas voltadas aos serviços do Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à Fome
Descrição: Projeto, desenvolvimento e difusão de um portal de interatividade para TV digital, baseado no middleware Ginga, com informações pertinentes ao Programa Bolsa Família (PBF) do Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à Fome (MDS). O portal terá como foco as famílias beneficiárias do PBF, e será implementado de forma escalonada, com acréscimo de conteúdos e recursos à medida que as cidades forem inseridas no processo de distribuição dos receptores digitais realizado pela Entidade Administradora do processo de Digitalização da TV (EAD) com recursos oriundos do Leilão da faixa do espectro de frequência que será liberada com o desligamento dos canais de televisão analógicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (26)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Guido Lemos de Souza Filho - Coordenador / Raoni Kulesza - Integrante / Kellyanne Carvalho Alves - Integrante / Valdecir Becker - Integrante.Financiador(es): Ministério Extraordinário de Segurança Alimentar e Combate a Fome - Auxílio
										financeiro / MINISTERIO DA CIDADANIA - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2022
Suite VLibras: Tradutor Automático de Conteúdos Digitais para LIBRAS em Código Aberto e Distribuição Livre
Descrição: O objetivo geral do projeto é o desenvolvimento de uma Suíte de ferramentas computacionais, denominada Suite VLibras, que permita que conteúdos em LIBRAS possam ser gerados automaticamente em Desktops, dispositivos móveis e plataformas Web, tornando-as acessíveis para pessoas surdas. O projeto é financiado pela Secretaria de Logística e TI (SLTI) do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, e tem o apoio da Secretaria de Direitos Humanos da Presidência da República (SDH/PR) e da Rede Nacional de Ensino e Pesquisa (RNP), e a idéia é ter uma solução livre e aberta que permita que a comunidade surda tenha acesso a sites do Governo Federal, e sites comerciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40)  / Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Guido Lemos de Souza Filho - Integrante / Danilo Assis Nobre dos Santos Silva - Integrante / Alexandre Nóbrega Duarte - Integrante / Rostand Edson Oliveira Costa - Integrante / Tiago Maritan Ugulino de Araújo - Coordenador / Yuska Paola Costa Aguiar - Integrante / Valdecir Becker - Integrante / Felipe Lacet Silva Ferreira - Integrante.Financiador(es): Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão - Outra.
2014 - 2016
O futuro da videocolaboração
Descrição: Projeto investiga o futuro das aplicações em videocolaboraçã. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guido Lemos de Souza Filho - Coordenador / Valdecir Becker - Integrante.
2014 - 2016
RUTE 2.0 - Rede Universitária de Telemedicina 4K
Descrição: Desenvolvimento da rede universitário de hospitais, visando geração, transmissão e exibição de eventos 4K. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guido Lemos de Souza Filho - Integrante / Valdecir Becker - Coordenador.
2014 - 2015
Interatividade na televisão brasileira: Análise da interação através de aplicativos
Descrição: O projeto desenvolve uma análise ampla da interatividade na segunda tela, disponibilizada pelas quanto maiores emissoras do país (Globo, SBT, Record e Band). O objetivo é identificar padrões de produção, de conteúdo e de consumo, para gerar uma análise completa sobre essa tecnologia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Guido Lemos de Souza Filho - Integrante / Valdecir Becker - Coordenador / Samara Coutinho da Nóbrega - Integrante / ALINE CRISNIR TORRES BEZERRA - Integrante / Bruno Pacine - Integrante.
2014 - 2015
Produção multiplataforma na televisão brasileira: Levantamento das produções audiovisuais voltadas para aplicações sob demanda
Descrição: O projeto propõe, resumidamente, ampliar os estudos de recepção, medição de audiência e análise de conteúdos em ambientes digitais, especialmente os disponibilizados ou produzidos para a internet, denominados aqui como multiplataforma. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Guido Lemos de Souza Filho - Integrante / Valdecir Becker - Coordenador / Samara Coutinho da Nóbrega - Integrante / ALINE CRISNIR TORRES BEZERRA - Integrante / Bruno Pacine - Integrante.
2013 - 2014
Desenvolvimento, Homologação e Análise de Aplicativos de Segunda Tela para Inclusão de Surdos
Descrição: O objetivo geral desta nova versão do projeto é o desenvolvimento e homologação de um Aplicativo de Segunda Tela para recepção e apresentação de vídeos de LIBRAS, produzidos por intérpretes humanos ou por ferramentas de tradução automática, de forma sensível ao conteúdo da TV, isto é, de forma sincronizados com o conteúdo da TV. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Guido Lemos de Souza Filho - Coordenador / Danilo Assis Nobre dos Santos Silva - Integrante / Felipe Lacet Silva Ferreira - Integrante / Leonardo Dantas Oliveira - Integrante / Tiago Maritan Ugulino de Araújo - Integrante.
2013 - 2014
RUTE - Rede Universitária de Telemedicina
Descrição: Desenvolvimento e teste da Rede Universitária de Telemedicina. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guido Lemos de Souza Filho - Coordenador / Valdecir Becker - Integrante.
2013 - 2014
Grupo de Trabalho em Visualização Avançada - Cinema Digital
Descrição: Desenvolvimento de solução a baixo custo para captação, transmissão e exibição de eventos na resolução 4K. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guido Lemos de Souza Filho - Coordenador / Valdecir Becker - Integrante.
2013 - 2014
Projeto Ver Brasil: Sistema Brasileiro de Exibição Digital Sem Fins Lucrativos
Descrição: Projeto Sistema Brasileiro de Cinema Digital para pesquisa e desenvolvimento de vídeos, documentários e produtos audiovisuais relacionados à área de cinema digital 4K. Este projeto faz parte de pesquisas já desenvolvidas no Núcleo Lavid na área de cinema digital 4K. O projeto de pesquisa e desenvolvimento tecnológico já acontece desde o ano 2011, sob a coordenação do professor Guido Lemos, diretor do Centro de Informática da UFPB. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Guido Lemos de Souza Filho - Coordenador / Kellyanne Carvalho Alves - Integrante / Valdecir Becker - Integrante.
2012 - 2015
Red tematica en Aplicaciones y Usabilidad de la Television Digital Interactiva (REDAUTI)
Descrição: The main objectives of this project are: to support the training of human resources, to stimulate transdisciplinary research, and to strengthen the research groups of the Ibero-American Universities in themes related to IDTV, advancing the design, implementation and deployment of applications, services and content production for TV, in its multiple platforms, of open source, of collective interest, to provide solutions to the problems of the Ibero-American context.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Guido Lemos de Souza Filho - Integrante / Raoni Kulesza - Integrante / Felipe Lacet Silva Ferreira - Integrante / Alan Livio Vasconcelos Guedes - Integrante / Lucenildo Lins Aquino Júnior - Integrante / MARIA JOSE ABASOLO GUERRERO - Coordenador / JORGE TRINIDAD FERRAZ DE ABREU - Integrante / GONZALO FERNANDO OLMEDO CIFUENTES - Integrante / COSETTE CASTRO - Integrante / IVÁN MARCELO BERNAL CARRILLO - Integrante / CARLOS DE CASTRO LOZANO - Integrante.Financiador(es): Programa Ibero-Americano de Ciencia y Tecnologia para el Desarrollo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
ASSISTA - Núcleo Integrado de Acessibilidade, Inclusão e Desenvolvimento de Tecnologias Assistivas
Descrição: O objetivo geral desse projeto é criar o ASSISTA - Núcleo Integrado de Acessibilidade, Inclusão e Desenvolvimento de Tecnologias Assistivas para fortaceler o desenvolvimento de Tecnologias Assistivas na Universidade Federal da Paraíba. A proposta do ASSISTA é integrar as habilidades multidisciplinares dos pesquisadores UFPB e fomentar o desenvolvimento de projeto de PD&I na área de Tecnologia Assistiva, tendo como foco as seguintes linhas temáticas: (1) Adequação Posturall, (2) Auxílio para Cegos e Surdos (Acesso à Informação) e (3) Auxílio para a Vida Cotidiana. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guido Lemos de Souza Filho - Coordenador / Tiago Maritan Ugulino de Araújo - Integrante / Marcel de Gois Pinto - Integrante / Claudia R. C. Galvão - Integrante / Andreza Aparecida Polia - Integrante.
2012 - 2013
Projeto Piloto Brasil 4D - TV Digital Interativa
Descrição: Projeto de testes de transmissão e recepção digital e interativa do projeto piloto Brasil 4D, realizado em João Pessoa, com 100 famílias de baixa renda, beneficiárias do Programa Bolsa Família. Concebido pela Empresa Brasil de Comunicação (EBC), através da Superintendência de Suporte, o Projeto Brasil 4D objetiva ampliar e fortalecer o sistema público de comunicação e radiodifusão para universalizar o acesso da população brasileira a uma programação com transmissão digital, diferenciada e interativa. A iniciativa é parte do Operador da Rede Nacional de Radiodifusão Pública Digital, projeto, de âmbito nacional, que prevê uma plataforma única de transmissão em sistema digital pensada a partir de 4Ds: Desenvolvimento, Democracia, Diversidade e Digital. Por meio desse piloto, realizado entre outubro de 2012 e junho de 2013, foram transmitidos conteúdos interativos sobre programas sociais do Governo Federal e testadas outras funcionalidades do sistema de transmissão digital com 100 famílias beneficiárias do Programa Bolsa Família, em três bairros da capital paraibana. Para viabilizar o projeto, a EBC contou com o apoio da Universidade Federal da Paraíba (UFPB), através do Núcleo de Pesquisa e Extensão Lavid e da TV UFPB; a Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC) e Universidade Católica de Brasília (UCB). Essas instituições desenvolveram roteiros e vídeos interativos para exibição ao público do Bolsa Família. O Núcleo Lavid coordenou todas as etapas do processo de implantação do projeto em João Pessoa, contribuindo com o desenvolvimento dos códigos das aplicações interativas, seleção de famílias, instalação de equipamentos de transmissão digital, assim como divulgação na mídia, atualização de conteúdos interativos e lançamento do projeto em João Pessoa, no dia 14 de dezembro de 2012. O roteiro interativo do Programa Cursos e Empregos foi desenvolvido pelas pesquisadoras de TV digital Kellyanne Alves (Núcleo Lavid), Madrilena Feitosa (Núcleo Lavid). O Brasil 4D recebeu, em agosto, menção especial, em Nova York, durante o prêmio Inovação e Criatividade em TV 2013, promovido pela emissora La Cumbre TV Abierta. Os sites do evento (http://www.premiotv.com/) (http://www.lacumbre.tv/) trazem uma foto do Brasil 4D com um link para um vídeo que apresenta o projeto. O Brasil 4D também recebeu o Prêmio SET 2013, da Sociedade Brasileira de Engenharia de TV (SET), na categoria ?Melhor solução de interatividade desenvolvida para a TV digital terrestre baseada em Ginga?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Guido Lemos de Souza Filho - Coordenador / Kellyanne Carvalho Alves - Integrante / Alan Livio Vasconcelos Guedes - Integrante / Diolinda Madrilene Feitosa Silva - Integrante.
2011 - 2018
Patrimônio Memória e Interatividade
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rostand Edson Oliveira Costa em 24/09/2018.
Descrição: O programa Patrimônio, Memória e Interatividade (PAMIN) propõe uma abordagem social e tecnológica para as questões relativas ao armazenamento, catalogação e disseminação de informações espaço-temporais sobre manifestações artísticas e culturais que compõem o patrimônio cultural material e imaterial que representam a diversidade cultural do Brasil. Esse patrimônio é no entanto pouco conhecido extra-localmente e escassamente documentado: mesmo quando essa memória é presente, seu acesso é restrito aos seus agentes. Assim, o PAMIN está estruturado em dois projetos complementares, um de cunho socio-antropológico, que busca apreender as condições sociais de produção da cultura, e outro com um enfoque mais tecnológico, visando o armazenamento, catalogação e disseminação do patrimônio cultural material e imaterial através da utilização de uma plataforma virtual na Internet. Buscamos pois sistematizar o processo de registro, armazenamento, divulgação, notificação e catalogação de informações espaço-temporais sobre manifestações artísticas e culturais para a constituição de uma infra-estrutura tecnológica na Internet que apoie o registro e divulgação de tais manifestações de forma fácil, ágil, livre, completa e democrática através de suporte digital, possibilitando assim uma maior visibilidade dos processos culturais e artisticos em curso no municipio de João Pessoa, potencializando a criatividade e a gestão cultural dessa cidad. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Guido Lemos de Souza Filho - Integrante / Rostand Edson Oliveira Costa - Integrante / Tatiana Aires Tavares - Integrante / Alexandre Nóbrega Duarte - Integrante / Luciana de Oliveira Chianca - Coordenador / Alisson Vasconcelos de Brito - Integrante.
2011 - 2015
GTAAAS - Acessibilidade como um Serviço (Accessibility as a Service)
Descrição: Pessoas com deficiência enfrentam sérias dificuldades para acessar informações. As tecnologias de informação e comunicação (TICs) quando são desenvolvidas dificilmente levam em conta os requisitos específicos destes usuários especiais. Neste projeto exploraremos o conceito de Acessibilidade como um Serviço, projetando um serviço que torne possível o acesso a conteúdo digital para usuários especiais. A proposta é adicionar uma camada entre os sistemas legados e os usuários especiais, adaptando a apresentação dos conteúdos digitais para as necessidades destes usuários. Considerando as restrições de recurso e tempo do projeto, trataremos inicialmente de acessibilidade para usuários da RNP com deficiência auditiva, um grupo de usuários que apresenta maior dificuldade de comunicação devido à escassez de soluções técnicas adequadas para a Língua Brasileira de Sinais (LIBRAS). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Guido Lemos de Souza Filho - Coordenador / Felipe Lacet Silva Ferreira - Integrante / Danilo Assis Nobre dos S. Silva - Integrante / Tiago Maritan Ugulino de Araújo - Integrante.
2011 - 2012
Grupo de Trabalho em Visualização Avançada - Cinema Digital
Descrição: O objetivo deste trabalho é o estudo da viabilidade para criação de uma solução de baixo custo para o armazenamento, distribuição e exibição de conteúdo de Cinema Digital 2k e 4k, com ou sem estereoscopia, seguindo as especificações da Digital Cinema Initiatives (DCI).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Guido Lemos de Souza Filho - Coordenador / Erick Augusto Gomes de Melo - Integrante / Lucenildo Lins de Aquino Júnior - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Cooperação / Universidade Presbiteriana Mackenzie - Cooperação / Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
XPTA. Lab - Estação-Escola de Televisão Digital: Desenvolvimento de um Ambiente Distribuído para Desenvolvimento e Testes de Conteúdos Audiovisuais Interativos
Descrição: A Estação-Escola de televisão digital será um laboratório para realização de treinamento de recursos humanos, execução e testes a distância de conteúdos audiovisuais interativos. A idéia é utilizar uma infra-estrutura de transmissão e recepção de TV Digital real, a estação-escola, e criar um laboratório virtual para testes a distância de conteúdos interativos (VirtuaLabTV). O projeto também prevê a capacitação dos parceiros através do desenvolvimento de 12 programas interativos para televisão digital realizando oficinas presenciais e a distância utilizando a infra-estrutura montada na estação-escola. Os programas produzidos terão 26 minutos cada, abordando os seguintes temas: turismo; jogos interativos; ensino a distância; governo eletrônico; segurança pública e entretenimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Guido Lemos de Souza Filho - Coordenador / José Ivan Bezerra Vilarouca Filho - Integrante / Kellyanne Carvalho Alves - Integrante / Ricardo Mendes Costa Segundo - Integrante / Edviges de Fátima Chaves de Lima - Integrante.Financiador(es): Ministério da Cultura - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Ginga App Store - Desenvolvimento de Repositório de Aplicações Ginga
Descrição: Este projeto apresenta uma alternativa para viabilizar a implementação de um repositório público de aplicações interativas, denominado Ginga AppStore, provendo uma plataforma gratuita de compartilhamento de aplicações para terminais de acesso de TV digital, possibilitando ao usuário final um rápido acesso a novos aplicativos, aos desenvolvedores e aos produtores de conteúdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Guido Lemos de Souza Filho - Coordenador / Raoni Kulesza - Integrante / Carlos Eduardo Coelho Freire Batista - Integrante / Alan Livio Vasconcelos Guedes - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro / Universidade do Vale do Itajaí - Cooperação / Universidade Federal do Pará - Cooperação.
2010 - 2012
JCollab - Jornalismo Científico Colaborativo para TV Digital
Descrição: Nos últimos anos a Internet tem permitido o aprimoramento da comunicação e os serviços de difusão de informação. A televisão, também tem evoluído no sentido de agregar novos formatos e serviços, especialmente com a chegada da TV Digital. Neste cenário de convergência digital, facilidades de colaboração e personalização se tornam realmente viáveis e acessíveis através da Internet.
A abordagem da Web 2.0 expande a visão da Internet de uma mera rede de computadores e serviços, para uma visão social, formada por indivíduos que compõem comunidades que se comunicam e colaboram. Neste projeto será desenvolvida uma plataforma para suporte a um serviço de criação colaborativa de conteúdo jornalístico científico interativo, com inclusão de modelagem e descrição semântica, visando potencializar a experiência do jornalismo com suporte a interatividade compatível com o SBTVD, gerando conteúdo a ser veiculado na TV Digital.
Um portal público será criado, com toda infra-estrutura necessária para abrigar comunidades, explorando conceitos de redes sociais e de comunidades de aprendizado, para a criação de um espaço virtual de interação social e geração de conhecimento em criação de conteúdos para TV digital, para a discussão de temas sociais e assuntos jornalísticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Guido Lemos de Souza Filho - Coordenador / Felipe Soares de Oliveira - Integrante / kellyanne Carvalho Alves - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Produção de conteúdo jornalístico e social com suporte a interatividade e baseado em semântica
Descrição: Produção de conteúdo jornalístico e social com suporte a interatividade e baseado em semântica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Guido Lemos de Souza Filho - Coordenador / Kellyanne Carvalho Alves - Integrante / Fernando Santos de Mattos Brito - Integrante / Victor Augusto Pinto Costa - Integrante.
2010 - 2011
KnowledgeTV - Uma Camada Semântica para Prover Serviços na Plataforma de TV Digital
Descrição: Esta proposta almeja estender a visão da Web Semântica para o contexto/domínio da plataforma computacional de TV Digital. A tecnologia resultante será chamada de ?Knowledge TV - Uma Camada Semântica para Prover Serviços na Plataforma de TV Digital?. Acredita-se que esta tecnologia trará avanços significativos ao estado da arte e contribuições ao conhecimento nas áreas de TV Digital, Inteligência Artificial, Representação de Conhecimento, Modelagem Semântica e Ontologias.
A tecnologia resultante ?Knowledge TV? poderá também ser explorada comercialmente de diversas maneiras. Inclusive, ela pode vir a ser incorporada ao pacote do OpenGinga, uma implementação de código aberto do middleware Ginga, que está disponível no site http://www.openginga.org.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Guido Lemos de Souza Filho - Coordenador / Natasha Correia Queiroz Lino - Integrante / Clauirton de Albuquerque Siebra - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
SmarTV - Recomendação baseada em padrões de comportamento na TV Digital
Descrição: O SmarTV tem como objetivo geral identificar e modelar automaticamente grupos de usuários em sistemas de recomendação para TV (TV recommenders) com base em padrões de comportamento. O sistema de recomendação será capaz de detectar mudanças periódicas nos comportamento do grupo, refletindo essas mudanças em novas recomendações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Guido Lemos de Souza Filho - Coordenador / Tiago Maritan Ugulino de Araújo - Integrante.
2009 - 2010
Ginga CDN - Ginga Code Development Network
Descrição: O Ginga Code Development Network ou simplesmente GingaCDN é uma rede de desenvolvedores de componentes e ferramentas para o middleware brasileiro Ginga. Esta iniciativa faz parte do programa Centro de Pesquisa e Desenvolvimento em Tecnologias Digitais para Informação e Comunicação (CTIC), atualmente incubado pela Rede Nacional de Ensino e Pesquisa (RNP), criado pelo governo federal com o objetivo de desenvolver a competência nacional para inovação em comunicações digitais. A GingaCDN tem uma filosofia de desenvolvimento distribuído e colaborativo de software e da oferta de um ambiente de transmissão e recepção de Televisão Digital de baixo custo para testar e difundir os componentes desenvolvidos nesta rede. A GingaCDN é uma rede aberta, formada inicialmente pelos parceiros desse projeto, mas serão aceitos novos membros de qualquer parte, que desejem colaborar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Guido Lemos de Souza Filho - Coordenador / Luiz Fernando Gomes Soares - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Desenvolvimento de conteúdo transmídia para o projeto Geração Saúde 2 da TV Escola
Descrição: A proposta do site Geração Saúde 2 teve como demanda o desenvolvimento de um site direcionado ao público adolescente que assista aos episódios da série televisiva Geração Saúde 2 da TV Escola (MEC) com conteúdo transmídia. Para isto, buscou-se criar uma identificação da interface gráfica e da proposta do jogo interativo com este público. A solicitação original para o jogo do Geração saúde 2 foi de uma simulação dos jogos de tabuleiro, com um trajeto de casas por onde o jogador iria avançando com seu pino de acordo com os números indicados por um dado. Cada casa deveria conter uma pergunta que ao ser respondida somaria pontos ao placar do jogador. Baseado nesta idéia inicial elaborou-se os objetivos do jogo: a) Ser uma ferramenta efetiva de ensino aprendizagem interativa; b) Ser capaz de prender a atenção do público adolescente, e c) Funcionar como um meio de divulgação da série Geração Saúde pela Internet. A partir desses objetivos, percebeu-se que era preciso de algo mais original do que um jogo de tabuleiro comum, uma vez que o internauta possui uma atitude ativa em escolher o conteúdo com que interage. Desta forma a aplicação precisava competir pela atenção do usuário em meio às milhares de possibilidades da Internet. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Guido Lemos de Souza Filho - Coordenador / Felipe Soares de Oliveira - Integrante / Kellyanne Carvalho Alves - Integrante / Jorge Andrade Mangueira - Integrante.
2008 - 2009
RIPE - Rede de Intercâmbio de Produção Educativa
Descrição: O projeto articula ações das Universidades Federal da Bahia e da Paraíba, com o sistema educacional e os Pontos de Cultura (Min C) dos municípios de Salvador, São Felix, Vera Cruz e Irecê, e busca desenvolver e implantar um sistema e um processo de produção e circulação colaborativa de produtos multimídia a serviço do sistema educacional.
O que se pretende, é a integração total das diversas mídias e suportes, com o objetivo de transformar cada escola, cada professor e cada aluno, individualmente e no coletivo, em produtores de culturas e conhecimentos e não meros consumidores de informações. Busca-se, assim, intensificar o papel protagonista dos jovens e dos professores, construindo novas possibilidades para os sistemas educacionais que, articulando os conhecimentos e saberes emergentes das populações locais, promovem, através de um intenso e qualificado trabalho dos professores, a articulação com o conhecimento já estabelecido pela ciência contemporânea e com as culturas.
A pesquisa desenvolve-se em três frentes interdependentes. Na primeira frente o que se busca é desenvolver pesquisa e desenvolvimento no campo da ciência da computação com o desenvolvimento e aperfeiçoamento do sistema de circulação de produção multimídia a partir o projeto RITU (rede de Intercâmbio de Televisão Universitária), em desenvolvimento pela LAVID/UFPB, culminando com a criação - e implantação experimental - do sistema RIPE - Rede de Intercâmbio de Produção Educativa, uma plataforma em software livre para a montagem de uma rede que possibilite o intercâmbio e troca de produções realizadas pelos alunos e professores da rede de escola do sistema educacional básico da Bahia. Os desafios postos nessa etapa são de diversas natureza mas o que mais destacamos no momento e que seguramente mais demandará pesquisa é o como poder desenvolver esse sistema para funcionar ainda com a precária condição de conectividade das escolas públicas. A segunda frente de pesquisa concentra-se sobre as lingu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Guido Lemos de Souza Filho - Coordenador / Nelson Pretto - Integrante.
2007 - 2010
BEACON - Brazilian European Consortium for DTT Services
Descrição: BEACON is the acronym for ?Brasilian-European Consortium for DTT Services?. It is a specific targeted research project on Digital Terrestrial Television carried out with the support of the European Commission under the Sixth Framework Programme Priority IST.  Between 2007 and 2010 BEACON aims to develop innovative t-learning pilot services related to social inclusion in the State of Sao Paulo (Brasil) on the basis of pioneering research on interoperability between the European (DVB) and the Brazilian (SBTVD) Digital Terrestrial Television standards and the definition of a pedagogically sound methodology for distance learning through digital television. Ultimately the project will establish a Brasilian-European Consortium which will manage the exploitation of the assets and the services implemented by the project activities. 
Although e-learning is an all-encompassing term used in reference to ?learning through any electronic device?, it is most commonly used for computer-enhanced learning. As a subset of e-learning, ?t-learning? or ?learning through digital interactive television? (IDTV) can prove highly beneficial however to regions where access to internet-enabled computers is significantly low. Research reveals that the large majority of today?s households own a television rather than a computer. In the context of Latin-America these numbers are even more critical: while 95% of the Brasilian households have a television, less then 20% owns an internet-enabled computer. For the lowest economic classes (D and E) access to computers or internet is even lower than 2%. The exploitation of this potential is therefore undeniably important for the implementation of relevant educational policies. 
The success and steady growth of tLearning services will depend primarily on factors as ?effectiveness? and ?reliability?. These factors in turn depend on (1) the development of affordable and easy-to-use consumer access devices (end user terminals and associated open midd. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Guido Lemos de Souza Filho - Coordenador.Financiador(es): DIDAGROUP SpA - Cooperação / EUROPACE IVZW - Cooperação / European Commission - Auxílio
										financeiro / Fundação de Fátima - Cooperação / Instituto Presbiteriano Mackenzie - Cooperação / MINISTERO DELLE COMUNICAZIONI - Direzione Generale Servizi di Comunicazione - Cooperação / PF2 SOFTWARE SRL - Cooperação / TECHNOSPICE DO BRASIL TECNOLOGIA LTDA - Cooperação / TMIRA SOLUTIONS SL - Cooperação / Università di Siena - Cooperação / DIDACIEBE Centro Integrado de Educação Brazil Europa LTDA - Cooperação.
2007 - 2008
ALPGinga - Avaliação do Middleware Ginga
Descrição: Para a entrada em funcionamento do SBTVD-T em dezembro de 2007, é necessário que haja uma grande divulgação do conhecimento de como desenvolver aplicações e serviços com base no middleware Ginga. A disseminação desse conhecimento através de oficinas com tal foco, bem como o desenvolvimento de ferramentas gráficas que facilitem a autoria de aplicações interativas é, assim, um dos focos deste projeto.
É necessário também avaliar o middlware Ginga, camada de software intermediário que permite o desenvolvimento de aplicações interaivas para a TV Digital de forma independente da plataforma de hardware dos fabricantes de terminais de acesso (set-top boxes ou aparelhos receptores de televisão digital). A avaliação deve ser realizada através de testes de integração entre o middleware e aplicativos especificamente desenvolvidos para exercitar os diversos requisitos do sistema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (1) . Integrantes: Guido Lemos de Souza Filho - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Cooperação / Genius Instituto de Tecnologia - Cooperação / Universidade de São Paulo - Cooperação / Não informado / Universidade Federal de São Carlos - Cooperação / Centro de Tecnologia da Informação Renato Archer - Cooperação / Fundação de Apoio à Capacitação em Tecnologia e Informação - Cooperação / Centro de Estudos e Sistemas Avançados do Recife - Cooperação.
2007 - 2008
Xtation (Ginga-Cenpra)
Descrição: Este projeto tem por objetivo o desenvolvimento, a instalação e o treinamento no uso de um ambiente para desenvolvimento e testes de aplicações para televisão digital interativa baseadas no uso do middleware Ginga. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guido Lemos de Souza Filho - Coordenador / Daniel Faustino Lacerda de Souza - Integrante.
2006 - 2008
Ginga ? Middleware para o Sistema Brasileiro de TV Digital
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal o desenvolvimento de uma implementação de referência do middleware Ginga. Este middleware foi definido como sendo o middleware parão do iSDTV (International System for Digital Television), que é o sistema de televisão adotado no Brasil.
O projeto prevê também a elaboração das especificações que serão usadas para realização de testes de conformidade dos middlewares dos equipamentos iSDTV desenvolvidos para serem comercializados no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (14)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Guido Lemos de Souza Filho - Coordenador / Luiz Fernando Gomes Soares - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Cooperação.
2006 - 2007
RITU ? Rede de Intercâmbios das TV Universitárias da ABTU
Descrição: A RITU é uma iniciativa da ABTU, em prol do interesse de emissoras de televisão e núcleos de produção audiovisual mantidos por universidades, centros universitários e instituições de ensino superior brasileiros, públicas ou privadas, federais ou estaduais, confessionais ou leigas.
Consiste numa central de recepção e distribuição de programas de televisão de natureza educativa, cultural, informativa ou comunitária produzidos nessas instituições ou por sua determinação.
A rede será mantida e administrada pela ABTU para uso pleno de seus associados, mas aberta, também, e em parte, a não-associados conforme critérios estabelecidos no Regulamento da RITU.
A presente proposta tem como objetivo principal viabilizar a RITU, desenvolvendo uma solução para a troca de programação (vídeos digitais) entre as TVU afiliadas a ABTU de forma a montar uma grade nacional a ser distribuída pelas TVs Universitárias e transmitida pela RNP na rede Giga e em seu backbone.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Guido Lemos de Souza Filho - Coordenador.
2006 - 2007
IMPLANTAÇÃO DE UMA INFRA-ESTRUTURA PARA DESENVOLVIMENTO E TESTES DE PROGRAMAS PARA TVDI
Descrição: Este projeto tem por objetivo o desenvolvimento, a instalação e o treinamento no uso de um ambiente para desenvolvimento e testes de aplicações para televisão digital interativa baseadas no uso do middleware Ginga.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Guido Lemos de Souza Filho - Integrante / Celso Alberto Saibel Santos - Coordenador / Tatiana Aires Tavares - Integrante / Fernanda Paulinelli - Integrante / Thiago Rocha de Assis - Integrante / Fábio Rezende Lucas - Integrante / Tiago Nunes Tito dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro / Universidade Salvador - Cooperação.
2005 - 2007
GTTV - Grupo de Trabalho de Televisao Digital
Descrição: Na etapa 2005-2006, o GT-TV desenvolveu uma plataforma que facilita o acesso de usuários de características heterogêneas ao conteúdo de canais de TV distribuídos através da Internet, utilizando uma infra-estrutura IPTV. Adicionalmente, todo o suporte à inclusão e à transmissão desses canais foi incluído na plataforma desenvolvida. O acesso aos canais é feito através de uma aplicação navegadora de canais (Electronic Program Guide ? EPG), que acessa uma base de metadados dos canais cadastrados no serviço. O EPG apresenta os canais disponíveis no serviço, de acordo com definições de Qualidade de Serviço (QoS) constantemente atualizadas por um monitor, para que um usuário dentro da rede RNP possa selecionar e acessar a programação de um desses canais.
Essa transmissão utiliza a infra-estrutura desenvolvida pelo GT-VD (Grupo de Trabalho de Vídeo Digital) em sua segunda fase. A aplicação EPG é disponibilizada em duas versões: uma Web para ser utilizada a partir de um navegador Web compatível (suportado por várias plataformas) e uma Xlet, para ser utilizada a partir de um set-top box conectado à Internet via interface de rede e ligado a um aparelho televisor. Dessa forma, a intenção é que agora a infra-estrutura desenvolvida em conjunto com as aplicações seja utilizada para transmissão de canais de interesse da RNP e de suas instituições parceiras, criando a Rede de Televisão Digital da RNP (RTD RNP).
Adicionalmente será criado um canal de televisão da RNP, TV RNP, cujo conteúdo será produzido ou escolhido pela RNP. Este canal visa a divulgar os eventos que contam com a participação ou são organizados pela RNP.
Além da TV RNP, a infra-estrutura também será utilizada para transmitir canais da Associação Brasileira das TVs Universitárias (ABTU) em integração natural com a Rede de Intercâmbio das TVs Universitárias (Ritu)
A Rede de Vídeo Digital (RVD), desenvolvida nas duas fases do GT-VD, será alvo de estudo para o desenvolvimento de melhorias no serviço e aument. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Guido Lemos de Souza Filho - Coordenador.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
FlexTV - Desenvolvimento de Middleware para o Sistema Brasileiro de Televisão Digital
Descrição: Em um sistema de televisão digital, o subsistema de difusão e acesso é constintuído pelos módulos que propiciam a geração e empacotamento das informações a serem transmitidas para os usuários, enquanto os módulos contidos no subsistema terminal de acesso efetuam o processamento necessário para os usuários possam desfrutar das informações transmitidas. Um dos componentes do terminal de acesso do sistema de televisão digital é o middleware.
As principais funções de um middleware para tlevisão digitial interativa são: possibilitar a execução de aplicações, fornecendo para as mesmas um conjunto de APIs bem definido, abstraindo características específicas de hardware e de sistema operacional;  e fornecer serviços para essas aplicações tais como, serviços de comunicação, acesso a fluxos elementares de áudio, vídeo e dados.
O projeto FlexTV é um dos subprojeto do projeto do Sistema Brasileiro de Televisão Digital. O FlexTV tem por objetivo principal a concepção de uma arquitetura conceitual de um middleware e a definição de APIs para programas de televisão interativos que serão avaliadas pelo Governo Brasileiro e, caso aprovadas, utilizadas como parte do Modelo de Referência do Sistema Brasileiro de Televisão Digital.
O projeto prevê a elaboração de análises tecnológicas e econômicas de modo a subsidiar a definição de um modelo de referência adequado às necessidades da população brasileira.
A arquitetura e as APIs propostas serão validadas através da implementação de um protótipo do middleware e de aplicações residentes no terminal de acesso do sistema de televisão digital. O projeto prevê ainda a realização de testes de integração do middleware com resultados de outros sub-projetos do projeto do Sistema Brasileiro de Televisão Digitral: aplicações, serviço de saúde, transmissão, camada de transporte, terminal de acesso, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Guido Lemos de Souza Filho - Coordenador / Luiz Fernando Gomes Soares - Integrante / Adilson Barboza Lopes - Integrante / Rogério F Rodrigues - Integrante / Luiz Eduardo Cunha Leite - Integrante / Gledson Elias da Silveira - Integrante / Carlos Eduardo Coelho Freire Batista - Integrante / Tiago Lima Salmito - Integrante / Carlos Eduardo Silveira Dias - Integrante / Marcelo Zuffo - Integrante / Fábio Costa - Integrante / Regina Melo Silveira - Integrante / Graça Bressan - Integrante / Mario Fried - Integrante / Carlos Ferraz - Integrante.Financiador(es): Centro de Estudos e Sistemas Avançados do Recife - Cooperação / Escola Politécnica da Universidade de São Paulo - Cooperação / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Fundação de Apoio à Pesquisa e à Extensão - Outra / Itau Tecnologia S/A - Cooperação / Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Cooperação / Universidade Federal de Goiás - Cooperação / Universidade Federal de Pernambuco - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Cooperação / Samsung - Cooperação.
2005 - 2006
GTAR - Grupo de Trabalho de Armazenamento em Rede
Descrição: O Grupo de Trabalho de Armazenamento em Rede (GTAR) teve por meta oferecer uma nova funcionalidade para a comunidade da RNP e explorar o impacto de tecnologias avançadas de armazenamento em rede. O objetivo principal do GTAR foi implantar uma infra-estrutura de armazenamento temporário de dados com interfaces tanto para usuários (via browser) quanto para aplicações (via API).
Este esforço simplificarou a troca de informações e publicação de conteúdo em massa, podendo ao mesmo tempo aproveitar ao máximo o potencial das conexões disponiíveis.
O trabalho desenvolvido pelo GTAR incentivarou o compartilhamento de informações entre serviços similares montados em outras redes de alta velocidade, como nas redes Cesnet (República Tcheca) e Internet2 (Estados Unidos).
O GTAR desenvolveu um serviço nacional que funde as vias oferecidas pela rede à capacidade de armazenamento, criando uma solução completa para logística de dados. Isto permitirá que grupos de usuários que movimentam ou querem disponibilizar dados de qualquer volume, em nível nacional ou internacional, tenham um meio apropriado para fazê-lo.
A carência de tal funcionalidade está sendo sentida pelas redes de alto desempenho por conta do aumento de sistemas distribuídos viabilizados pela excelente conectividade. O desempenho da rede incentiva a implementação de aplicações distribuídas que tendem a ser complexas. Dentro desta complexidade existem políticas sofisticadas de gerenciamento de dados. Há vários estudos demonstrando que estas politicas são ineficientes por causa de vários fatores, tais como: transferências de longa duração, transferências assíncronas para múltiplos destinos e dificuldade de adaptação a condições variáveis.
Este cenário demonstra que apenas recursos de banda não satisfazem as exigências feitas ao meio de comunicação de dados. Neste ponto, o GTAR ajudará a identificar outras considerações importantes relacionadas à evolução de um meio de comunicação que atenda ao estado da art. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Guido Lemos de Souza Filho - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Campina Grande - Cooperação / Universidade de São Paulo - Cooperação / The University Of Tennessee Knoxville - Cooperação / Czech Republic Academic Network Operator - Cooperação / Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
GTVR - Grupo de Trabalho de Visualização Remota
Descrição: Este projeto teve por objetivo desenvolver e disponibilizar à comunidade um sistema multiusuário que objetive aprimorar as formas de interação existentes nos atuais ambientes de realidade mista (incluindo qualquer sistema manipulativo) tornando-os bem mais colaborativos e acessíveis pela comunidade. O resultado, ou produto final deste projeto, foi um sistema onde poderão estar conectados e agindo sobre o mesmo ou diferentes ambientes vários usuários, bem como robôs, manipuladores, dispositivos de RV, muito mais que uma simples proposta de Visualização Remota. Uma aplicação imediata e chamativa é a disponibilização de recursos geralmente caros (caves, dispositivos de RV, robôs, manipuladores) à comunidade e público em geral através da Internet permitindo, por exemplo, sua utilização em momentos em que estejam ociosos. Lembrando que interação não significa apenas manipulação ou visualização, mas sim, também percepção, mudança de atenção, e possíveis não tolerâncias dos dispositivos a comandos solicitados. Isto significa permitir rodar aplicações piloto simples como as envolvendo teleoperação ou visualização remota, passando por aplicações onde autonomia é uma componente essencial e até aplicações onde interação com dispositivos, manipuladores, robôs e avatares (outros usuários) é uma componente fortemente acoplada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Guido Lemos de Souza Filho - Coordenador.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Cooperação / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Cooperação / Laboratório Nacional de Computação Científica - Cooperação / Instituto Militar de Engenharia - Cooperação.
2004 - 2007
GIGAVR - Realidade Virtual Imersiva e Distribuída sobre Redes de Altíssima Velocidade
Descrição: O objetivo principal deste projeto é desenvolver uma infraestrutura envolvendo componentes de hardware e software que possibilite a utilização remota de recursos de Realidade Virtual disponibilizados através de serviços que vão desde visualização até manipulação remota dos mesmos. Nosso intuito é possibilitar que instituições geograficamente dispersas possam usufruir recursos de última geração através da rede GIGA viabilizando o desenvolvimento de diferentes aplicações. Este projeto visa desenvolver e utilizar tecnologias que possibilitam a mistura entre o real e o virtual, segundo a abordagem utilizada em ambientes de Realidade Mista e Realidade Aumentada, cuja repercussão científica têm sido muito intensa nos últimos anos. Propomos o desenvolvimento de uma infra-estrutura que suporte vários tipos de conteúdos, com a implementação de um mecanismo de transmissão bidirecional da informação envolvendo texto, som, imagem, estruturas de dados tridimensionais, movimento usando rede de alta velocidade, ou apenas de seus parâmetros, no caso de usar-se rede normal. A transmissão de informação com tal volume e diferenciação dos conteúdos exige a definição de protocolos, métodos e técnicas apropriados. Mais do a utilização remota de recursos de RV (o que já uma tarefa complexa) pretendemos estabelecer uma infraestrutura que possibilite a criação de um espaço totalmente sintético envolvendo plataformas móveis de exibição/aquisição dos conteúdos e uso/manipulação de técnicas/equipamentos de realidade virtual. O desenvolvimento destes novos conceitos e deste tipo de plataforma constitui o problema principal focalizado pelo projeto que está sendo proposto. Para tanto, estamos apresentando uma infraestrutura que aglutine elementos de hardware, software e uma rede de transmissão (a rede GIGA) no intuito de suportar os requisitos necessários. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Guido Lemos de Souza Filho - Integrante / Celso Alberto Saibel Santos - Integrante / Aquiles M. F. Burlamaqui - Integrante / Luiz Marcos Garcia Gonçalves - Integrante / Tiago Lima Salmito - Integrante / Marcelo Zuffo - Coordenador.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Cooperação / Universidade Salvador - Cooperação / Escola Politécnica da Universidade de São Paulo - Cooperação.
2004 - 2007
EDULIVRE - Tecnologias Educacionais Criativas Livres
Descrição: O objetivo principal do projeto é a concepção, desenvolvimento e implementação de aplicações inovadoras associadas a modelos de negócio e sustentabilidade, envolvendo software livre ou aberto, abrangendo os seguintes seguimentos: educação e edutenimento (edutainment); serviços web, mobilidade (celulares, palmtops, soluções wifi); aplicações P2P (processamento cooperativo e distribuição de conteúdo) e aplicações massivas.
O projeto é coordenado pela Profa. Roseli de Deus Lopes do Laboratório de Sistemas Integráveis da USP-SP.
O Laboratório de Vídeo Digital da UFPB (LaViD-UFPB) participa do projeto através da realização do estudo de um modelo de negócios sustentável para a aplicação ICSpace (Um Espaço Cultural Aberto na Internet). Esta aplicação tem por objetivo prover um espaço na Internet aberto para a pulicação de obras de arte e formação de comunidades virtuais integrando artistas e visitantes do espaço.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Guido Lemos de Souza Filho - Integrante / Samuel Azevedo - Integrante / Roseli de Deus Lopes - Coordenador / Emy Porto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Escola Politécnica da Universidade de São Paulo - Cooperação / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
GIGAPCV - Engenharia de Serviços e Aplicações com QoS: Produção Cooperativa de Vídeo
Descrição: O objetivo principal do projeto GigaPCV é a implementação de uma infra-estrutura para produção distribuída de programas de TV, a chamada Rede de Produção Cooperativa de Vídeo. Através dessa infra-estrutura, os membros de uma equipe de produção de programas de TV (roteiristas, diretores, editores de imagens, etc), localizados em locais diferentes, poderão interagir e acessar todo material necessário para a produção do programa (roteiros, vídeos brutos, vídeos editados, etc). Para tanto, é necessária uma infra-estrutura de redes de alta velocidade, pois os vídeos precisam ser intercambiados na forma bruta, isto é, sem compressão, para evitar perda de qualidade nas operações de edição.
Para a realização do objetivo principal, a transmissão de vídeo com QoS se faz necessária. Para dar suporte ao desenvolvimento de serviços, protocolos e aplicações com QoS, se propõe a desenvolver uma linguagem modular para descrição de estilos e configurações, com ênfase na especificação de frameworks para provisão e gerência de QoS, e todo o ferramental para sua compilação em classes Java.
Como sub-produto, um objetivo secundário é o desenvolvimento de um serviço de telefonia IP de baixo custo.
Este projeto é coordenador pelo Prof. Luiz Fernando Soares do Laboratório Telemídia da PUC-Rio.
O Laboratório de Vídeo Digital da UFPB (LaViD-UFPB) é o responsável pela elaboração de uma metodologia para desenvolvimento colaborativo de programas de televisão e pela implementação de uma ferramenta que dê suporte a esta atividade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Guido Lemos de Souza Filho - Integrante / Luiz Fernando Gomes Soares - Coordenador / Tatiana Aires Tavares - Integrante / Luiz Eduardo Cunha Leite - Integrante / Marco Antônio Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Ceará - Cooperação / Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Cooperação / Universidade de São Paulo - Cooperação / Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Ação Comunicativa: bases filosoficas, sociologicas e cognitivas
Descrição: Os conteúdos de aplicações tecnológicas na educação nos últimos anos têm se apoiado em modelos comunicativos-educativos pautados nos pressupostos da Inteligência Artificial IA aglutinando contribuições das ciências cognitivas, da comunicação e da teoria matemática da informação. As limitações apresentadas por estes modelos residem, sobretudo, no fato de negligenciarem aspectos filosóficos, sociológicos e culturais dos seres humanos como utilizadores finais dos artefatos criados. Há atualmente a necessidade de equipes interdisciplinares para pensar modelos mais abertos e que aglutinem a contribuição de diversos campos do conhecimento para atender as exigências tecnológicas em constante evolução.Esta pesquisa, pretende ampliar a possibilidade de construção de modelos teóricos-conceituais através da investigação de pressupostos filósóficos, sociológicos e psicológicos na obra de autores diversos, entre eles Jürgen Habermas, Paulo Freire, Lévinas, Pierre Lévy, Gardner e outros. Resultados esperados: bases conceituais para construção de um modelo comunicativo-educativo aberto onde a interatividade seja propiciadora de um nicho pedagógico-comunicacional para aprendizagem em espaços educativos presenciais e virtuais; mapas conceituais sobre o processo comunicativo humano no intuito oferecer aos criadores de ergonomias de sites WEB, softawares educativos e plataformas de Televisão Digital Interativa subsídios mais amplos de compreensão sobre a cognição e o processo de comunicação humano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Guido Lemos de Souza Filho - Integrante / Ed Porto Bezerra - Integrante / Edna Gusmão de Gões Brennand - Coordenador / Washington Medeiros - Integrante / Edson Guedes - Integrante / Cláudio Paiva - Integrante / Nadja Carvalho - Integrante / Sandra Moura - Integrante / Maria Claurênia Abreu Silveira - Integrante / Eladio José de Góes Brennand - Integrante / Giuliana Cavalcanti Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
HiTV - Desenvolvimento de Hardware e Software para Televisão Digital de Alta Definição
Descrição: O projeto tem por objetivo montar e testar um streamer HDTV e um set-top box HDTV em laboratório e nas redes da BigTV (concessionária de TV a cabo por assinatura em Joaão Pessoa), Cabo TV (concessionária de TV a cabo por assinatura em Natal) e TV Cabugi (concessionária de TV aberta em Natal); desenvolver e testar de um serviço de distribuição de programas interativos; desenvolver um decodificador, um codificador e um multiplexador todos com suporte para HDTV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Guido Lemos de Souza Filho - Coordenador / Tatiana Aires Tavares - Integrante / Aquiles M. F. Burlamaqui - Integrante / Gledson Elias da Silveira - Integrante / Jorge Henrique Cabral Fernandes - Integrante / Ivan Saraiva - Integrante / Ed Porto Bezerra - Integrante / Edna Gusmão de Gões Brennand - Integrante / Silvio José Rossi - Integrante / Gustavo Henrique Matos Bezerra Motta - Integrante / Leonardo Vidal Batista - Integrante / José Antônio Gomes de Lima - Integrante / Hamilton Soares de Oliveira - Integrante / Antônio Carlos Cavalcanti - Integrante / Clistenes Simonetti - Integrante / Milano Gadelha - Integrante / Fernanda Paulinelli - Integrante / Monica Magalhães Pereira - Integrante / Rodolfo Serrano - Integrante / Solon Ferreira - Integrante / Evisson Fernandes de Lucena - Integrante / Washington Medeiros - Integrante / Maria das Graças Amaro - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal da Paraíba - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Cooperação.
2002 - 2005
I2TV -  Infraestrutura Internet2 para Desenvolvimento e Teste de Ferramentas e Programas para Televisão Interativa
Descrição: O projeto I2TV tem por objetivo dar suporte a formação de um consórcio para desenvolvimento e teste de aplicações e ferramentas para TV Interativa em ambiente Internet2. Fazem parte do consórcio as universidades UFRN, PUC-Rio, USP-SP e UFSC e as emissoras de televisão TVU-RN, TVE-RJ, TV Cultura-SP e TV Cultura-SC. O projeto prevê o estudo dos três componentes essenciais em aplicações interativas de vídeo digital em banda larga: a geração de conteúdo, os exibidores (formatadores) temporais, presentes nos set-top boxes, e os sistemas (redes) de suporte a distribuição.
Uma série de questões permanecem em aberto em relação ao tema TV Interativa. A principal delas é a própria definição do que é um serviço de TV Interativa. No contexto deste projeto televisão interativa é definida como a junção das tecnologias associadas à difusão de vídeo com tecnologias interativas viabilizadas por um "canal de retorno" ligando terminais de acesso avançados com as emissoras de televisão. 
A maioria dos padrões e produtos que estão sendo propostos e implementados apontam claramente para uma integração de tecnologias de broadcast de vídeo digital com a WWW. O conjunto de aplicações que surgirão, ou serão estendidas, como conseqüência desta integração é bastante vasto. Alguns exemplos são comércio eletrônico via TV, ou t-comerce, broadcasting de vídeo na Internet, vídeo sob demanda etc. Exemplos de aplicações que serão estendidas incluem programas de auditório com participação em tempo real dos telespectadores de suas casas, TVs comunitárias interativas, versões interativas de programas de televisão educacionais como o Telecurso etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (26)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Guido Lemos de Souza Filho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Cooperação / Universidade Federal de Santa Catarina - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Cooperação / Universidade Federal da Paraíba - Cooperação / Universidade de São Paulo - Cooperação.
2002 - 2004
Infravida - Infraestrutura de Vídeo Digital para Aplicações de Telemedicina
Descrição: No presente projeto pretende-se integrar esforços já em andamento: HealthNet, DynaVideo e do OpenH323. O HealthNet [3], inicialmente aplicado na Rede RecifeATM, foi projetado baseando-se nas necessidades dos prestadores de assistência em saúde, visando implantar um processo de cooperação entre grandes Centros Especialistas de Recife e a prestação de serviços de diagnóstico remoto para locais menos favorecidos da região metropolitana e interior de  Pernambuco. No contexto do projeto NatalNet (www.natalnet.br) foi desenvolvido um serviço de distribuição de vídeo MPEG-2 denominado DynaVideo [13][14]. Durante o congresso da SBC, em agosto de 2001, o uso deste sistema em uma aplicação de telemedicina foi testado com a transmissão de um exame de ecocardiografia fetal em paralelo a realização de uma videoconferência com participação de médicos em Recife (Hospital Português), Natal (UFRN) e Fortaleza (auditório do Congresso da SBC) [21]. Neste experimento ficou patente a necessidade de integrar a transmissão do vídeo do exame (alta qualidade com MPEG-2) ao sistema de H.323 que dava suporte a videoconferência. Também ficou clara a necessidade de customizar o ambiente H.323 com ferramentas de suporte ao trabalho cooperativo especializadas para o ambiente médico. No contexto do projeto InfraVIDA, pretende-se integrar a implementação de código aberto do padrão H.323 com suporte para transmissão de vídeo de baixa qualidade (H.261 e H263), o OpenH323 [19], os sistemas de distribuição de vídeo de alta qualidade DynaVideo (vídeo MPEG-2 ou H.262), e de suporte ao trabalho cooperativo de médicos, o HealthNet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Guido Lemos de Souza Filho - Integrante / Celso Alberto Saibel Santos - Integrante / Gledson Elias da Silveira - Integrante / Carlos Andre Guimarães Ferraz - Coordenador / José Augusto Suruagy - Integrante / Gabriel Galvão - Integrante / Juciano Araújo - Integrante / Daniel Carvalho Sodré - Integrante / Matheus Oliveira - Integrante / Danielle Dantas - Integrante / Andre Elia Assad - Integrante / Marco Antônio Vasconcelos - Integrante / Sindolfo Freire Filho - Integrante / Igor Braga - Integrante / Igor Cavalcanti - Integrante / Roberto Ives de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Cooperação / Universidade Federal da Bahia - Cooperação / Universidade Salvador - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
ICSpace - Um Espaço Cultural Aberto na Internet
Descrição: O ICSpace - Espaço Cultural na Internet tem o objetivo de fornecer aos artistas uma novo veículo para publicação de sua produção, ele é um espaço cultural na Internet que busca a exposição de manifestações artísticas através de um ambiente em realidade virtual na Web. Este espaço visa atender as necessidades tanto dos artistas das obras (teatro, dança, música e artes plásticas) quanto dos visitantes do espaço. Para os artistas o ICSPace provê, além do espaço virtual para exposição de obras, mecanismos para a inclusão e manipulação das mesmas. Os visitantes do ICSpace podem apreciar as obras disponíveis nas salas virtuais de exposição, obter informações adicionais a respeito das obras e dos autores e até mesmo se comunicar com eles através de comentários deixados a respeito das obras, e-mail e visitas aos sites dos respectivos autores. Os comentários sobre as obras deixados por autores e visitantes ficam disponíveis para todos os usuários e podem servir de critério de avaliação do conselho curador do centro, bem como de subsídio para alunos e professores de arte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Guido Lemos de Souza Filho - Coordenador / Tatiana Aires Tavares - Integrante / Luiz Marcos Garcia Gonçalves - Integrante / Viviane Antunes - Integrante / Rodrigo Wanderley - Integrante / Felipe Gurgel - Integrante / Bruno Emerson Gurgel - Integrante / Ederval do Nascimento Junior - Integrante / David Andre - Integrante / Diego Miranda de Paula - Integrante / Alexandre Gouveia - Integrante / Samuel Oliveira - Integrante / Caludia Fernanda - Integrante / Vicente Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal da Paraíba - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Cooperação.
1998 - 2000
NatalNet - Rede Metropolitana de Alta Velocidade de Natal
Descrição: O objetivo do projeto NatalNet foi o projeto e implantação de uma rede metropolitana de alta velocidade na cidade de Natal. Nesta rede foram realizados testes de aplicações de vídeo digital como transmissões IPTV, vídeo sob demanda e videoconferência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Guido Lemos de Souza Filho - Coordenador.
1995 - 1999
RAVel
Descrição: Visava o desenvolvimento de pesquisas em Redes ATM. Apoiado pela Embratel (Experiência de Campo em Faixa Larga), IBM Brasil e Petrobras (projeto da rede ATM Petrobras), como parceiras industriais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Guido Lemos de Souza Filho - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Cooperação / Ibm Brasil - Cooperação / Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação / Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A - Auxílio
										financeiro.
1994 - 1998
Hyperprop
Descrição: Teve por objetivo a a elaboração um sistema aberto hipermídia distribuído capaz de fornecer facilidades hipermídia às suas diversas aplicações usuárias. Dentre as aplicações desenvolvidas foram escolhidas a videoconferência, a videotelefonia, o correio eletrônico multimídia, os ambientes para desenvolvimento de sistemas de instrução automatizados e os sistemas de informação histórico-culturais. Hoje, aplicações na área de educação a distância e documentos de vídeo para TV também fazem parte do universo de estudo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Guido Lemos de Souza Filho - Coordenador.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Cooperação / Universidad Técnica Federico Santa María - Cooperação / Université Blaise Pascal - Clermont-Ferrand - Cooperação / Laboratoire D'Analyse Et D'Architecture Des Systemes - Cooperação / Centro Científico Rio - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / COFECUB - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Cooperação.