2022 - Atual
Saúde Mental e Povos Tradicionais: desenvolvimento de tecnologias de detecção, análise e atenção para populações vulneráveis de difícil acesso
Descrição: No cenário acadêmico, quando se trata de pesquisas em saúde mental, particularmente sobre a incidência de transtornos mentais, padrões de uso de álcool, drogas e de psicofármacos, predominam investigações focalizadas em áreas urbanas. Há uma evidente defasagem quando se trata de moradores das zonas rurais, especialmente com os povos tradicionais, os quais são fortemente afetados por inúmeras adversidades sociais, políticas e ambientais. Assim, os povos tradicionais encontram-se em condição de maior vulnerabilidade psicossocial, especialmente em tempos de pandemia. Logo, podem apresentar condições mais deterioradas de saúde mental. Contudo, as especificidades culturais, limitações teórico-metodológicas e dificuldades de acesso restringem as pesquisas e as possibilidades de intervenção junto a essas populações. Em razão disso propomos uma investigação em comunidades quilombolas e indígenas com o objetivo de: 1) Definir o perfil de morbimortalidade em saúde mental; 2) Identificar padrões de uso de álcool e outras drogas; 3 Detectar a incidência de transtornos mentais comuns; 4) Identificar os níveis de cobertura e acesso aos cuidados em saúde mental; 5 Mapear necessidades em saúde mental, levando em conta suas especificidades socioculturais; 6) Identificar problemas e potencialidades na rede de atenção primária e psicossocial em relação aos cuidados em saúde mental dirigidos a essa população, visando sua reorganização; 7) Propor estratégias interventivas culturalmente sensíveis à realidade dessas comunidades; 8) Realizar parcerias e colaborar com equipes e gestores de saúde nos territórios pesquisados. A pesquisa é de natureza mista (quanti-quali), em comunidades quilombolas e indígenas dos estados do PI, CE, RN, AL e MG, com manejo de dados secundários (indicadores de saúde mental) e primários, e uso de instrumentos de rastreio em saúde mental (AUDIT, ASSIST, SRQ-20), roteiro de entrevista e grupo focal com gestores e profissionais de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: João Paulo Sales Macedo - Coordenador / Magda Dimenstein - Integrante / Mariana Tavares Cavalcanti Liberato - Integrante / Telmo Ronzani - Integrante / Saulo Luders Fernandes - Integrante / James Ferreira Moura Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Saúde mental e populações indígenas no Brasil: cenários de necessidades em atenção psicossocial, cobertura e acessibilidade do cuidado em saúde
Descrição: O projeto de pesquisa visa investigar o cenário de necessidades e a cobertura da assistência
ofertada na rede de atenção primária e psicossocial para populações indígenas. Operacionalmente a investigação é composta por três estudos integrados e complementares, tendo o primeiro o objetivo de caracterizar o cenário da cobertura em saúde mental para os povos indígenas no brasil. Em seguida, identificar o cenário de necessidades em saúde mental dos povos indígenas no brasil. Por fim, o terceiro, realizar estudo de caso sob o ponto de vista do levantamento de necessidades em saúde mental e a oferta de cuidados em uma comunidade indígena piauiense. Os três estudos estão organizados por planos de pesquisa que conjugam estratégias de natureza quantitativa e qualitativa, na perspectiva de complementariedade e qualidade das conclusões do trabalho. Assim, serão traçadas estratégias de levantamento, análise e sistematização de informações em saúde mental, envolvendo indicadores de suicídio, uso de álcool, medicamentos psicotrópicos e dados sobre violência, além de informações sobre a cobertura e acesso aos cuidados por populações indígenas no território nacional no tocante a equipes de atenção básica, saúde indigna e rede de atenção psicossocial, as quais encontram-se disponíveis em distintas fontes e bancos de dados públicos. Além disso, serão levantadas informações a partir de dados primários junto a coordenadores de serviços e em uma comunidade específica, sob a perspectiva de delinear estratégias de intervenção e continuidade de cuidados no âmbito da reabilitação psicossocial que possam orientar a atuação das equipes de saúde. A combinação de métodos e integração das diferentes técnicas de pesquisa como a coleta de dados secundários, questionário (survey), análise documental e rodas de conversa constituirá os planos de investigação de cada estudo. Pretende-se com essa pesquisa produzir subsídios empíricos e insumos para contribuir com a articulação entre a Política Nacional de Saúde Integral aos Povos Indígenas, a Política Nacional de Saúde Mental e a Política Nacional da Atenção Básica; e contribuir para uma maior qualificação das ações de saúde desenvolvidas pelas equipes de saúde com norteadores para educação permanente dos trabalhadores da saúde, incluindo psicólogos/as que compõem tais equipes... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Paulo Sales Macedo - Coordenador / Brisana Índio do Brasil de Macêdo Silva - Integrante.
2019 - Atual
Tramas históricas e territórios dos povos indígenas, quilombolas e das culturas tradicionais no Piauí
Descrição: Este projeto pretende desenvolver uma ampla reflexão sobre o tema dos povos indígenas, quilombolas e populações tradicionais no Piauí, em diálogo com o cenário nacional, a partir de suas tramas históricas e territoriais, linhas de conflitos diversas, e em especial com o Estado e os interesses do capital no modo como investem sobre os espaços e populações tradicionais. Prioriza metodologias qualitativas, de caráter etnográfico, cartográfico e interventivo, além da análise de documentos de políticas públicas, a partir da problematização do debate indigianista brasileiro e estudos decoloniais e pós-coloniais. No caso piauiense, conta-se com 04 agrupamentos indígenas: Tabajara, Cariri, Gamela e Pirajá. Os Tabajara localizam-se no norte do Piauí (municípios de Piripiri e Lagoa de São Francisco), já da etnia Cariri localizam-se no sudeste do Piauí (município de Queimada Nova, na região fronteiriça entre os estados do Piauí, Pernambuco e Bahia. Quanto os Gamela e os Pirajá localizam-se, respectivamente, na região da Chapadas das Mangabeiras, no município de Currais e Santa Filomena. Trata-se de um projeto "guarda-chuva" voltados para estudos cujas propostas são de fortalecimento do diálogo com os povos tradicionais e originários, de modo a tensionar e criar estratégias de re-existência diante das relações de subalternização, opressão e dominação em que vivem tais povos, diante da lógica colonizadora do saber, do poder e do ser.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: João Paulo Sales Macedo - Coordenador / Andressa Veras de Carvalho - Integrante / Brisana Índio do Brasil de Macêdo Silva - Integrante.
2018 - 2021
Atuação do Núcleo de Apoio à Saúde da Família (NASF) em assentamentos rurais e  comunidades quilombolas no Brasil
Descrição: Tratou sobre a atuação das equipes dos Núcleos de Apoio à Saúde da Família (NASF) no que se refere à atenção em saúde mental em assentamentos rurais da reforma agrária e comunidades quilombolas no Brasil. Realizou um diagnóstico e avaliação da capacidade de resposta das equipes em relação aos atributos que caracterizam atenção básica em relação à saúde mental e ao cuidado psicossocial: acesso, acolhimento e primeiro contato, longitudinalidade e coordenação do cuidado, abrangência/integralidade, orientação para a comunidade e competência cultural. Teve como delineamento uma pesquisa transversal, com os dados produzidos a partir da combinação de diferentes bases de dados disponíveis em domínio público (Coordenação Nacional de Saúde Mental, Departamento de Atenção Básica, INCRA e Fundação Cultural Palmares), unificadas num único banco de dados a fim de cumprir os objetivos desta pesquisa. A análise levou em conta métodos quantitativos (auxiliado pelo SPSS) e elaboração de mapas temáticos (auxiliado pelo QGIS). Os dados levantados indicaram a não totalidade de equipes NASF implantadas no Brasil, com vazios assistenciais em áreas com presença de assentamentos rurais e territórios quilombolas, situação que merece atenção visto que esse cenário de desigualdades sociais tem sido o pano de fundo para o aumento da incidência de sofrimento psíquico na população em geral e, em particular, entre a populações rurais e tradicionais. Ademais indicaram fragilidades na atenção em saúde mental nos territórios pesquisados diante dos indicadores do PMAQ, o que demanda fortalecer a atenção psicossocial das populações que vivem em cenários de vulnerabilidade psicossocial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Paulo Sales Macedo - Coordenador / Brisana Índio do Brasil de Macêdo Silva - Integrante / Sara Leite Fernandes - Integrante / Rafaela Pinheiro Pereira - Integrante / Idália Medeiros Guerra - Integrante / Herbert dos Santos Bangoim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2020
O Programa Bolsa Família no contexto dos assentamentos de reforma agrária: autonomia, gestão do cotidiano e modos de vida de mulheres
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Magda Diniz Bezerra Dimenstein em 29/01/2017.
Descrição: O projeto teve como alvo mulheres beneficiárias do Programa Bolsa Família (PFB), moradoras de comunidades quilombolas nos Estados do Rio Grande do Norte e Piauí. Objetivou-se investigar processos de autonomia, bem como a gestão do cotidiano nas seguintes dimensões: economia doméstica, atividades desempenhadas no lar, educação, trabalho, dinâmica familiar, participação política e comunitária. Teoricamente, nossa investigação está ancorada nos estudos sobre os processos de subjetivação e as relações de gênero em contextos rurais em sua articulação com a psicologia social crítica e o pensamento decolonial. Tem como conceitos centrais as noções de território, ruralidade, etnicidade, gênero, autonomia, interseccionalidade e decolonialidade dos saberes. Participaram do estudo 72 mulheres beneficiárias do PBF que demonstraram consentimento livre e idade a partir de 18 anos. Os dados foram produzidos a partir dos seguintes instrumentos: (1) Questionário sociodemográfico ambiental e (2) entrevista semiestruturada. As entrevistas foram transcritas e categorizadas nos seguintes eixos: dinâmica familiar; trabalho e gestão do BF; projetos de futuro e participação política. Como resultados, destaca-se que o trabalho doméstico, de cuidado dos membros familiares, a agricultura e o extrativismo como as principais atividades realizadas pelas. Mulheres entrevistas. O Bolsa Família, enquanto importante programa social para o enfrentamento à pobreza, é expressivamente direcionado aos filhos, à alimentação e à manutenção da casa, e tem reverberado nas relações familiares e comunitárias, recolocando o lugar da mulher diante do marido, filhos e pessoas da comunidade. , no manejo da renda, na participação no mercado de trabalho, e permitindo recusar alternativas precarizadas. Desse modo, o programa tem contribuído não apenas como subsídio financeiro e condição devida das famílias, como também para aumentar a autonomia feminina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Paulo Sales Macedo - Integrante / Magda Dimenstein - Coordenador / Jader Ferreira Leite - Integrante / Cândida Maria Bezerra Dantas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Regionalização da Saúde Mental: novos desafios da reforma psiquiátrica brasileira
Descrição: Novos desafios estão postos à Política de Saúde Mental no Brasil com o processo de regionalização da Rede de Atenção Psicossocial (RAPS). Com a aprovação da Portaria nº 3.088/2011 (BRASIL, 2011), que estabelece os critérios de organização e implementação da Rede de Atenção Psicossocial (RAPS) em todo o país de forma regionalizada, integrando a saúde mental em todos os níveis e pontos de atenção no SUS, abriu-se uma série de novos debates e desafios para Política de Saúde Mental, no tocante à estruturação dos serviços e implementação de estratégias de atenção psicossocial em redes integradas e regionalizadas de saúde, envolvendo os territórios tanto das capitais quanto dos municípios do interior. Trata-se, portanto, do esforço para ampliação do acesso e melhora da qualidade de atenção em saúde mental em todos os níveis e pontos de atenção no âmbito do SUS. Objetiva-se, nesse sentido, analisar a organização da RAPS a partir da constituição das regiões e redes de atenção à saúde no Brasil, apresentando o mapeamento dos serviços e sua distribuição na rede de serviços. Em termos metodológicos, trata-se de um estudo de corte transversal a partir dos dados recuperados das plataformas CNES, DataSUS e Coordenação Nacional de Saúde Mental. Os resultados indicaram o aprofundamento do processo de expansão e regionalização da rede de serviços ao longo desses quinze anos de aprovação da Lei da Reforma Psiquiátrica Brasileira (Lei nº 10.216/2001), apesar dos ?vazios assistenciais? em diversos pontos de atenção, o que gera fragilidade na cobertura da rede de serviços. Espera-se com esse estudo contribuir com o debate sobre o processo de expansão e regionalização da rede de serviços, e com as ações de planejamento e gestão das políticas de saúde mental no país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Paulo Sales Macedo - Coordenador / Magda Dimenstein - Integrante / Mariana Marinho de Abreu - Integrante / Mayara Gomes Fontenele - Integrante / Lais Leal  da Silva Bezerra - Integrante.
2015 - 2017
Saúde mental e suporte psicossocial em comunidade quilombola no Rio Grande do Norte
Descrição: No cenário acadêmico atual há uma carência de investigações voltadas ao estudo das condições de vida e de saúde mental das populações negras, especialmente daquelas moradoras de comunidades quilombolas. Essa pesquisa objetiva conhecer as condições de vida, saúde e trabalho, bem como investigar a incidência de transtornos mentais e uso de álcool entre a população acima referida. Além disso, busca caracterizar as estratégias de cuidado formais desenvolvidas na rede de atenção primária e psicossocial, bem como os recursos não institucionalizados utilizados pelas famílias e comunidade no cuidado em saúde mental. Participarão do estudo, homens e mulheres moradores de comunidade quilombola no Rio Grande do Norte, especificamente os quatro mais antigos dos Estados indicados de acordo com a delimitação da Fundação Cultural Palmares . Metodologicamente, serão aplicados os seguintes instrumentos: Questionário Sócio-demográfico-ambiental elaborado pelo Laboratório de Análises Estratégicas da UFRN/Depto de Geologia; Alcohol Use Disorders Identification Test (AUDIT); Self-Reporting Questionnaire (SRQ-20). Complementando o rol de ferramentas, realizaremos entrevistas semiestruturadas com profissionais dos serviços de saúde referentes à área das comunidades delimitadas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Paulo Sales Macedo - Integrante / Magda Dimenstein - Integrante / Jader Ferreira Leite - Coordenador / Cândida Maria Bezerra Dantas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2018
Comparação entre os percursos históricos e os projetos profissionais do Assistente Social e do Psicólogo no Brasil
Descrição: Esse projeto trata da análise comparativa do processo histórico de constituição do Serviço Social e da Psicologia enquanto profissões no Brasil inseridas na divisão social e técnica do trabalho no setor de serviços públicos e privados. As duas profissões surgem no contexto brasileiro, em tempos diferentes e por caminhos distintos, porém com mandatos sociais semelhantes para atender as necessidades da sociedade capitalista quanto a reprodução das relações sociais no âmbito da contradição entre capital e trabalho. E de forma semelhante, apesar de também ter ocorrido em épocas e percursos distintos, tanto os/as assistentes sociais quanto os/as psicólogos/as enfrentaram seus debates internos em cada categoria em torno dos campos ídeopolítico, epistemológico, teórico e metodológico, no sentido de colocar em questão os projetos ético-políticos em disputa em cada profissão, se operadores da coerção e do consenso ou como profissionais da ruptura. Deste modo, pretende-se analisar por meio da identificação dos principais marcadores históricos, das movimentações sócio políticas da categoria e suas entidades e suas implicações no conjunto das racionalidades que orientam o fazer técnico-profissional e posições ético-políticas tanto dos/das assistentes sociais quanto psicólogos/as, no objetivo de mapear a constituição de suas respectivas identidades profissionais. Pretende-se com esse estudo ampliar a visão dos elementos internos e externos da Psicologia enquanto ciência e profissão, tendo como anteparo analítico o Serviço Social, e assim contribuir para os estudos sobre a história da nossa profissão no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: João Paulo Sales Macedo - Coordenador / Cândida Maria Bezerra Dantas - Integrante / Davi Magalhães Carvalho - Integrante / Marta Savana de Sousa Lima - Integrante / Carlivane de Jesus Souza - Integrante / Kátya de Brito e Silva - Integrante / Brenda Brito Ramos - Integrante.
2013 - 2016
Estratégias de cuidado e apoio social em assentamentos rurais no Piauí
Descrição: No cenário acadêmico atual há uma carência de investigações voltadas à saúde mental das populações rurais, especialmente moradoras de assentamentos de reforma agrária. Esse projeto de pesquisa objetiva investigar as condições de vida e formas de apoio e suporte social das famílias com casos de transtorno mental e uso abusivo de álcool e drogas nos assentamentos de reforma agrária do Piauí. Trata-se de um estudo quali-quantitativo, em que participarão 117 famílias residentes nos assentamentos Marrecas (n=52) e Macambira (n=65), baseado numa amostra não probabilística, além dos profissionais das equipes de Atenção Primária em Saúde das áreas referentes aos dois assentamentos. Os instrumentos de pesquisa utilizados serão um questionário sócio-demográfico-ambiental, Alcohol Use Disorders Identification Test (AUDIT), Self-Reporting Questionnaire (SRQ-20) e Escala de Apoio Social do Medical Outcomes Study com a população assentada. Complementando o rol de ferramentas, realizaremos entrevistas semi-estruturadas e rodas de conversa tanto com moradores quanto com profissionais dos serviços de saúde referentes à área dos assentamentos delimitados. Espera-se com esse estudo subsidiar conhecimentos e ações de intervenção precoce, como fortalecer as relações entre os membros dos assentamentos de reforma agrária de forma a potencializar estratégias de enfrentamento desses problemas no cotidiano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: João Paulo Sales Macedo - Coordenador / Magda Dimenstein - Integrante / Jader Ferreira Leite - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2018
A formação do psicólogo brasileiro: perfil dos ingressantes, dos egressos e dos currículos dos cursos de psicologia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Paulo Sales Macedo - Coordenador / Magda Dimenstein - Integrante / Jader Ferreira Leite - Integrante / Cândida Maria Bezerra Dantas - Integrante / Karyne Pâmela Barros da Costa Fonsêca - Integrante / Marta Savana de Sousa Lima - Integrante / Carlivane de Jesus Souza - Integrante / Flávia Regina Guedes Ribeiro - Integrante.
2012 - 2015
Condições de vida e saúde mental em assentamentos rurais no nordeste brasileiro: diagnóstico, estratégias de cuidado e suporte na rede de atenção primária e psicossocial
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Magda Diniz Bezerra Dimenstein em 31/10/2013.
Descrição: No cenário acadêmico atual há uma carência de investigações voltadas ao estudo das condições de vida e de saúde mental das populações rurais, especialmente daquelas moradoras de assentamentos de reforma agrária. Essa pesquisa objetiva conhecer as condições de vida, saúde e trabalho, bem como investigar a prevalência de transtornos mentais e uso de álcool entre a população acima referida. Além disso, busca caracterizar as estratégias de cuidado formais desenvolvidas na rede de atenção primária e psicossocial, bem como os recursos não institucionalizados utilizados pelas famílias e comunidade no cuidado em saúde mental. Participarão do estudo, homens e mulheres moradores de assentamentos rurais do Rio Grande do Norte e Piauí, especificamente o mais populoso de cada sub-região dos Estados indicados de acordo com a delimitação do INCRA. Metodologicamente, serão aplicados os seguintes instrumentos: Questionário Sócio-demográfico-ambiental elaborado pelo Laboratório de Análises Estratégicas da UFRN/Depto de Geologia; Alcohol Use Disorders Identification Test (AUDIT); Self-Reporting Questionnaire (SRQ-20). Complementando o rol de ferramentas, realizaremos entrevistas semi-estruturadas e rodas de conversa tanto com moradores quanto com profissionais dos serviços de saúde referentes à área dos assentamentos delimitados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: João Paulo Sales Macedo - Integrante / Magda Dimenstein - Coordenador / Jader Ferreira Leite - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Transtornos psiquiátricos e uso abusivo de álcool e outras drogas em assentamentos rurais no Piauí: diagnóstico em saúde mental e da rede de atenção psicossocial
Descrição: No cenário acadêmico atual há uma carência de investigações voltadas à saúde das populações rurais, especialmente moradoras de assentamentos de reforma agrária. Esse projeto de pesquisa objetiva investigar a prevalência de transtornos psiquiátricos e de uso abusivo de álcool e outras drogas em assentamentos rurais do Piauí, bem como investigar a acessibilidade e resolutividade da rede de atenção psicossocial. Participarão do estudo famílias residentes no assentamento mais populoso de cada uma das quatro sub-regiões do Estado de acordo com a delimitação do INCRA. Metodologicamente, serão aplicados instrumentos de identificação e caracterização dos níveis de comprometimento da saúde mental, avaliação da qualidade de vida e hábitos saudáveis. Além disso, realizaremos entrevistas semiestruturadas e grupos focais com os participantes, objetivando conhecer as características e modos de funcionamento da rede de cuidado à saúde e os recursos de atenção psicossocial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: João Paulo Sales Macedo - Coordenador / Magda Dimenstein - Integrante / Eugênia B. G. Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Piauí - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Saúde mental na atenção básica: demandas e necessidades nos distritos sanitários de Parnaíba-PI
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa vinculado ao Programa de Iniciação Científica Voluntária - ICV da PRPPg-UFPI, período 2011-2012, que visa identificar as demandas e necessidades, bem como as ações de cuidado e atenção em Saúde Mental nos territórios sanitários do município de Parnaíba. Para tanto, focaremos: a) na identificação de casos com histórico de atendimento em Saúde Mental no município de Parnaíba; b) no reconhecimento de casos com sofrimento psíquico com quadro sintomatológico de Transtorno Mental Comum (TMC), que não se enquadram nos padrões dos manuais diagnósticos, acompanhados ou não pelas equipes de saúde no município de Parnaíba; c) no reconhecimento de casos com uso de medicamentos psicotrópicos com ou sem acompanhamento de serviços de saúde mental no município de Parnaíba; d) na identificação de casos com necessidades de cuidado em saúde e demais setores das políticas públicas por uso de álcool e outras drogas no município de Parnaíba; e) na identificação de casos de cárcere privado nos territórios sanitários do município de Parnaíba; f)	no reconhecimento de casos de violência e suas demandas de cuidado em saúde e demais setores das políticas públicas no município de Parnaíba; g) no reconhecimento de casos de pessoas em situação de rua e suas demandas de cuidado em saúde e demais setores das políticas públicas no município de Parnaíba; e h) na verificação dos recursos comunitários e institucionais que os usuários e familiares, em conjunto com a equipe NASF, recorrem para enfrentar as demandas e necessidades em Saúde Mental nos territórios sanitários do município de Parnaíba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: João Paulo Sales Macedo - Coordenador / Adrielly Pereira de Sousa - Integrante / Davi Magalhães Carvalho - Integrante / Mayara Alves Magalhães - Integrante / Francisca Maira Silva de Sousa - Integrante / Mayara Carneiro Alves Pereira - Integrante.
2010 - 2011
O psicólogo no Sistema Único da Assistência Social: mapeando redes de serviços no Brasil.
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa vinculado ao Programa de Iniciação Científica Voluntária - ICV da PRPPg-UFPI, período 2010-2011, cujos  objetivos são: a) mapear a rede de serviços de referência (CRAS e CREAS) do Sistema Único da Assistência Social presente em todo o território nacional; b) identificar as profissões e os profissionais presentes nas equipes de trabalho dos CRAS e CREAS de todo o país; e c) dimensionar o quantitativo de psicólogos que atuam no Sistema Único da Assistência Social em todo o país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: João Paulo Sales Macedo - Coordenador.
2008 - 2009
Suporte social e organização de usuários, familiares, amigos e trabalhadores de saúde mental no município de Natal-RN
Descrição: A reforma psiquiátrica brasileira é um processo social que visa à
desconstrução de saberes, discursos e práticas que sustentam a loucura
reduzida à doença mental e o hospital psiquiátrico como a principal
referência da atenção em saúde mental. Tal processo vem sendo
construído há muitos anos e tem se constituído de modo complexo e
repleto de desafios. Dentre estes desafios, destacamos a necessidade
de avançar na dimensão sócio-cultural do processo de
desinstitucionalização, sobremaneira nas estratégias e práticas de
reabilitação psicossocial e reinserção social, construídas a partir de
um efetivo empoderamento dos usuários, familiares e amigos. Nesse
sentido, é preciso conhecer e incentivar as diferentes iniciativas de
participação, controle e suporte social na saúde mental. Por isso,
pretendemos mapear as iniciativas de suporte social e organização
social e política de usuários familiares e amigos no campo da saúde
mental em Natal(RN), de modo a fomentar, incentivar e orientar a busca
de sustentabilidade e do empoderamento desses atores sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: João Paulo Sales Macedo - Integrante / Magda Dimenstein - Integrante / Ana Karenina Amorim - Coordenador.
2006 - 2008
Produção de Subjetividade na Contemporaneidade.
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como proposta discutir alguns pontos que permeiam a produção de subjetividade no mundo atual e conhecer os efeitos que tais pontos estão produzindo no campo subjetivo ou os novos territórios existenciais emergentes. Atualmente, a intensidade e velocidade das experiências vividas no cotidiano têm repercutido subjetivamente nos modos de existência, produzido novas formas de sofrimento e de anestesia do mal-estar, têm gerado inusitadas formas de controle e disciplina, cujas tecnologias são um investimento político que visam à fabricação do corpo como força útil, produtiva e submissa. Os sub-projetos envolvidos abrangem, dessa forma, o estudo sobre os modos de subjetivação contemporâneos na perspectiva da produção da diferença e das estratégias de resistência e criação. Enfatiza o estudo das relações entre sujeitos e instituições, a partir das problematizações de espaço-tempo, de poder e dos processos inconscientes nas formas de produção de si e do mundo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Paulo Sales Macedo - Integrante / Magda Dimenstein - Coordenador.