2012 - Atual
Associação entre polimorfismos genéticos e níveis de IL-1β com a severidade da mucosite bucal em pacientes sob protocolo de Laser preventivo e submetidos a Transplante de Células Progenitoras Hematopoiéticas (TCHP)
Descrição: O objetivo deste projeto é investigar a associação entre os polimorfismos gênicos e os níveis de IL-1β com a severidade da mucosite bucal em pacientes sob protocolo de laser preventivo e submetidos a transplante de células progenitoras hematopoiéticas (TCPH).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Luisa Saraiva Homem de Carvalho - Integrante / Manoela Domingues Martins - Integrante / Manoel Sant´Ana Filho - Integrante / Marco Antonio Trevizani martins - Coordenador / Maria Cristina Munerato - Integrante / Julianna Joana Moraes - Integrante / Liane Daudt - Integrante / Rosane Isabel Bittencourt - Integrante / Cassiano Kuchenbecker Rosing - Integrante / Marina Curra - Integrante.
2009 - Atual
Estudo Comparativo da Atividade Proliferativa e das Propriedades Invasivas entre Ameloblastomas Sólidos e Unicísticos
Descrição: Este estudo tem como objetivo avaliar a atividade proliferativa através da evidenciação das AgNORs entre ameloblastomas sólidos (foliculares e plexiformes) e unicísticos. As propriedades invasivas serão avaliadas através da imunomarcação das metaloproteinases 2 e 9 (MMPs).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Luisa Saraiva Homem de Carvalho - Integrante / Manoel Sant'Ana Filho - Coordenador / Fernanda Visioli - Integrante / Annemarie W Saudades - Integrante.
2008 - 2011
Avaliação das Células Tronco Tumorais em Carcinoma Espinocelular de Cabeça e Pescoço-Centro do Tumor, Zona de Invasão e Campo de Cancerização
Descrição: Este projeto tem como objetivo evidenciar células com características de células tronco nas diferentes áreas de carcinomas espinocelulares de cabeça e pescoço (centro e zona de invasão) assim como no epitélio não neoplásico associado ao tumor. A evidenciação destas células se dará através da imunomarcação de CD44 e ALDH1. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Luisa Saraiva Homem de Carvalho - Integrante / Manoel Sant'Ana Filho - Coordenador / Isabel da Silva Lauxen - Integrante / Laura de Campos Hildebrand - Integrante.