2020 - Atual
Análise de imagens por aprendizado de máquina, visão computacional e sensoriamento remoto e seus diversos usos e aplicações nas Ciências Biológicas
Descrição: O uso da inteligência artificial por meio de aprendizado de máquinas e visão computacional, assim como o sensoriamento remoto tem sido utilizado e aplicado em diversas áreas, tais como: na taxonomia e sistemática vegetal de algas e plantas, estimativa dos teores de pigmentos em extratos vegetais, análise de amostras adulteradas, em corpos d?água por meio de sensores de reflexão; e no monitoramento da qualidade de água por sensoriamento remoto. Sendo assim, o objetivo desta pesquisa é gerar e analisar banco de dados de imagens de algas e plantas, visando utilizar o aprendizado de máquinas e os algoritmos da rede convolucional neural de forma aplicada à classificação taxonômica e avaliar a qualidade ecológica da água por meio de imagens de satélite dos corpos d?água. Espera-se com esse trabalho desenvolver metodologia por meio de modelos computacionais capazes de facilitar o processo de classificação taxonômica de organismos fotossintetizantes. Pretende-se ainda, contribuir para a obtenção de indicadores de qualidade ecológica da água que propiciem o monitoramento da qualidade dos corpos d?água de forma rápida. Pretende-se a longo prazo, propiciar a geração de séries de dados temporais e regionais, com indicadores da qualidade de água de corpos d?água.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Patricia Carla Giloni de Lima - Coordenador / Vanderlei Aparecido de Lima - Integrante.
2018 - 2021
Estações Ecológicas Municipais de Turvo: Levantamento da biodiversidade, indicadores ecológicos da qualidade da água e intervenção socioambiental em comunidades do município
Descrição: Projeto financiado pela Prefeitura Municipal de Turvo com fundos do ICMS Ecológico. O projeto será desenvolvido nas Estações Ecológicas Municipais Felippe Paulo Rickli e Rio Bonito. Os objetivos da proposta são: - Inventariar a fauna de aves e mamíferos ocorrentes nas unidades de conservação; - Listagem das espécies de plantas das unidades de conservação e obtenção de dados reprodutivos e genéticos de espécies consideradas de alta relevância para as áreas; - Caracterizar a fauna e flora aquáticas e identificar potenciais indicadores ecológicos da qualidade dos corpos de água das unidades de conservação; - Investigar a percepção socioambiental da comunidade do entorno das unidades de conservação; - Construir e aplicar estratégias de sensibilização e ampliação da percepção da comunidade de Turvo em relação ao seu ambiente e às unidades de conservação; - Elaborar materiais pedagógicos e de divulgação para sensibilização da comunidade sobre a importância da conservação da natureza para o bem-estar das pessoas. Para atingir os objetivos as atividades estão divididas em quatro subprojetos a saber: 1. Inventário da fauna de aves e mamíferos; 2. Caracterização da vegetação e levantamento das espécies de plantas. 3. Indicadores ecológicos de qualidade da água: Integrando o conhecimento sobre fauna e flora à conservação da biodiversidade; 4. Educação Ambiental: diagnóstico e intervenção sócio-ambiental como subsídio para conservação da natureza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Patricia Carla Giloni de Lima - Integrante / Rosilene Rebeca - Integrante / Adriana Massaê Kataoka Silva - Integrante / Vanderlei Aparecido de Lima - Integrante / Ana Lúcia Suriani Affonso - Integrante / Maurício Camargo Filho - Integrante / Paulo Roberto da Silva - Coordenador / Rafael Augusto Gregati - Integrante / Adriano Silvério - Integrante / Kellen Regina Boldrini Tolomeotti - Integrante / João Marcelo Deliberador Miranda - Integrante / Bruna Saviatto Fagundes - Integrante / Mônica Ceneviva Bastos - Integrante / Luciana Zago - Integrante / Fábio Teruo Mise - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Turvo - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2021
Inventário da biodiversidade e qualidade da água nas Unidades de Conservação municipais de Campina do Simão e Intervenção Socioambiental em Comunidades do Município - SUBPROJETO
Descrição: Inventariar as espécies animais e vegetais nas Unidade de Conservação Capivara I e Capivara II; - Avaliar as comunidades bióticas e as condições físico-químicas dos corpos d?água das Unidades; - Promover intervenções a partir do diagnóstico sócio-ambiental nas comunidades do município; Operacionalização do Projeto Coordenação da frente ou subprojetos que irá realizar o "Levantamento dos organismos aquáticos (fitoplâncton - algas, macroinvertebrados bentônicos e peixes) e avaliação da qualidade físico-química dos corpos d'água" e membro do subprojeto 4. "Educação Ambiental: diagnóstico e intervenção sócio-ambiental como subsídio para atividades de Educação Ambiental. Nos subprojetos 1 e 2 pretende-se identificar as espécies presentes nas Unidades de Conservação e as condições biológicas destas espécies. O projeto teve início em Agosto de 2017 e terá duração de 4 anos. É financiado com fundos do ICMS Ecológico repassado ao Município de Campina do Simão. O valor financiado é de R$ 420.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Patricia Carla Giloni de Lima - Coordenador / Rosilene Rebeca - Integrante / Adriana Massaê Kataoka Silva - Integrante / Ana Lúcia Suriani Affonso - Integrante / Paulo Roberto da Silva - Integrante / Rafael Augusto Gregati - Integrante / Adriano Silvério - Integrante / Kellen Regina Boldrini Tolomeotti - Integrante / João Marcelo Deliberador Miranda - Integrante / Lauro Bucker Neto - Integrante / Bruna Saviatto Fagundes - Integrante / Tânia Maria de Moura - Integrante / André Luiz Gaglioti - Integrante / Luciana Zago - Integrante.
2014 - Atual
Efeito do efluente de indústria de explosivos em algas e plantas aquáticas
Descrição: O projeto visa ampliar os conhecimentos acerca dos efeitos do efluente de indústria de explosivos contaminado com compostos nitroaromáticos em algas e plantas aquáticas visando contribuir para o estabelecimento de níveis restritivos do lançamentos desse tipo de efluente nos corpos d'água.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Patricia Carla Giloni de Lima - Coordenador / Vanderlei Aparecido de Lima - Integrante / Márcio Barreto-Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - Atual
Efeito de extratos vegetais na germinação de sementes
Descrição: O projeto pretende avaliar o efeito de extratos de diversas espécies de vegetais obtidos por meio de extratores com diferentes polaridades em ensaios de germinação com sementes de milheto, capim-sudão e outras sementes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Patricia Carla Giloni de Lima - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2014 - Atual
Mecanismos de biorremediação de elementos ou compostos tóxicos por macrófitas aquáticas
Descrição: A contaminação de ecossistemas aquáticos por elementos e ou compostos potencialmente tóxicos como metais, xenobióticos, ou oriundos de efluentes industriais, domésticos ou agriculturais, e estes são um problema planetária. Inúmeras são as atividades que contribuem para a contaminação dos ambientes aquáticos, tais como: mineração, efluentes gerados em atividades industriais, agriculturais e despejo inadequado de efluentes domésticos não tratados. Desta forma, o objetivo deste projeto é avaliar o potencial das macrófitas aquáticas em promover a biorremediação e os possíveis mecanismos de bioacumulação de elementos e ou compostos potencialmente tóxicos utilizados pelas macrófitas. Pretende-se ainda avaliar as implicações dos mecanismos de biorremediação nos processos de descontaminação de ambientes aquáticos contaminados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patricia Carla Giloni de Lima - Coordenador / Vanderlei Aparecido de Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2012
Composição de comunidades de diatomáceas perifíticas (Classe Bacillariophyceae) associadas a diferentes tipos de substratos no Rio das Pedras, Guarapuava-PR.
Descrição: O presente projeto tem por objetivo analisar o padrão de distribuição das comunidades de diatomáceas perifíticas em três pontos de amostragem e a composição dos agrupamentos de espécies associadas a três diferentes tipos de substratos, no rio das Pedras, Guarapuava, Paraná.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patricia Carla Giloni de Lima - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Estratégias de adaptação de bactérias de solo e água ao herbicida mesotrione.
Descrição: Nosso grupo de pesquisas já isolou cinco linhagens bacterianas para estudos de degradação e resistência ao mesotrione. Três foram confirmadas como degradadoras, e duas como resistentes, mas não degradadoras, por meio de HPLC. Assim, definimos como objetivo geral desta proposta aumentar o conhecimento sobre o modo de adaptação de linhagens bacterianas isoladas de solo e água ao herbicida Callisto , cuja molécula ativa é o mesotrione. Observamos que faltam informações na literatura sobre como estas linhagens utilizam o mesotrione, quais as formas de resitir ao efeito oxidativo desta molécula, quais são os genes para degradação e quais para resistência, e como estes genes estão organizados nos genomas bacterianos. Desta forma, pretendemos levantar estas informações por meio de desenvolvimento de meios seletivos baseados nos constituintes químicos da molécula de mesotrione (carbono, nitrogênio e enxofre), curvas de crescimento, HPLC e conjugação. Estas técnicas serão utilizados com o herbicida Callisto , mas também com o mesotrione purificado, para se analisar possíveis diferenças entre os efeitos tóxicos entre o produto ativo purificado e a solução de aplicação do herbicida. As linhagens utilizadas neste projeto deverão ser identificadas molecularmente por meio de seqüenciamento do rDNA 16S. Também deverão ser obtidos os perfis de expressão de enzimas relacionadas com o estresse oxidativo - CAT, SOD, GST e GR, em condições de presença e ausência do herbicida em meio de cultura, com o intuito de avaliar se estratégias de adaptação ao mesotrione estão vinculadas a polimofismos de enzimas antioxidativas. Tem-se como meta deste projeto o questionamento de um paradigma em microbiologia de solo - as comunidades microbianas desenvolvem alternativas metabólicas para degradação de xenobióticos inseridos no meio ambiente. Outras estratégias, não envolvendo apenas a degradação do mesotrione, podem estar sendo utilizadas pela microbiota de solo, principalmente em condições de estr. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Carla Giloni de Lima - Integrante / Marcos Pileggi - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Estudo dos Mecanismos de Defesa e Tolerância de Selenastrum capricornutum e Pistia stratiotes causados pela toxicidade dos metais cromo e cobre
Descrição: O projeto visa compreender os mecanismos de defesa e tolerância da alga Selenastrum capricornutum (atualmente denominada Pseudokirchneriella subcapitata (Korshikov) Hindak 1990) e da macrófita Pistia stratiotes L. causados pela toxicidade dos metais cromo e cobre, através da avaliação de parâmetros bioquímicos e fisiológicos, visando fornecer métodos e ensaios mais rápidos e sensíveis à ecotoxicologia aquática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Carla Giloni de Lima - Coordenador.