2022 - Atual
Compras em pânico e acumulação em períodos de crises e o impacto nas cadeias de suprimentos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Irineu de Brito Junior em 11/07/2022.
Descrição: A compra de pânico e a acumulação de produtos expressam comportamentos humanos comuns em tempos de crise. No início da crise pandêmica da COVID-19, o papel higiênico foi um dos casos emblemáticos de compra em pânico, onde pessoas se dirigiram aos supermercados e adquiriram e acumularam mais produtos do que suas necessidades para o período. Neste projeto, o objetivo é avaliar os impactos desse comportamento e propor medidas de mitigação ao longo das cadeias de abastecimento. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Hugo Tsugunobu Yoshida Yoshizaki - Integrante / Celso M Hino - Integrante / Roberto Fray da Silva - Integrante / Paulo Márcio Gonçalves - Integrante / Irineu de Brito Junior - Coordenador / Mario Chong - Integrante / Angélica Alebrant Mendes - Integrante / Flaviane Azevedo Saraiva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2020 - 2021
Compras de pânico (panic buying) durante a pandemia de COVID-19
Descrição: A compra de pânico (panic buying) é a aquisição de produtos muito além da necessidade de indivíduos para finalidades de estocagem durante eventos como desastres, guerras e pandemias. No início da pandemia de COVID-19, papel higiênico, produtos de limpeza e certos alimentos sofreram deste fenômeno no Brasil. Neste projeto, estudou-se o grau de compras de pânico de papel higiênico conforme as classes sócio-econômicas e também o efeito de certas mídias sociais (tweets) sobre o caso. Foram utilizados dados de três grandes cadeias de supermercados e hipermercados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Hugo Tsugunobu Yoshida Yoshizaki - Coordenador / Celso M Hino - Integrante / Roberto Fray da Silva - Integrante / Irineu de Brito Junior - Integrante / Maria Clara Rodrigues Pinheiro - Integrante / AGUIAR, LARRISA LIMONGI - Integrante / Bruno Hasashi Otsuka - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2020 - Atual
PRO-CAD Defesa 88887.387760/2019-00 - A cadeia de valor da ajuda humanitária e suas relações com a segurança nacional
Descrição: O projeto visa estruturar a cadeia de valor para atuação conjunta do Ministério da Defesa, Forças Armadas e instituições envolvidas em operações humanitárias, considerando a formação da rede de stakeholders e a proposição de políticas e ferramentas de auxílio à decisão, em apoio à Defesa Nacional. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Hugo Tsugunobu Yoshida Yoshizaki - Integrante / Luiz Felipe Scavarda - Coordenador / Adriana Leiras - Integrante / Irineu de Brito Junior - Integrante / Rodrigo Silveira dos Santos - Integrante / Renata A.M. Bandeira - Integrante / Tharciso Fontainha - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11 / Número de orientações: 1
2018 - 2020
FAPESP - Apoio à Decisão em Grupo para Projeto de Redes Logísticas com Visualização Avançada e Modelagem Matemática Interativa
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de protótipos de sistemas avançados de apoio à decisão em grupo com técnicas de visualização e otimização interativa para o projeto de redes logísticas (localização de armazéns e centros de distribuição), em conjunto com colegas do Massachusetts Institute of Technology e a Loughborough University (Reino Unido). Foram desenvolvidos dois protótipos, um para um caso empresarial e outro para um caso humanitário. O primeiro (caso empresarial) foi utilizado em cursos de pós-gradução da USP e no MIT. O segundo (caso humanitário) foi desenvolvido especificamente para uso em treinamento de gerentes da área humanitária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Hugo Tsugunobu Yoshida Yoshizaki - Coordenador / Gilberto Montibeller - Integrante / Filipe Aecio Alves de Andrade Santos - Integrante / Bruno Ribeiro Dias Latorre - Integrante / Maria Clara Rodrigues Pinheiro - Integrante / WINKENBACH, MATTHIAS - Integrante / Márcia Lorena da Silva Frazão - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2015 - 2021
PRO-ALERTAS - Planejamento e Operação da Logística Humanitária em Gestão de Desastres Naturais
Descrição: O projeto refere-se ao planejamento logístico nas etapas de preparação e resposta a
desastres naturais no Brasil com enfoque na gestão dos materiais necessários para assistência
às vítimas a partir da elaboração de modelos de localização, do fluxo de informações e da
previsão de demanda de suprimentos, da análise da estrutura necessária para processamento
e armazenagem do material e a subsequente estratégia de distribuição à população vitimada
por um desastre. Durante a pandemia, os pesquisadores também auxiliaram a Coordenação de Proteção e Defesa Civil do Estado de São Paulo na resposta logística de gestão funerária e na distribuição de doações e cestas básicas à população mais vulnerável. O projeto foi realizado dentro do NAP Centro de Estudos e Pesquisas em Desastres Naturais do Estado de São Paulo na USP (CEPED-SP/USP) por intermédio do Centro de Inovação em Sistemas Logísticos da mesma instituição (CISLOG/USP) com suporte da Fundação CAPES através do Projeto Pró-Alertas. O stakeholder principal foi o Centro Nacional de Monitoramento e Alertas de Desastres Naturais (CEMADEN), para onde foram direcionados treinamentos e workshops. O valor total do financiamento foi de R$ 132.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Hugo Tsugunobu Yoshida Yoshizaki - Coordenador / Irineu de Brito Junior - Integrante / Tábata Rejane Bertazzo - Integrante / Otavio Augusto Fernandes Costa - Integrante / Raquel Froese Buzogany - Integrante / Lina Stefanie Sohn - Integrante / Filipe Aecio Alves de Andrade Santos - Integrante / Bruno Ribeiro Dias Latorre - Integrante / Thomas Pinto Ribeiro - Integrante / Larissa Ciccotti Freire - Integrante / Maria Clara Rodrigues Pinheiro - Integrante / MARINA MITIE DE FARIA FUJIWARA - Integrante / Marie Amandine Gaumont - Integrante / Camila Laura Pareja Yale - Integrante / Márcia Lorena da Silva Frazão - Integrante / Angélica Alebrant Mendes - Integrante / Bruno Hasashi Otsuka - Integrante / Daniel Toshihiro Okane - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 58
2015 - 2019
Modelos de apoio à decisão para gestão estratégica da logística de preparação e resposta a desastres
Descrição: Este projeto estuda modelos de otimização e análises socioeconômicas aplicados  em operações humanitárias, onde devem ser levados em consideração critérios quantitativos e qualitativos. Neste sentido, a análise de decisão, através da utilização de metodologia multicritério, podem proporcionar maior robustez na tomada de decisão. Aplicações do estudo serão realizadas no Brasil e na África, em apoio a operações da Defesa Civil e UNICEF, de forma a caracterizar a aplicação prática dos estudos científicos e serão utilizados para validação e análise de impacto. O estudo fez parte das atividades do Núcleo de Apoio à Pesquisa (NAP) Centro de Pesquisas e Estudos em Desastres de São Paulo (CEPED/SP-USP) através do Centro de Inovação em Sistemas Logísticos da USO (CISLOG-USP). O projeto recebeu um financiamento total de R$ 56.300,00 e teve a duração de quatro anos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Hugo Tsugunobu Yoshida Yoshizaki - Coordenador / Gilberto Montibeller - Integrante / Irineu de Brito Junior - Integrante / Paulo Márcio Gonçalves - Integrante / Adriana Leiras - Integrante / Tábata Rejane Bertazzo - Integrante / Otavio Augusto Fernandes Costa - Integrante / Lina Stefanie Sohn - Integrante / Filipe Aecio Alves de Andrade Santos - Integrante / Bruno Ribeiro Dias Latorre - Integrante / MARINA MITIE DE FARIA FUJIWARA - Integrante / Marie Amandine Gaumont - Integrante / Alfonso Cosenza - Integrante / Maira Iwato de Oliveira - Integrante / Felipe Enne Mendes Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2012 - Atual
Logística de Operações Humanitárias
Descrição: Envolve estudar os diferentes aspectos da Logística de Operações Humanitárias, com incluindo a modelagem e solução de problemas usando técnicas de Pesquisa Operacional e Estatística, além do desenvolvimento de tecnologias de diversas naturezas para utilização na resposta a desastres. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Hugo Tsugunobu Yoshida Yoshizaki - Coordenador / Irineu de Brito Junior - Integrante / Paulo Márcio Gonçalves - Integrante / Bruno Kawasaki - Integrante / Adriana Leiras - Integrante / Tábata Rejane Bertazzo - Integrante / José Renato Soares Cebolo - Integrante / Otavio Augusto Fernandes Costa - Integrante / Carlos Henrique Viégas de Rosis - Integrante / André Bergsten Mendes - Integrante / Raquel Froese Buzogany - Integrante / Lina Stefanie Sohn - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2010 - 2020
Estudo comparativo de emissão de gases de efeito estufa em decisões de intermodalidade
Descrição: Este projeto objetiva:
1. Estimar as emissões de gases de efeito estufa (GEE) para rotas e corredores de transporte das principais cargas brasileiras para os modais rodoviário, ferroviário e hidroviário, assim como suas alternativas intermodais, para o caso de rotas de longo curso.
2. Estimar parâmetros de emissão de GEE a partir de dados de consumo de combustível de veículos usados pelos transportadores.
3. Comparar as emissões relativas de veículos conforme atributos como idade do veículo, dimensão, tecnologia (modal) etc.
4. Contribuir para a discussão sobre a necessidade de reduzir a emissão de GEE devido a operações logísticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Hugo Tsugunobu Yoshida Yoshizaki - Integrante / Fabiano Gadini Stringher - Integrante / José Geraldo Vidal Vieira - Integrante / Celso M Hino - Integrante / Claudio Barbieri da Cunha - Coordenador / Celso Junior Roseghini Lopes - Integrante / Anderson de Oliveira Paschoal - Integrante / Flávio Guilherme Vaz de Almeida - Integrante / MASSARA, V. M. - Integrante / Daniela Bacchi Bartholomeu - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2008 - 2014
Projeto de sistemas logísticos mesclando otimização e análise de decisão multi-critério (MCDA)
Descrição: Este projeto visa explorar a aplicação conjunta de modelos de otimização e análise de decisão multicritério em problemas de projetos de redes de instalações logística. Tradicionalmente esse tipo de decisão tem empregado modelos de programação linear inteira mista, com uma única função objetivo, como minimizar custo logístico total ou maximizar o lucro. A prática tem mostrado que há necessidade de utilizar-se mais de um critério, dentreo de certos limites, ou seja, o projeto de redes reais envolve a avaliação multicritério. Pretende-se desenvolver modelos que permitam de forma rigorosa e mais formal, utilizar a MCDA em conjunto com a otimização, de forma a se obter soluções balanceadas e mais próximas daquelas efetivamente tomadas por decisores. Atualmente, aspectos de sustentabilidade foram adicionados à problemática estudada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Hugo Tsugunobu Yoshida Yoshizaki - Coordenador / Gilberto Montibeller - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2010
Projeto e Análise de Malhas Logísticas no Brasil considerando Impostos e Frete de Retorno
Descrição: Este projeto tem como objetivo estudar dois fatores que geram ineficiência logística: o ?turismo fiscal? e o re-posicionamento de veículos rodoviários. Para tanto, pretende:
1. Aprofundar o estudo da interação entre aspectos logísticos e fiscais na configuração de redes de instalações logísticas no país através de modelos matemáticos e avaliar seu impacto nos custos logísticos, na carga sobre o sistema viário e na emissão desnecessária de carbono, com foco particular na estrutura de incentivos fiscais oferecidos pelos governos de estados;
2. Explorar a problemática de otimização tática e estratégica da logística considerando fretes de retorno, dada a real geografia de fluxos logísticos brasileiros e seus respectivos custos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hugo Tsugunobu Yoshida Yoshizaki - Coordenador / Celso M Hino - Integrante / Plínio Carraro - Integrante / Rafael Azuguir Rosin - Integrante / Luiz Eduardo Wilbert Albernaz Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2003 - Atual
Projeto e análise de malhas logísticas com ferramentas quantitativas
Descrição: Este projeto visa explorar como diferentes aspectos de extrema relevância econômica, ambienal e empresarial ((impostos, geografia, desbalanceamento de fluxos, custos fixos e variáveis, emissão de gases de efeito estufa) podem afetar a configuração de malhas logísticas, incluindo diferentes modais e indústrias. Em particular, o foco está em problemas de natureza estratégica e tática no projeto e análise de redes de instalações logísticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Hugo Tsugunobu Yoshida Yoshizaki - Coordenador / Celso M Hino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 29 / Número de orientações: 3
2001 - 2002
Impacto do Imposto de Circulação de Mercadoria e Serviços (ICMS) na rede logística brasileira
Descrição: Impacto do Imposto de Circulação de Mercadoria e Serviços (ICMS) Na rede logística brasileira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Hugo Tsugunobu Yoshida Yoshizaki - Coordenador / Celso M Hino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2