2022 - Atual
Ampliação do Bem-Estar Social na Perspectiva do Marketing Macrossocial
Descrição: O presente projeto pretende dar continuidade aos trabalhos desenvolvidos no projeto submetido na chamada CnPQ 09/2018, cuja bolsa de produtividade em pesquisa completa 36 meses em 2022. A temática inicial, e que ora completa 36 meses, pretendeu identificar e analisar os principais fatores que influenciam os indivíduos a adotarem comportamentos socialmente desejáveis, a partir das estratégias de marketing social promovidas pelos órgãos governamentais. Nesse aspecto, os trabalhos desenvolvidos ao longo do projeto que se encerra permitiram importantes avanços e o desenvolvimento de modelos preditivos acerca da adoção de determinados comportamentos. Contudo, uma importante inferência que se faz é sobre o amplo escopo dessas mudanças individuais, que visam a promoção do bem-estar social, observadas ao longo das pesquisas, que parecem demandar intervenções em diversos níveis, e não apenas no âmbito individual. Portanto,, pretende-se aqui trabalhar no âmbito do marketing macrossocial, que contempla três níveis de ação, chamados de upstream, dowstream e midstream, que relacionam respectivamente a governos, agentes púlbicos e legisladores (upstream), líderes sociais, organizações não governamentais, parentes e empresas (dowstream) e indivíduos (dowstream). Como objetivo geral espera-se, a partir do tratamento das causas previamente selecionadas, identificar aspectos inerentes as ações de marketing macrossocial que sejam capazes de promover atitudes e comportamentos socialmente desejáveis e, em consequência, sejam capazes de ampliar o bem-estar, segundo a perspectiva de distintos atores envolvidos com as causas de interesse. De forma específica pretende-se: (1) ampliar o desenvolvimento teórico acerca do marketing macrossocial; (2) apresentar e discutir o estado da arte do marketing macrossocial; (3) identificar fraturas no tratamento das causas selecionadas, que possam prejudicar a promoção do bem-estar social; (4) propor ações relacionadas as causas de interesse com vistas a ampliação do bem-estar social; (5) construir e testar modelos analíticos representem as relações entre os fatores que influenciam a intenção para a adoção de comportamento socialmente desejáveis; (6) identificar diferenças sócio demográficas que possam justificar a adoção de estratégias distintas entre substratos da população. Do ponto de vista metodológico, serão realizadas pesquisas a partir de distintas abordagens, o que permitirá a triangulação tanto metodológica, a saber: métodos qualitativos, subdivididos entre entrevistas e técnicas projetivas e métodos quantitativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Caissa Veloso e Sousa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2022 - Atual
Inovação, Consumo, Relações Sociais e Sustentabilidade: uma análise na perspectiva dos 17 Objetivos do Desenvolvimento Sustentável (ODS)
Descrição: O presente projeto se desenvolve no âmbito Núcleo de Pesquisas de Estratégia e Competitividade ? NUPEC, na linha de pesquisa Estratégia, Inovação e Competitividade, do Mestrado em Administração do Centro Universitário Unihorizontes. Desde a década de 1970, os países de diversas partes do mundo têm apresentado transformações políticas, econômicas e sociais, que impactam diretamente no modo como as pessoas se relacionam, consomem, despendem sua força de trabalho e se organizam socialmente. Esse cenário evidencia uma situação que não é recente, mas se tornou mais evidente, que compreende a necessidade de promoção de relações de crescimento sustentável dos países, considerando aspectos multidimensionais. Nesse aspecto, o presente projeto pretende desenvolver pesquisas que se relacionem aos 17 Objetivos do Desenvolvimento Sustentável (ODS), a partir de abordagens interdisciplinares e transdisciplinares, que visem a promoção do bem-estar social. Compreendem campos de interesse para a pesquisa estudos relativos ao marketing, mais fortemente aos fenômenos que envolvam as relações de consumo, a inovação, a saúde e o bem-estar, a educação, a igualdade de gênero, entre outros temas que possam contribuir com a agenda do desenvolvimento sustentável proposta pela ONU. Os estudos podem contemplar abordagens qualitativas e quantitativas de pesquisa, além de métricas que permitam a triangulação na exposição do mesmo fenômeno, ou de fenômenos similares. Espera-se que os estudos desenvolvidos no âmbito desse projeto possam contribuir com evidências e insumos para a formulação de políticas públicas relacionadas aos temas específicos abordados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Caissa Veloso e Sousa - Coordenador / Erich Vale e Sousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
2019 - 2022
Empreendedorismo em Minas Gerais em Múltiplas Perspectivas
Descrição: Esse projeto compreende uma continuidade do projeto "Empreendedorismo em Minas Gerais". O conceito de empreendedorismo vem ganhando diferentes contornos na literatura, a depender da utilização do termo em um contexto econômico, social ou cultura. Partindo desse pressuposto, o empreendedorismo possui diferentes vertentes de análise. Assim, o objetivo deste projeto de pesquisa consiste em descrever e analisar os modelos mentais, a trajetória gerencial, estratégica internacional, criativa e histórica dos empreendedores de Minas Gerais e de suas empresas. Este projeto de pesquisa permite estudar as vertentes que abarcam a trajetória de vida de empreendedores, empreendedorismo cultural, empreendedorismo criativo, competências empreendedoras, empreendedorismo social, empreendedorismo e saúde mental dos empreendedores, entre outros temas igualmente importantes. Para tanto poderão ser utilizados métodos quantitativos e qualitativos de levantamento de dados. Tais levantamentos poderão ter funções exploratória, descritiva, interpretativa, explicativa, entre outros, dependendo do fenômeno que estará sob investigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Caissa Veloso e Sousa - Integrante / Wendel Alex Castro Silva - Integrante / Marlene Catarina de Oliveira Lopes Melo - Coordenador / Luciano Zille Pereira - Integrante / Maria Elizabeth Antunes Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 19
2019 - 2022
Comportamento do Consumidor: do marketing tradicional ao marketing digital
Descrição: O presente projeto compreende uma continuidade do projeto: Estratégia e Marketing em Ambiente de Inovação. Especialmente após a segunda metade do século XX observam-se transformações econômicas e sociais que impactaram em diversos aspectos, tanto no  cotidiano dos indivíduos como organizacional. Nesse contexto, desde a década de 1970, os países de diversas partes do mundo têm apresentado transformações políticas, econômicas e sociais. Essas transformações direcionam o comportamento dos indivíduos a uma adaptação voltada para o consumo e a aquisição de bens a fim de atender os anseios pessoais. A abertura do mercado nacional para o mundo desperta uma reflexão positiva sobre a possibilidade de se ampliar a oferta de empregos e oferecer produtos diversificados. Considerando esse cenário, as discussões sobre o papel do marketing, bem como das estratégias organizacionais, passam por um contexto histórico e diferenciador, que devem considerar não apenas as organizações, como a sociedade e o indivíduo, como entes presentes no processo de transformação. Tais argumentações ensejam o desenvolvimento de quatro questões, que norteiam o projeto, a saber: i) como são formuladas as estratégias nas organizações contemporâneas?; ii) como se dão as relações de consumo e de produção no cenário contemporâneo e de inovação?; iii) é possível analisar os fenômenos que permeiam as relações de consumo, a partir de abordagens interdisciplinares e transdisciplinares, a partir de metodologias distintas, porém complementares? iv) como o marketing social pode contribuir para uma melhora do bem estar social? Espera-se que os estudos iniciados a partir desse projeto contemplem abordagens qualitativas e quantitativas de pesquisa, além de métricas que permitam a triangulação na exposição do mesmo fenômeno, ou de fenômenos similares. Nesse sentido, além dos estudos que envolvem entrevistas (individuais ou em grupos) este estudo utilizará técnicas de observação e projeção para a identificação de fenômenos relacionados ao Marketing e as Organizações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Caissa Veloso e Sousa - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2019 - 2021
Análise das Ações de Marketing Social e seus Impactos sobre o Bem Estar da População
Descrição: Este projeto se situa no âmbito do marketing social, visando analisar as estratégias de marketing promovidas pelo governo e por organizações não governamentais, que têm como objetivo a melhora do bem estar social, em diversas vertentes. O bem-estar dos cidadãos é uma questão de interesse governamental, tanto no que tange ao contexto dos próprios cidadãos, quanto do governo em si. Nesse aspecto, os pesquisadores que compõem o presente projeto selecionaram algumas causas que são de interesse da sociedade e para as quais têm expertise no desenvolvimento de instrumental analítico. As causas previamente selecionadas são: álcool e drogas, câncer de mama, consumo de tabaco, doação de sangue, doação de órgãos,  posse responsável de animais, proteção das crianças e adolescentes, trânsito seguro. Como objetivo geral pretende-se identificar e analisar os principais fatores que influenciam os indivíduos a adotarem comportamentos socialmente desejáveis, a partir das estratégias de marketing social promovidas pelos órgãos governamentais. De forma específica pretende-se: identificar os elementos convincentes que sensibilizam os indivíduos a adotarem comportamentos socialmente desejáveis; identificar os elementos persuasivos que influenciam os indivíduos a adotarem comportamentos socialmente desejáveis; construir modelos analíticos representem as relações entre os fatores que influenciam a intenção para a adoção de comportamento socialmente desejáveis; apresentar contribuições acerca das estratégias de marketing social adotadas em prol das causas propostas; identificar diferenças sócio-demográficas que possam justificar a adoção de estratégias distintas entre substratos da população. A metodologia estará pautada em métricas de abordagem qualitativa (entrevistas e técnicas projetivas) e quantitativas, o que permitirá a triangulação dos dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (12) . Integrantes: Caissa Veloso e Sousa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 29
2019 - 2019
Sistemas de Marketing e Relacionamento com o Mercado
Descrição: Esse projeto integra a linha de pesquisa Estratégia, Inovação e Competitividade do mestrado em Administração do Centro Universitário Unihorizontes, que enfoca as áreas de estratégia, marketing, competitividade, empreendedorismo e o contexto global de mercados. Contempla ainda os seguintes eixos teóricos: governança, gestão financeira e mercadológica, sustentabilidade, desempenho organizacional, relacionamento com o mercado e internacionalização, inovação e novos ambientes de negócio. Essas temáticas são discutidas no ambiente das organizações privadas, públicas, sem fins lucrativos, híbridas, negócios empreendedores, cooperativas e na própria sociedade. A linha de pesquisa é subdividida ainda em eixos temáticos que representam as áreas do programa. Cada eixo é composto de temas de interesses de trabalho, pesquisas e orientações. Esse projeto localiza-se no eixo intitulado relacionamento com o mercado e sociedade. Nesta perspectiva, o papel dos sistemas de marketing tem sido ignorado, assim como as complexas externalidades envolvidas nessa relação. A maioria dos estudos focam na economia de mercado e nos sistemas de marketing, mas descartaram a discussão de suas externalidades (CADEAUX, 2000). Os sistemas de marketing são frequentemente discutidos como se fossem ?algo natural?, que está posto, e que não há outras opções ou (re)configurações nas quais possam se encaixar. Acreditar na ideia que mercados crescem e evoluem ?naturalmente? é comum (LAYTON 2007, 2014), mas esse crescimento pode ter conotações que nem sempre são justificadas. Neste sistema de intensa competição, as organizações são compelidas a fornecerem retornos máximos aos seus acionistas e isso pode distorcer suas decisões. Embora as organizações busquem enfatizar sempre o lado positivo, considerando suas falhas como excepcionais, e não como parte integrante de suas práticas, o que se percebe é que posturas antiéticas, antisociais, acidentes, falhas e até crimes são cometidos pelas organizações na busca de seus objetivos, com prejuízos a consumidores, trabalhadores, meio ambiente, comunidades, mercado e sociedade. A expansão de um mercado pode ser acompanhada por uma série de problemas, que incluem discriminação, abusos, exploração, e outros. Para alguns, o mercado pode ser um lugar muito hostil, no entanto, as pesquisas de marketing na perspectiva dominante ainda focalizam a satisfação que pode ser derivada do consumo. Neste sentido, este projeto privilegia discutir os desafios e dilemas que envolvem o consumo, o marketing e o ambiente mercadológico, envolvendo as seguinte linhas: consumo consciente, marketing verde, sustentabilidade, consumerism, low consumerism, consumo colaborativo, movimentos anticonsumo, cultura e consumo, consumer culture theory (CCT), transformative consumer research (TCR), qualidade de vida e bem-estar do consumidor, educação financeira, consumo de crédito, endividamento do consumidor, estudos de mercados, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Caissa Veloso e Sousa - Integrante / Georgiana Luna Batinga - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
Marketing: fundamentos e fronteiras
Descrição: O Marketing, seus fundamentos e contextos vêm sendo intensamente estudados nas mais diversas escolas e organizações produtivas, em todo o mundo. Como resultado, a literatura neste campo das Ciências Sociais Aplicadas tem se tornado cada vez mais consistente, robusta e importante para as investigações científicas, para as tecnologias do conhecimento e para as especulações intuitivas. Nos planos epistemológico e teórico o Marketing, gradualmente, vai se consolidando como um exportador de conhecimentos para as mais diversas áreas do saber e da execução técnica nas organizações, assim como para as atividades individuais. No contexto metodológico, este campo é, notadamente, fértil em oferecer condições aos experimentos das mais diversas naturezas. É neste contexto que se fundamenta este projeto de pesquisa. Assim, o projeto contempla reflexões, proposições, experimentações e validações de conhecimentos emergentes e de fronteiras no campo do Marketing, como pretende os cânones e razão de ser da pesquisa científica, almejando contribuir à evolução do estado da arte do tema. Concretamente, propõe-se a contribuir ao estado da arte do Marketing nos aspectos conceituais, instrumentais e estratégicos. A dimensão conceitual consiste na exploração das diversas perspectivas fundamentais do marketing e suas implicações tanto no contexto da evolução da literatura, com investigações sobre o estado da arte da disciplina, quanto para as organizações e para as atividades profissionais da área. A perspectiva instrumental tem por objetivo investigar no potencial das múltiplas metodologias clássicas e emergentes, os referenciais de aplicação do marketing às diversas esferas de atividade humana. Pretende-se ainda propor e validar conhecimentos em evolução, convergindo para modelos supostamente preditivos de fenômenos consistes na sociedade, nas organizações e nos indivíduos. Adicionalmente, assume-se como propósito, desenvolver investigações de caráter mais determinísticos sobre a perspectiva estratégica, que integram as dimensões anteriores face aos desafios apresentados pelo meio ambiente. Este projeto se caracteriza por sua pretensa amplitude, possibilitando que dele emerjam subprojetos descritivos de contextos e de situações mais específicas. Pesquisas consistentes em projetos livres, publicações científicas e técnicas, teses e dissertações haverão de ser abrigados nesta abordagem holística do Marketing, sendo caracterizados especificamente. Assim, os temas tratados referem-se, em essência, a: dimensões históricas e conceituais do marketing; o Marketing, o valor e as experiências do indivíduo e das organizações; criação de valor pela satisfação das necessidades do consumidor; o Marketing e seus impactos sociais; O Marketing, a inovação e a sustentabilidade; o Marketing e a diversidade social; o Marketing e a turbulência digital; o planejamento e gestão estratégica de marketing; ambientes e os sistemas de marketing; pesquisa de marketing e sistema de suporte às decisões estratégicas; segmentação do mercado, avaliação e seleção de mercados-alvo e posicionamento de produtos/serviços; comportamento do consumidor no business-to-consumer, no business-to-business, no business-to-web e no business-to-government; planejamento e gestão estratégica de produtos e serviços; planejamento e gestão estratégica da distribuição física (atacado e varejo) e de preços; planejamento e gestão estratégica da comunicação mercadológica ? propaganda, promoção e relações públicas e nas relações entre o Marketing e a sociedade; e, o Marketing e os negócios internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Caissa Veloso e Sousa - Integrante / José Edson Lara - Coordenador / Plínio Rafael Reis Monteiro - Integrante.
2017 - 2019
Estratégias de Marketing em Prol do Bem Estar da Sociedade: estudo das múltiplas demandas
Descrição: Este projeto se situa no âmbito do Marketing Social, visando analisar as estratégias de marketing promovidas pelo governo e por organizações não governamentais, que têm como objetivo a melhora do bem estar social, em diversas vertentes. O bem-estar dos cidadãos é uma questão de interesse governamental, tanto no que tange ao contexto dos próprios cidadãos, quanto do governo em si. Nesse aspecto, os pesquisadores que compõem o presente projeto selecionaram algumas causas que são de interesse da sociedade e para as quais têm expertise no desenvolvimento de instrumental analítico. As causas previamente selecionadas são: álcool e drogas, câncer de mama, consumo de tabaco, doação de sangue, doação de órgãos, posse responsável de animais, proteção das crianças e adolescentes, trânsito seguro. Como objetivo geral pretende-se identificar e analisar os principais fatores que influenciam os indivíduos a adotarem comportamentos socialmente desejáveis, a partir das estratégias de marketing social promovidas pelos órgãos governamentais. De forma específica pretende-se: identificar os elementos convincentes que sensibilizam os indivíduos a adotarem comportamentos socialmente desejáveis; identificar os elementos persuasivos que influenciam os indivíduos a adotarem comportamentos socialmente desejáveis; construir modelos analíticos representem as relações entre os fatores que influenciam a intenção para a adoção de comportamento socialmente desejáveis; apresentar contribuições acerca das estratégias de marketing social adotadas em prol das causas propostas; identificar diferenças sócio-demográficas que possam justificar a adoção de estratégias distintas entre substratos da população. A metodologia estará pautada em métricas de abordagem qualitativa (entrevistas e técnicas projetivas) e quantitativas, o que permitirá a triangulação dos dados.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Caissa Veloso e Sousa - Coordenador / Jefferson Rodrigues Pereira - Integrante / Maria Elizabeth Antunes Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 24
2016 - 2019
Questões contemporâneas no (e do) trabalho? Dimensões psicossociais e perspectivas inovadoras presentes nos processos laborativos da contemporaneidade
Descrição: O projeto trata das transformações introduzidas nos processos contemporâneos de trabalho, abordando suas dimensões psicossociais, impactos na saúde e na segurança do trabalhador. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Caissa Veloso e Sousa - Integrante / Maria Elizabeth Antunes Lima - Coordenador.Número de produções C, T & A: 15
2016 - 2019
Gerência e Gênero: articulando questões relativas à inovação, tecnologia, cultura, identidade, empoderamento e gerações
Descrição: Diversos estudos e pesquisas mostram o quanto a prática gerencial é complexa e repleta de incertezas, ambiguidades, contradições e dilemas (CHANLAT, 1993; HILL, 1993; REED, 1997; MELO, 1994a, 1994b, 1999; JUNQUILHO, 2000; DAVEL; VERGARA, 2001; ESTHER; MELO, 2004; DAVEL; MELO, 2005; PAIVA et al, 2006), contrariamente aos estudos da chamada ?escola clássica? e da ?comportamental?. Dentro desse contexto, a complexidade da função gerencial exige que ela seja ampliada com um olhar transdisciplinar, assim, este estudo tem como objetivo geral analisar a prática da função gerencial exercida por mulheres em segmentos da economia, articulando os construtos de cultura, subjetividade, identidade gerencial, geração e consequências das ambiguidades da função gerencial. Pretende-se pesquisar 32 mulheres de setores variados e significativos da economia da região de Belo Horizonte, a saber: oito mulheres do setor de tecnologia; oito mulheres do setor industrial; oito mulheres do setor bancário e oito mulheres do setor público, por representarem momentos específicos do desenvolvimento econômico e tecnológico no mundo capitalista. Ressalta-se que das oito mulheres entrevistadas, de cada segmento que se pretende pesquisar, quatro mulheres estarão no exercício da função gerencial até três anos e, as outras quatro mulheres exercendo a função gerencial por um período superior a dez anos. Optou-se pela realização de pesquisa qualitativa, por envolver aspectos como a complexidade das experiências pessoais e das relações de gênero no espaço organizacional, que não deixa de ser um espaço de interação social (BOGDAN; BIKLEY, 1994; OLIVEIRA, 1997). Dar-se-á destaque para realização de entrevistas semiestruturadas, com os sujeitos centrais (as gestoras) da pesquisa, gravadas com o consentimento das entrevistadas (VERGARA, 1998). A escolha dos sujeitos será selecionada por um processo intencional e por conveniência, de acordo com a disponibilidade de cada um deles (LAVILLE; DIONE, 1999). A análise de dados será baseada na análise de conteúdo (BARDIM, 1979). A análise de conteúdo tem sido muito utilizada na análise de comunicações nas ciências humanas e sociais. Assim, o processo de análise dos dados coletados passará pelas seguintes fases de tratamento: 1) preparação das entrevistas com transcrição das gravações segundo o roteiro de perguntas, agrupando todas as respostas de cada categoria para cada questão tratada; 2) análise de conteúdo das entrevistas semiestruturadas, composta pelas seguintes etapas: a) tabulação quantitativa das entrevistas com a identificação das respostas dos entrevistados e agrupamento de acordo com o tema da pergunta, com posterior construção de tabelas; b) tabulação qualitativa mediante análise temática, fundamentada em Minayo (2000) e aperfeiçoada por Melo (1991; 2001; 2002a; 2002b; 2003), com a definição de temas relacionados aos objetivos do projeto e estruturação de uma planilha que permitirá o agrupamento dos extratos de entrevistas mais representativos do tema escolhido, objetivando-se destacar a fala do entrevistado. Essa técnica permite analisar o conjunto de referências feitas pelos entrevistados em relação aos temas estabelecidos e às suas ramificações temáticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Caissa Veloso e Sousa - Integrante / Marlene Catarina de Oliveira Lopes Melo - Coordenador / Ana Lúcia Magri Lopes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2015 - 2019
Estratégia e Marketing em Ambiente de Inovação: uma análise na perspectiva das organizações contemporâneas
Descrição: O presente projeto verte-se sobre o as organizações contemporâneas, frente às mudanças ocorridas no cenário internacional e nacional e suas vertentes sociais, organizacionais e individuais, decorrentes de processos de inovação, em diferenciados contextos. Tais mudanças, mais evidentes após a segunda metade do século XX, contemplam, não estando restritas, transformações econômicas e sociais que impactaram em diversos aspectos, tanto no  cotidiano dos indivíduos como organizacional e que,  o âmbito dos interesses da área de Marketing, especificamente, faz-se possível identificar relações de consumo que transcendem o valor utilitário dos bens, assumindo este características mais hedônicas e menos explícitas, demandando dos atores envolvidos esforços diferenciados para o seu entendimento. Nesse contexto, relaciona-se o desenvolvimento das tecnologias da informação e a intensificação da globalização, como condutoras das organizações, sejam essas públicas ou privadas, com ou sem fins lucrativos, a um processo de transformação (e reestruturação) interna e no relacionamento com os seus stakeholders. Ressalta-se que nesse ambiente se incluem as organizações públicas, que necessitam interagir com seu público alvo, na condução de estratégias que suportem uma melhora no bem estar social e promovam comportamentos socialmente desejáveis. Exemplos desses interesses que podem compreender escopo de interesse de determinados órgãos públicos são: doação de sangue, doação de órgãos, campanhas antitabagistas, campanhas antidrogas, entre outros. Considerando esse cenário, as discussões sobre o papel do marketing, bem como das estratégias organizacionais, passam por um contexto histórico e diferenciador, que devem considerar não apenas as organizações, como a sociedade e o indivíduo, como entes presentes no processo de transformação. Tais argumentações ensejam o desenvolvimento de quatro questões, que norteiam o projeto, a saber: i) como são formuladas as estratégias nas organizações contemporâneas?; ii) como se dão as relações de consumo e de produção no cenário contemporâneo e de inovação?; iii) é possível analisar os fenômenos que permeiam as relações de consumo, a partir de abordagens interdisciplinares e transdisciplinares, a partir de metodologias distintas, porém complementares? iv) como o marketing social pode contribuir para uma melhora do bem estar social? Espera-se que os estudos iniciados a partir desse projeto contemplem abordagens qualitativas e quantitativas de pesquisa, além de métricas que permitam a triangulação na exposição do mesmo fenômeno, ou de fenômenos similares. Nesse sentido, além dos estudos que envolvem entrevistas (individuais ou em grupos) este estudo utilizará técnicas de observação e projeção para a identificação de fenômenos relacionados ao Marketing e as Organizações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (12) . Integrantes: Caissa Veloso e Sousa - Coordenador / Danilo de Oliveira Sampaio - Integrante / André Francisco Alcantara Fagundes - Integrante / Erich Vale e Sousa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 86
2014 - 2017
Compreendendo o Comportamento do Consumidor no Papel de Cliente e Cidadão com Relação à Percepção do Uso por Organizações Públicas e Privadas do Desenvolvimento Sustentável em Minas Gerais
Descrição: Projeto com apoio da Fapemig O objetivo principal desta pesquisa é verificar como o desenvolvimento sustentável pode ser percebido pelos cidadãos de Minas Gerais. O arcabouço teórico baseia-se no comportamento dos seguintes indivíduos: o consumidor final de bens e serviços de organizações do setor privado e consumidor na perspectiva do cidadão. Este projeto espera atender a perspectiva de que é possível obter um desenvolvimento econômico aliado ao desenvolvimento social e ambiental, dentro de um contexto sustentável. Para a ONU (2014), a sustentabilidade é um sistema social justo, ambientalmente equilibrado e economicamente produtivo. O campo teórico desta pesquisa reside na escola do comportamento do consumidor pertencente ao campo do marketing (ENGEL et al., 1995; KATONA, 1953; FESTINGER, 1957). O comportamento do consumidor pode ser visto como uma variável entre o aspecto racional e objetivo como pelo aspecto emocional e subjetivo (HIRSCHMAN; HOLBROOK, 1982). Para os autores hábitos, crenças e atitudes são fatores tanto pessoais quanto estímulos de marketing, os quais afetam de maneira positiva e negativa a experiência do consumo. Neste sentido, quais os fatores que levam o consumidor residente em Minas Gerais a adquirir produtos, serviços e ideias que possuem apelo sustentável? A metodologia descritiva-exploratória contará com uma fase quantitativa (survey) e uma qualitativa (grupos focais). Este projeto deverá ser aplicado nas cidades de Belo Horizonte, Juiz de Fora e Uberlândia, devido a importância econômica e demográfica destas localidades. Como resultados deste trabalho espera-se a publicação de artigos em periódicos nacionais e internacionais, fortalecimento da pesquisa entre os professores envolvidos de diferentes Instituições de Ensino de Minas Gerais, bem como incentivar outros pesquisadores na temática de sustentabilidade e comportamento do consumidor. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Caissa Veloso e Sousa - Integrante / Danilo de Oliveira Sampaio - Coordenador / André Francisco Alcantara Fagundes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Neurociência e Marketing na Construção de Políticas Públicas: um estudo sobre a captação de doadores de sangue
Descrição: Nas três últimas décadas nota-se avanços significativos das Neurociências, que além de contribuírem com as Ciências Médicas, passam a desenvolver métricas nas Ciências Sociais, dando origem aos estudos de Neuromarketing e Neuroeconomia. No presente estudo pretende-se entender o comportamento do doador de sangue a partir da integração de metodologias aplicadas às Neurociências e às Ciências Sociais. De forma mais específica, tem-se como objetivos: i) identificar, por meio de entrevistas em profundidade, aspectos relacionados ao processo decisório do doador de sangue em relação a sua opção por doar ou não doar; ii) identificar, por meio de survey, perfis diferenciados de doares e não doadores de sangue, produzindo mensuradores que possam contribuir para o melhor entendimento dos anseios, expectativas e motivos envoltos na doação de sangue; iii) investigar as ações implantadas pelo órgão em termos de gestão pela qualidade e sua conformidade com os preceitos da Administração Pública Gerencial; iv) analisar a utilidade cardinal de três filmes publicitários produzidos pelo ou com o apoio do Hemomias, a partir da aplicação de métricas neurocientíficas; v) produzir um sistema para a edição dos filmes publicitários, com vistas à produção de versões enxutas, compostas estritamente dos aspectos de valência e saliência elevados, a partir da aplicação de métricas neurocientíficas; vi) desenvolver e aplicar instrumento neuropsicológico capaz de avaliar o perfil projetado de doadores de sangue, por meio de um software online associado a um sistema automatizado de exportação, filtragem e análise elementar de banco de dados; vii) desenvolver análise integrada entre os diversos achados, com vista à otimização das estratégias de Marketing, com enfoque nas ferramentas neurais. Para atender aos objetivos propostos será realizada a triangulação (teórica e de métodos), a partir de uma abordagem qualitativa; uma abordagem quantitativa; e um experimento com métricas neurofisiológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Caissa Veloso e Sousa - Coordenador / Carlos Alberto Gonçalves - Integrante / José Edson Lara - Integrante / Erich Vale Sousa - Integrante / Érico de Castro e Costa - Integrante / Gustavo Rodrigues Cunha - Integrante / Adriana Gonçalves Menezes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 33
2014 - 2016
O Comportamento Do Investidor Sob As Perspectivas Das  Finanças Modernas, Sociologia e Finanças Comportamentais
Descrição: O objetivo deste projeto consiste em investigar o processo de decisão de investimentos afim de compreender melhor as atitudes e comportamentos do investidor, baseado em perspectivas diferentes assumidas nas finanças modernas, na sociologia e nas finanças comportamentais, e também, avaliar o impacto de variáveis organizacionais na criação de valor e performance empresarial... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Caissa Veloso e Sousa - Integrante / Gustavo Rodrigues Cunha - Coordenador / Emanuele Bajo - Integrante / Rafaela Cyrino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2018
EMPREENDEDORISMO EM MINAS GERAIS
Descrição: Em um contexto de transformações econômicas, sociais e tecnológicas substanciais, o empreendedorismo é visto como fundamental por empresas, organizações, e, de forma geral, pela sociedade. O cenário caracterizado pela competitividade global impõe desafios para os gestores, os quais devem responder a demanda da sociedade por meio do desenvolvimento de inovações de produtos e processos, com fins econômicos e sociais, e oferecer, dessa forma, produtos e serviços qualificados e precificados segundo as especificações de um público consumidor cada vez mais informado. Neste contexto de mudanças e transformações constantes, a inovação e o empreendedorismo constituem figuras centrais, exigindo competências para a identificação e desenvolvimento de alternativas de sobrevivência e crescimento das organizações (SOUZA, 2002). Notavelmente, em um país com as características socioeconômicas do Brasil, o empreendedorismo e a inovação social assumem importância destacada e dada sua incipiência na literatura pertinente, constituem uma dimensão de análise em especial para o presente projeto. O objetivo geral deste projeto de pesquisa consiste em descrever e analisar os modelos mentais, a trajetória gerencial, estratégica, internacional, criativa e histórica dos empreendedores de Minas Gerais e de suas empresas. Para tanto, adotar-se-á uma pesquisa descritivo-analítica, já que se pretende identificar, compreender e comparar aspectos individuais e coletivos para empreender, os quais se mostram presentes nas empresas componentes da amostra. O projeto requer o emprego de métodos de pesquisa de natureza quantitativa e qualitativa, por meio dos quais serão desenvolvidas investigações de matriz exploratória, descritiva e explicativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Caissa Veloso e Sousa - Integrante / Wendel Alex Castro Silva - Integrante / Talita Ribeiro da Luz - Integrante / Marlene Catarina de Oliveira Lopes Melo - Coordenador / Eliane Bragança de Matos - Integrante.
2012 - 2015
ESTRATÉGIAS ORGANIZACIONAIS NA CONTEMPORANEIDADE: integrando metodologias para o entendimento das relações de consumo e produção e suas vertentes sociais, organizacionais e individuais
Descrição: A segunda metade do século XX foi marcada por transformações econômicas e sociais que impactaram em diversos aspectos, tanto no o cotidiano dos indivíduos como organizacional.  Se consideradas as relações de consumo, especificamente, faz-se possível pontuar transformações que tangenciam contextos diversificados, o que torna imperativo às organizações a necessidade de diferenciação de seus concorrentes por caminhos distintos daqueles antes fundamentados. Esse contexto, decorrente principalmente do desenvolvimento das tecnologias de informação e da intensificação da globalização, conduziu as organizações, sejam essas públicas ou privadas, com ou sem fins lucrativos, a um processo de transformação (e reestruturação) interna e no relacionamento com os stakeholders. Considerando esse cenário, as discussões sobre o papel do marketing não são recentes. De forma geral, sua evolução se apresenta a partir de um contexto histórico e dá origem a algumas orientações ou filosofias: produção; produto; vendas; marketing; marketing de relacionamento; e mais recentemente, o marketing para causas sociais. Nessa perspectiva, este projeto verte-se sobre o cenário contemporâneo das organizações frente às mudanças ocorridas no cenário internacional e nacional e suas vertentes sociais, organizacionais e individuais. Ainda, pretende-se contemplar abordagens interdisciplinares e transdisciplinares, a partir de metodologias distintas, porém articuladas, para entendimento dos fenômenos analisados. Tais argumentações ensejam o desenvolvimento de três questões, que norteiam o projeto, a saber: i) ?como são formuladas as estratégias nas organizações contemporâneas?; ii) ?como se dão as relações de consumo e de produção no cenário contemporâneo??; iii) ?é possível analisar os fenômenos que permeiam as relações de consumo, a partir de abordagens interdisciplinares e transdisciplinares, a partir de metodologias distintas, porém complementares?? Para atender as questões norteadoras, tem como objetivo geral o propósito de entender como são formuladas as estratégias organizacionais contemporâneas, bem como as relações de consumo e produção, a partir da integração de metodologias e fronteiras transdisciplinares de estudo. Espera-se que os estudos iniciados a partir desse projeto contemplem abordagens qualitativas e quantitativas de pesquisa, além de métricas que permitam a triangulação na exposição do mesmo fenômeno, ou de fenômenos similares. Nesse sentido, além dos estudos que envolvem entrevistas (individuais ou em grupos), técnicas de observação e projeção, pretende-se iniciar estudos que contemplem a utilização das neurociências para a identificação de fenômenos relacionados ao Marketing, a partir da condução de experimentos, que se pautem especialmente na aplicação das seguintes medições: exames de imagem (fMRI); exames de neurofisiologia central (EEG); exames de neurofisiologia periférica (resposta galvânica da pele, medição da variabilidade cardíaca, batimentos cardíacos); rastreamento ocular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Caissa Veloso e Sousa - Coordenador / Gustavo Rodrigues Cunha - Integrante / Adriana Gonçalves Menezes - Integrante / Lygia Maria Sena Nascimento - Integrante.Número de produções C, T & A: 79
2012 - 2014
Trabalho, sociabilidade e ação coletiva em organizações associativas e cooperativas
Descrição: Em uma primeira fase, no ano de 2011, o projeto foi desenvolvido de forma a gerar produtor que permitissem à associação Suricato, composta por usuários de serviços públicos de saúde mental de Belo Horizonte. Nesse período realizou-se um diagnóstico participativo e foi desenvolvido um esboço para o planejamento da organização. A partir daí, e tendo em vista as preocupações dos pesquisadores envolvidos com o projeto, pretende-se dar continuidade à investigação, buscando apreender e refletir sobre as formas de organização do trabalho e da sociabilidade de grupos sociais socialmente excluídos e/ou envolvidos em atividades artesanais. A pergunta de partida é a seguinte: quais são os principais elementos sociais e individuais que informam e afetam estratégias associativas e cooperativas, em espaços sociais tão distintos como os urbanos e os rurais? Particularmente será dada atenção à análise e avaliação de estratégias de grupos que desenvolvam alternativas de inserção sócioprodutiva, em especial no âmbito da economia solidária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Caissa Veloso e Sousa - Integrante / Múcio Tosta Gonçalves - Coordenador / Márcio Carneiro dos Reis - Integrante / Raquel Teixeira Carvalho - Integrante.
2011 - 2011
Sociabilidade, solidariedade e estratégia organizacional
Descrição: Em sua primeira fase, a linha assessora a Suricato, associação de usuários de serviços públicos de saúde mental em Belo Horizonte, cujos membros são tidos como indivíduos que perderam a possibilidade de participar do processo produtivo. A pesquisa em curso objetiva realizar um diagnóstico participativo e desenvolver um planejamento que contemple as dimensões do negócio social e as especificidades da Suricato, visando sua sustentabilidade e perpetuação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Caissa Veloso e Sousa - Coordenador / Múcio Tosta Gonçalves - Integrante.
2010 - 2012
Contribuições da Neurociência na Identificação do Consumo de Veículos Automotivos: o que mais existe além daquilo que o consumidor afirma?
Descrição: A partir da década de 1980 e mais acentuadamente na década de 1990, as neurociências apresentaram avanços no que refere ao desenvolvimento de novas técnicas de avaliação do cérebro vivo, possibilitando captar mudanças no funcionamento cerebral durante a estimulação mental, a partir de técnicas não invasivas. Nesse projeto pretende-se, a partir da realização de exames neurofisiológicos, identificar comportamentos relacionados à tomada de decisão para o consumo de veículos. Espera-se que o resultado contribua para o desenvolvimento de novas métricas de pesquisa para as ciências sociais, em especial para a administração e marketing.
Linha temática do projeto: Antropologia do Consumo
Edital FAPEMIG - 13/2010 - Em parceria com a FIAT Automóveis
PROCESSO Nº. :  SHA - APQ-03828-10. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Caissa Veloso e Sousa - Integrante / Carlos Alberto Gonçalves - Integrante / Danilo de Oliveira Sampaio - Integrante / André Francisco Alcantara Fagundes - Integrante / José Edson Lara - Coordenador / Álvaro Machado Dias - Integrante / Rodrigo Affonseca Bressan - Integrante / Érico de Castro e Costa - Integrante.Financiador(es): Fiat Automoveis - Matriz - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
Capital Social e desenvolvimento socio econômico: análise do programa Turismo Solidário no Vale do Jequitinhonha em Minas Gerais
Descrição: Avaliar, a partir da dinâmica da produção e reprodução de capital social, os resultados alcançados pela promoção de políticas de desenvolvimento socio econômico, local e regional. Especificamente, no momento, está sendo analisada a produção de capital social e seu "papel" no desenvolvimento local a partir do engajamento de pequenos produtores, artesãos e outras categorias sociais e econômicas em um programa de turismo solidário no estado de Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Caissa Veloso e Sousa - Integrante / Erich Vale e Sousa - Integrante / Múcio Tosta Gonçalves - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1