2020 - Atual
Módulo Jean Monet: Global governance on cross-border pollution: the European Green Deal and its influence in Brazil.
Descrição: The continuous growth in the amount of solid waste that humans produce, and the very slow rate at which that waste degrades, are together leading to a gradual increase in the amount of litter found at sea, on the seafloor and along coastlines around the world. Soil pollution, as part of land degradation, is typically caused by industrial activity, agricultural chemicals or improper disposal of waste. Air pollution, mostly associated as a by-product of urban landscapes, is exacerbated by the burning of fossil fuels, which increase CO2 emissions, the cause of global warming. The common feature of these different types of pollution, besides their human dimension, is their extraterritoriality: pollution knows no boundaries when it comes to travelling between one nation to another, it does not respect national boundaries. It is, for this reason, inherently cross-border. One country?s pollution quickly can, and often does, become another country?s environmental and economic crisis. This project aims to tackle the problem of the increase need of global governance on cross-border pollution, and more specifically, it examines the role of the European union as a global leader on climate and environmental measures and its influence in the ongoing crisis of pollution and climate change. If successful, this proposal will fill an important gap in relations between the Brazilian North and North-eastern regions and the European Union, since these Brazilian regions still do not have a Jean Monnet Module able to study, analyse and disseminate the impact of sustainable development in EU- Brazilian North and North-eastern regions.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jamile Bergamaschine Mata Diz - Integrante / Tarin Mont'alverne - Coordenador / Julia Motte Baumvol - Integrante / Solange Telles da Silva - Integrante.Financiador(es): Comissão Européia - Cooperação.
2019 - Atual
CENTRO DE EXCELÊNCIA EUROPEU
Descrição: Os Centros de Excelência são concebidos para funcionar como pontos de convergência de conhecimentos e competências sobre os assuntos europeus.
Os centros põem em comum as competências e conhecimentos de peritos de alto nível para criar ligações entre vários temas relacionados com a UE, desenvolvendo, além disso, atividades transnacionais e relações com instituições de outros países.
Os centros também se dirigem aos estudantes que se ocupam de temas afins, bem como aos responsáveis políticos, funcionários públicos, sociedade civil e público em geral.
 
Objetivos gerais:
O principal objetivo deste projeto é examinar até que ponto o desenvolvimento sustentável, como objetivo e valor da União Europeia, pode ser considerado um elemento estratégico nas relações externas da UE com a América do Sul, especialmente o Mercosul (membros e associados).
 
Objetivos específicos:
Os objetivos específicos incluem a análise dos três pilares do desenvolvimento sustentável (desenvolvimento social com crescimento econômico e proteção ambiental), bem como outras questões consideradas fundamentais para o desenvolvimento sustentável, como paz e democracia, conforme descrito nos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável das Nações Unidas.
 
Metodologia:
Para atingir esses objetivos, propomos atividades de ensino, pesquisa, eventos e resultados que permitirão às partes interessadas (estudantes, professores, pesquisadores e comunidade em geral) entender a importância do desenvolvimento sustentável para os acordos assinados pela União Europeia, tais como: como os programas de pesquisa já estabelecidos na Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jamile Bergamaschine Mata Diz - Coordenador / Liliana Bertoni - Integrante / Aziz Tuffi SAliba - Integrante / CARLA RIBEIRO VOLPINI SILVA - Integrante / Roberto Luiz Silva - Integrante / Beatriz Souza Costa - Integrante / Anderson Teixeira Vichenski - Integrante / marcio luiz de Oliveira - Integrante / Lucas c. Lima - Integrante / liziane oliveira paixão - Integrante / Nuno Cunha Rodrigues - Integrante / Leonardo nemer Caldeira Brant - Integrante / José Luiz Borges Horta - Integrante / Klaus Daalgard - Integrante / Alexandre Mendes Cunha - Integrante / Marc Maresceau - Integrante / Luiz Arroyo - Integrante / Tarin Mont'alverne - Integrante / Marco Gestri - Integrante / Carlos F. Molina del Pozo - Integrante / valmir pozzeti - Integrante.
2018 - Atual
Cátedra Jean Monnet LAW
Descrição: plano de atividades que pretende analisar a expansão territorial do Direito económico da União  Europeia a nível global, analisando em particular quatro áreas diferentes: direito da concorrência, direito da alimentação e do consumidor, direito ambiental e direito do comércio internacional. Estes temas serão abordados nas aulas de licenciatura, mestrado e doutoramento da FDUL, no programa das pósgraduações do Instituto Europeu, bem como em diversas conferências e workshops dedicados, com o objetivo de apreciar o impacto e a aplicação, a nível mundial, do Direito económico da União Europeia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jamile Bergamaschine Mata Diz - Integrante / Nuno Cunha Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Comissão Européia - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
POLÍTICAS PÚBLICAS E SUSTENTABILIDADE
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa destinado a analisar e aferir a efetividade das políticas públicas no cenário nacional e internacional, pela aplicação de instrumentos voltados para a eficiente gestão dos recursos públicos, notadamente o ciclo PDCA, buscando, ainda dimensionar a interrelação entre políticas públicas e sustentabilidade, com os respectivos pilares econômico, social e ambiental. Assim, deve-se analisar as premissas relativas ao planejamento, bem como sua concretização, para que se possa verificar em que medida há ou não um cumprimento adequado das previsões normativas que incidem sobre as políticas públicas em seu viés sustentável. O presente projeto de pesquisa justifica-se na medida em que irá estabelecer o grau de concretização e efetividade das políticas públicas, dimensionando-se numa perspectiva voltada para a sustentabilidade, numa aproximação a priori, para posteriormente debruçar-se sob as novas formas de consecução do planejamento, mediante o controle das estruturas administrativas, seja mediante atividade interna já estipulada em normas e atos legais, seja mediante o controle social. A pesquisa mostra-se relevante uma vez que permite aos docentes e discentes conhecer e analisar os instrumentos de monitoramento das políticas públicas, estipulando as ferramentas necessárias para sua aferição, contribuindo para o aperfeiçoamento da gestão pública e da respectiva expressão de formas preventivas de utilização indevida dos recursos públicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jamile Bergamaschine Mata Diz - Coordenador / Élcio nacur Rezende - Integrante / marcio luiz de Oliveira - Integrante / cristiana Fortini pinto e Silva - Integrante / Jorge Lasmar - Integrante.
2016 - Atual
Integração, Estado e governança
Descrição: Trata-se de uma rede de pesquisa que congrega instituições de ensino e pesquisa nacionais e estrangeiras e destina-se a discutir como os processos de integração modificaram os elementos e as estruturas internas dos Estados partícipes, na medida em que criaram um sistema institucional e jurídico próprio que refletem os valores e interesses comuns assumidos no momento da conformação deste tipo de associação interestatal. Não  há  dúvida  que  a  integração  regional  deve  ser  vista  como  parte  de  uma  nova  estrutura  organizacional  dos  Estados,  na  qual  novas  formas  de relações internas e externas surgem em um marco comum ?  o espaço integrado. E,  como  tal,  há  mudanças  radicais  na  concepção  interna  e  externa  do  conceito tradicional  de  Estado,  bem  como  de  seus  elementos,  ao  alcançar-se  um  âmbito onde as fronteiras do território comum são ampliadas (Fernandez, 1992). O que se pretende, portanto, é investigar a reordenação dos  elementos  do  Estado,  além de analisar   como   os   processos   de   integração   resultaram   num   (re)arranjo   das características  classicamente  vinculadas  a  cada  um  destes  elementos,  a  saber: povo, território e poder (soberania).  
	As   novas   formas   integrativas   de   Estados   demandam   uma   análise diferenciada  daquelas  já  estabelecidas  pelos  modelos  clássicos  fundados  na interpretação   manifestamente tradicional   dos   elementos   considerados   como partes essenciais para a formação dos entes estatais. Ao analisar como os processos de integração regionais, em suas variadas  concepções  e  finalidades,  resultaram  em  novos  paradigmas  para  a  definição  e consequente  interpretação  dos  elementos  do  Estado,  pretendeu-se  justamente assentar,   ainda   que   de   modo   sucinto,   as   premissas   necessárias   para compreender  como  estes  processos  afetam  os  elementos  e,  por  via  colateral,  o próprio  conceito  de  Estado,  sem,  contudo,  significar,  de  forma  definitiva,  o desaparecimento do Estado como ente dotado de povo, território e soberania.
A  nova  roupagem  atribuída  aos  tradicionais  elementos  não  determinam, obviamente, uma concepção integralmente dissociada daqueles aspectos básicos que foram amplamente estudados pela doutrina quando do surgimento do Estado; não obstante,   torna-se   inquestionável   como   as   associações   interestatais possibilitaram uma enriquecedora visão sobre os elementos desde a perspectiva de uma formação estatal voltad
a para os interesses da comunidade de Estados e não somente da ?individualidade? dos participantes de um processo de integração, ainda   que   os   centros   de   poder   possam   se   tornar   ainda   mais   latentes, especialmente quando há assimetrias entre os membros desta comunidade.
Ao  se  estabelecer  uma  visão  diferenciada  dos  elementos,  propiciou-se também a cunhagem de uma renovada perspectiva sobre os direitos e garantias dos  indivíduos,  uma  vez  que,  como  elemento  subjetivo  do  Estado ? o  povo ? demandou   a   aplicação   e garantia   da   igualdade   e   do   tratamento   não-discriminatório. No mesmo sentido, verificou-se que as fronteiras regionais, ainda que   delimitadas   internacionalmente,   ou   seja,   definidas   a   partir   do   não pertencimento  à  dada  região  são,  em  maior  ou  menor  medida,  flexibilizadas  e dotadas de permeabilidade. Finalmente,  no  que  tange  à  soberania  como  manifestação  do  poder  do Estado,  seja  interna  ou  externamente,  o  ?compartilhar?  resulta,  pelo  menos teoricamente, numa complementariedade decisória, já que ao exercer o poder em e para o Estado, as instituições criadas para a consolidação do sistema político e jurídico   da   comunidade   interestatal   devem   ter   como   finalidade   primeira o desenvolvimento equitativo de todos os participantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jamile Bergamaschine Mata Diz - Coordenador / Daniel Amin Ferraz - Integrante / Aziz Tuffi SAliba - Integrante / CARLA RIBEIRO VOLPINI SILVA - Integrante / Marcelo Dias Varella - Integrante / Carlos Alberto Simoes de Tomáz - Integrante / Roberto Correia da Silva Gomes Caldas - Integrante / Alice Rocha da Silva - Integrante / Vladmir Oliveira da Silveira - Integrante / Eloy Pereira Lemos Junior - Integrante / Andressa de Oliveira Lanchotti - Integrante / Anderson Vichinkeski Teixeira - Integrante.
2015 - 2016
A Reparação danos ambientais transfronteiriços e a contribuição do Direito Internacional Privado
Descrição: O enorme crescimento industrial e tecnológico dos últimos anos acarretou uma grande devastação ao meio ambiente, tornando a sua proteção uma grande preocupação para o Direito Internacional no século XX. Os temas de proteção ambiental começaram a ser debatidos na Conferência das Nações Unidas para o meio ambiente, em 1972, em que foi elaborada a Declaração de Estocolmo, com princípios que deveriam servir de diretrizes para os países.
Um dos princípios mais importantes dessa declaração é o 21 que, ao mesmo tempo em que confirma a soberania dos Estados para explorar seus próprios recursos naturais, limita esse exercício, determinando que as atividades de um país não devem ultrapassar suas fronteiras e causar dano a outros. No entanto, atualmente, é possível perceber que, em matéria ambiental, muitas vezes os danos são difíceis de serem contidos e não respeitam fronteiras, levando ao chamado dano transfronteiriço.
No Direito Internacional Público a matéria já é consideravelmente regulada, apesar de apresentar diversos problemas práticos e de, muitas vezes, os países não aceitarem a responsabilização pelo dano. No entanto, deve se atentar para o fato de que na maioria das vezes o dano é causado por um agente privado, que também deve ser responsabilizado. Dessa forma, torna-se necessária a análise dos mecanismos de responsabilização e reparação na perspectiva do Direito Internacional Privado.
Dessa forma, o objetivo do presente trabalho é analisar de que forma o Direito Internacional Privado contribui para a reparação dos danos transfronteiriços, levando-se em consideração, principalmente, o seu papel na reparação efetiva das vítimas. O método utilizado será analítico-dogmático, dedutivo e baseado no estudo da regulação sobre responsabilidade e reparação no âmbito do Direito Internacional Privado. As fontes principais de análise serão instrumentos normativos internacionais, como a própria Declaração de Estocolmo, os Draft Articles on Prevention of Transboundary Harm, os Draft articles on Responsibility of States for Internationally Wrongful Acts e a Convention on Civil Liability., além de análise da doutrina e da jurisprudência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jamile Bergamaschine Mata Diz - Coordenador / Leticia Andrade Lopes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Bolsa.
2015 - Atual
El reto del uso eficiente de los recursos naturales frente al cambio climático; con especial atención al agua y las energías renovables
Descrição: Se trata de un proyecto dirigido al análisis de la utilización de las energías renovables como mecanismo de solución para los retos relativos al cambio climático. Se analisarán las legislaciones españolas, europeias, mexicanas, colombianas e brasileñas de modo a determinar si existe instrumentos de protección efectiva para el uso racional del água.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jamile Bergamaschine Mata Diz - Coordenador / Francisco DElgado Piqueras - Integrante / JOSE ANTONIO MORENO MOLINA - Integrante / Tania García Lopez - Integrante.Financiador(es): Ministerio de Educacion Y Ciencia - Cooperação.
2015 - Atual
CATEDRA JEAN MONNET EU LAW
Descrição: O projeto financiado no marco do programa Erasmus+ pretende contribuir para o fortalecimento das discussões relativas ao direito comunitário, com ênfase em atividades de pesquisa, ensino e extensão. Intitulado Teaching EU law as a model of integration abordará temas relativas à proteção dos direitos fundamentais, propriedade intelectual e meio ambiente, além de analisar a formação e desenvolvimento do processo de integração europeu.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jamile Bergamaschine Mata Diz - Coordenador / Aziz Tuffi SAliba - Integrante / CARLA RIBEIRO VOLPINI SILVA - Integrante / Roberto Luiz Silva - Integrante / Edney Neto Chagas - Integrante / fabricio pasquot polido bertini - Integrante / Roberto Correia da Silva Gomes Caldas - Integrante / Andressa de Oliveira Lanchotti - Integrante.
2014 - 2015
A Convenção das Nações Unidas sobre os contratos de compra e venda internacional de mercadorias (CISG) e sua importância para uniformização do Direito Internacional Privado
Descrição: O comércio internacional, impulsionado e modificado pela globalização,
trouxe novas necessidades para que fosse possível a realização de trocas na
escala desejada, trazendo a necessidade do desenvolvimento do direito de
compra e venda e dos contratos, e, mais tarde, do estabelecimento de um
direito da compra e venda unificado. A materialização desse direito universal
demandou que esse esteja baseado em um consenso entre os diferentes
sistemas nacionais. No sentido de colaborar com o desenvolvimento dos contratos de
compra e venda em âmbito internacional, a elaboração de instrumentos normativos comuns fez-se necessária, para que um mesmo contrato gozasse
de validade junto à jurisdição dos diferentes países contratantes. Assim,
garantiu-se maior segurança jurídica contribuindo para o incremento do
comércio internacional.
A Convenção de Viena sobre Compra e Venda Internacional de
Mercadorias (CISG)1, elaborada em 1980, mas só recentemente ratificada pelo
Brasil, em 04 de março de 2013, foi a resposta internacional no sentido de
solucionar a questão da insegurança jurídica acerca do comercio global de
mercadorias.
A análise da CISG desde o processo de sua elaboração, que contou
com a participação de sessenta e dois países, incluindo o Brasil, e teve seu
texto escrito após extensas análises de soluções de Direito Interno comparado,
permitiu compreender sua importância para o comércio internacional. O fato de
após a Convenção ter entrado em vigor, em 1988, ter sido criado o que
chamamos de ?direito mundial da compra e venda? favoreceu a adesão dos
setenta e nove estados-signatários, uma vez que o conjunto de normas criado
no plano internacional serve como instrumento harmonizador do direito,
favorecendo o comércio e mitigando o conflito de leis entre as partes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jamile Bergamaschine Mata Diz - Coordenador / Rafaela Fernandes Lama - Integrante.
2014 - 2015
A Responsabilidade contratual à luz do Direito Internacional Privado Europeu
Descrição: A presente pesquisa tem por objetivo analisar as propostas de codificação do
direito internacional privado que foram realizadas até o presente momento, de forma a
determinar o alcance e conteúdo relativos à fixação da responsabilidade contratual e a
consequente lei aplicável aos contratos internacionais de natureza privada no âmbito do
direito europeu. Neste sentido, busca-se apresentar as principais propostas realizadas pelos
grupos de trabalho e pela Comissão Europeia com a finalidade de especificar qual seria
a hipótese mais adequada de codificação levando-se em consideração o estágio atual de
integração da União Europeia. Conforme será analisado, cada uma das propostas
resultou num amplo debate entre as instituições comunitárias, os Estados membros e a
sociedade civil destinado a formular um marco de referência comum que possibilite
uma solução para a divergência de legislações aplicáveis aos contratos e que afetam a
responsabilidade contratual.
As propostas apresentadas podem ser assim consideradas: i) vinculadas a uma
não-atuação da União Europeia, especialmente pela ausência de uma competência
específica relativa à harmonização do direito privado estabelecida pelos tratados
constitutivos; ii) aquelas que entendem ser necessário promover o desenvolvimento de
princípios comuns de Direito Contratual levando à maior convergência entre as
legislações nacionais, buscando um denominador comum aos diversos temas
contratuais; iii) aquelas que defendem a melhoria e aperfeiçoamento da legislação
existente, mediante técnicas de simplificação e racionalização legislativa; iv) relativas à
uma harmonização exaustiva das normas aplicáveis aos contratos de natureza privada e
espectro internacional. Agora bem, a importância do tema pode ser dimensionada a partir do impacto
que tais contratos podem representar ao serem regulados por distintas leis o que pode
ocasionar, de modo direto ou indireto, prejuízos ao mercado comum, cuja principal
característica é a harmonização de legislações, especialmente das que afetam ao
comércio intrazona, caso do direito dos contratos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jamile Bergamaschine Mata Diz - Coordenador / Leticia Andrade Lopes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Bolsa.
2013 - 2015
O IMPACTO DA LEGISLAÇÃO E DA JURISPRUDÊNCIA INTERNACIONAL SOBRE PROTEÇÃO AMBIENTAL NO ORDENAMENTO JURÍDICO NACIONAL: análise da construção e desenvolvimento dos princípios em matéria ambiental
Descrição: Desde a Convenção de Estocolmo até a firma e posterior vigência do Protocolo de Quioto houve uma proliferação de acordos, tratados e protocolos  internacionais relativos à questão da proteção ambiental, buscando delimitar, juridicamente, os direitos e obrigações das partes contratantes, no que se refere à conservação, preservação e proteção do meio ambiente, elevado à categoria de patrimônio comum da humanidade (heritage), alçando-o, portanto, à categoria de direito humano de 3ª geração ou dimensão.
	A construção dogmática internacional de um direito voltado para a proteção ambiental resultou no respectivo reconhecimento e consequente aplicação pelos Tribunais internacionais, notadamente a Corte Internacional de Justiça, os tribunais arbitrais e a Corte Interamericana e Europeia de Direitos Humanos. A interpretação e aplicação da legislação internacional pelos Tribunais internacionais demonstram que houve um desenvolvimento progressivo voltado para a consolidação da legislação internacional e cujas implicações tem sido amplamente debatidas pela doutrina. 
	Não obstante, a influência da legislação e da jurisprudência ambiental sobre a ordem jurídica nacional ainda não foi objeto de atenção e estudo por parte dos doutrinadores brasileiros, apesar da indiscutível importância dos instrumentos internacionais para o fortalecimento do grau de proteção jurídica ao meio ambiente. A título de exemplo pode-se citar a Declaração Rio/92 e o consequente desenvolvimento progressivo do princípio da precaução. 
	Deste modo, buscar-se-á analisar quais foram os principais impactos advindos da legislação e jurisprudência internacional sobre a formação e aplicação do direito ambiental no Brasil, com especial referência aos princípios internacionalmente reconhecidos como a prevenção, precaução, desenvolvimento sustentável, poluidor-pagador, responsabilidade por danos ambientais e participação cidadã. 
	A análise deverá partir, em um primeiro momento, dos estudos realizados pela doutrina estrangeira e nacional sobre os principais atos e instrumentos que contribuíram para o reconhecimento da internacionalização do meio ambiente e das consequentes discussões e ferramentas relativas ao tema. Posteriormente, será analisada a jurisprudência ambiental dos principais Tribunais internacionais (especialmente Corte Internacional de Justiça, Corte Interamericana e Europeia de Direitos Humanos e tribunais arbitrais como o do MERCOSUL) no que se refere à aplicação dos princípios ambientais anteriormente citados. Finalmente será realizado um estudo sobre a influência ? direta ou indireta ? da legislação e da jurisprudência ambiental, objeto da pesquisa, sobre a formação do sistema ambiental nacional tanto numa perspectiva legislativa quanto aquela derivada da aplicação pelos tribunais nacionais. 
Portanto, a pesquisa se centrará nos aspectos dogmáticos e jurisprudenciais da construção internacional sobre a proteção do meio ambiente ? especificamente da matriz principiológica ? e a consequente influência sobre o sistema jurídico nacional de proteção ao meio ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jamile Bergamaschine Mata Diz - Coordenador / Felipe Toledo Soares de Almeida - Integrante / Tatianna Mello P. Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Estado e política internacional
Descrição: Inicialmente, buscar-se-á a discussão das perspectivas teóricas nas quais a Política Internacional e as Relações Internacionais se assentam, delineando seus atores e o espaço ocupado pelo Estado, os fatores fundamentais que governam as relações políticas internacionais e as diversas perspectivas sobre os conflitos e cooperação em âmbito internacional. Quer-se, pois, ao contrário de outros grupos de estudo, não a fixação de um marco teórico pré-concebido, o que sequer compactua com a metodologia utilizada (infra), senão que a compreensão de perspectivas teóricas alternativas. Ora, a leitura de qualquer evento na história das relações internacionais pressupõe que se vejam os fatos através de ?lentes? particulares (KAARBO & RAY, 2011), e reconhecer que lentes o leitor utiliza e quais outras ?lentes? (ou ferramentas analíticas) estão disponíveis para a compreensão desse mesmo evento é um facilitador da produção e interpretação científica.Tal compreensão é importante neste grupo de estudo, haja vista que os leitores trarão consigo perspectivas teóricas já construídas nas próprias trajetórias acadêmicas, que não desejam abandonar, senão que incrementar. A experiência individual, ainda, participa do debate plural e multi- inter- transdisciplinar que se deseja construir, inclusive com o estímulo da participação de estudantes de outas searas. Em um segundo momento, estudar-se-á as interações macro, micro e mesossistêmicas no Sistema Internacional (CASTRO, 2012), discutindo-se com maior ênfase, para além dos conflitos e controvérsias oriundos dessas interações, as políticas externas dos principais atores estatais e o papel de atores transacionais, face à emergência de uma nova agenda pós-Guerra Fria, que demonstra uma crescente interdependência entre os processos e atores estatais e as arenas que emergem ou no nível das experiências supranacionais ou no plano de forças transnacionais. Ao fim dos trabalhos, espera-se uma rica produção científica, com a produção de artigos e a participação em eventos científicos conexos, bem como um relatório final dos trabalhos desenvolvidos. Para tanto, escolheu-se uma metodologia adequada à instigação científica, que pressupõe um intenso contato do participante com a formulação de problemas e hipóteses, a metodologia PBL (?Problem-Based Learning?, Aprendizagem Baseada em Problemas). Ademais, espera-se chegar a uma suficiente adesão dos interessados na proposta, vislumbrando-se uma futura continuidade dos estudos em outros temas caros às Ciências do Estado e as Relações Internacionais, como a política externa brasileira, segurança internacional, processos globais, análise de política externa, negociação internacional e integração regional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jamile Bergamaschine Mata Diz - Coordenador / Clarissa Ribeiro - Integrante / Felipe Toledo Soares de Almeida - Integrante / Tatianna Mello P. Silva - Integrante / Rodrigo Vaslin Diniz - Integrante / Mariana Porto de Paula - Integrante / Erick Barbosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
POLÍTICA INTERNACIONAL E INTEGRAÇÃO REGIONAL: REFLEXOS SÓCIO-POLÍTICOS DA INSTITUCIONALIZAÇÃO DAS ORGANIZAÇÕES INTERGOVERNAMENTAIS LATINO-AMERICANAS EM ATORES NÃO-ESTATAIS
Descrição: A disciplina Política Internacional é a chave de compreensão para os movimentos centralizadores e descentralizadores do sistema internacional, que desembocam nos conflitos e nas cooperações internacionais, temas fulcrais para o pesquisador das Ciências do Estado na análise da interação do Estado contemporâneo com outros Estados e outros atores. O projeto de pesquisa em questão busca trazer discussões que vem ocupando espaço central nos cursos de Relações Internacionais, Ciências Políticas e Ciências do Estado em todo o mundo, dado o momento ímpar em que a Universidade Federal de Minas Gerais se encontra, com a criação do curso de bacharelado em Ciências do Estado. O estudo da Política Internacional envolve o conhecimento de atores e fenômenos inseridos nas relações para além das fronteiras dos Estados nacionais, bem como a característica dessas relações e suas consequências. Dentro do grupo de estudo e pesquisa ?Estado e Política Internacional?, os pesquisadores pretendem se verticalizar em um projeto de pesquisa que foca o papel dos atores intergovernamentais nessas relações, em especial nas políticas das organizações intergovernamentais latino-americanas nas quais o Brasil é membro (ALADI, CELAC, MERCOSUL, PARLATINO, UNASUL e o mecanismo de consulta permanente ?Grupo do Rio?).  Percebe-se nesse processo integralizador latino-americano a constante diplomacia de cúpula e certa centralidade nos estratos governamentais (SANTANA, 2005). Essas características convergem para uma vontade política concentrada nos chefes do poder executivo que, muito embora culmine na solução diplomática de conflitos (a despeito da existência de mecanismos de solução de controvérsias) e na defesa de franquias democráticas (como o paradigmático afastamento compulsório do Paraguai da UNASUL e do MERCOSUL em 2012), direciona o processo integrador a assuntos menos polêmicos e mais consensuais, promovendo uma agenda social cada vez mais extensa e tendo sido, aliás, centro das discussões da última reunião de cúpula da UNASUL em novembro de 2012 (Lima, Peru). Como quer o neo-funcionalista Joseph NYE (2009), essa característica consiste na fase negativa do processo de integração, quando negociadores deixam para um segundo momento as articulações mais controversas e lançam mão de acordos mais consensuais. Ora, se a retomada de credenciais sociais e desenvolvimentistas vem sendo engendrada com tamanho fulgor, faz-se mister a análise de como essas ações vem sendo absorvidas pelas comunidades a que se direcionam. Deseja-se, pois, analisar, o reflexo das políticas e decisões dessa excessiva institucionalidade regional sobre a sociedade civil e sobre os chamados atores não-estatais (ANEs), grupos de indivíduos que compartilham interesses sociais, econômicos, culturais e/ou ambientais em comum.  Para tanto, serão selecionados alguns programas de duas organizações intergovernamentais (UNASUL e MERCOSUL), bem como grupos de interesse previamente delimitados a que essas iniciativas se comunicam. A partir daí, será realizada uma avaliação de impacto das políticas sociais realizada e das diversas decisões tomadas em foros decisórios sobre esses grupos particulares. Como instrumento avaliativo, optou-se pela metodologia ?Goal-Free? de SCRIVEN (1991), independentemente das metas e objetivos do órgão decisório, mas se debruçando sobre os resultados efetivamente alcançados, na perspectiva dos próprios Estados membros dos processos sob análise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Jamile Bergamaschine Mata Diz - Coordenador / Clarissa Ribeiro - Integrante / Mariana Porto de Paula - Integrante / Erick Barbosa - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - Atual
A TEORIA DOS VÍNCULOS MAIS ESTREITOS: UMA ANÁLISE DA APLICAÇÃO E COMPATIBILIDADE COM O SISTEMA DE DIREITO INTERNACIONAL PRIVADO BRASILEIRO
Descrição: A partir da análise e do estudo da aludida aplicabilidade da teoria dos vínculos mais estreitos, que atualmente é levada a cabo nas diferentes regiões do mundo, é possível obter informações que auxiliem na enumeração de benefícios e malefícios que tal utilização acarreta nas relações tanto ocorridas em um único território, como também formadas em âmbito internacional. 
Ademais, o inconteste crescimento das interações internacionais entre países e indivíduos nas últimas décadas impõe um intercâmbio eficiente de debates acerca dos princípios relevantes do DIPr (Direito Internacional Privado) e sua aplicação tanto em ordenamentos jurídicos nacionais quanto internacionais.
A pertinência do tema revela-se, pois, a partir da necessidade de entender como se dá a aplicação da teoria no direito estrangeiro para que, posteriormente, possa ela incrementar nosso sistema jurídico como um instrumento profícuo na resolução de conflitos que exijam do Direito Internacional Privado a sua atuação. Outrossim, cristalino se faz notar que o tema é de especial atualidade vez que trata de assunto que envolve discussões relevantes acerca das regras aplicáveis nas diversas relações plurilocalizadas, travadas entre indivíduos na órbita internacional, além de ser importante para o avanço dos processos de integração.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jamile Bergamaschine Mata Diz - Coordenador / Rodrigo Vaslin Diniz - Integrante / Marcio Pedrosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
Sistema de Solução de Controvérsias do Mercosul: análise do impacto dos laudos arbitrais sobre os ordenamentos jurídicos dos Estados Partes
Descrição: Ao investigar os procedimentos e elementos que cercam o mencionado sistema, nota-se a necessidade de estudar o impacto das decisões proferidas pelos Tribunais arbitrais sobre os ordenamentos jurídicos nacionais pelos Estados Partes, em especial daqueles que não figuraram como partes interessadas, já que estas últimas já possuem o dever de cumprimento a partir das disposições exaradas nos laudos a elas referentes. A análise da influência que cada um dos laudos teve sobre as ordens jurídicas nacionais possibilitará, por sua vez, determinar o alcance das decisões bem como a incorporação de alguns temas relacionados com aspectos conflituosos (como por exemplo, VIII Laudo Arbitral TADM, assunto 08/02, Aplicação do "IMESI") ou ainda não previstos pelas normas MERCOSUL (como por exemplo, XI Laudo Arbitral, TADM, assunto 11/05, Proibição de pneumáticos remoldeados), não só pelas partes interessadas - por participarem como sujeitos diretos da controvérsia (Perotti, 2006) - mas também pelos demais Estados Partes, demonstrando a importância e eficiência do sistema, bem como apontando as falhas e dificuldades para a promoção da uniformização na aplicação do Direito MERCOSUL. Neste contexto, deve-se citar também a proposta de criação de um Tribunal de Justiça como integrante do sistema orgânico do MERCOSUL, que está sendo debatida pelos órgãos decisórios e que, uma vez aprovada, representará um passo fundamental na concretização do mercado comum, dado que um ?bloco? cuja finalidade seja lograr um processo mais avançado de integração não pode diagramar seu ordenamento com soluções que, longe de conformar uma linha axiológica, convertam-se num cúmulo de exceções aos princípios pelos quais os Estados se comprometeram. Igualmente, a integração do direito interno de cada um dos Estados partes com a interpretação jurisprudencial elaborada por um Tribunal jurisdicional, constituirá um eficiente mecanismo para garantir maior segurança jurídica, sem prejuízo de melhorar a garantia dos di. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jamile Bergamaschine Mata Diz - Coordenador / Carolina Rodrigues Freitas - Integrante / Thiago Almeida - Integrante.
2012 - 2013
15 Anos da Lei Brasileira de Arbitragem: Influências e implicações dos tratados e convenções Internacionais sobre a lei nacional
Descrição: O instituto jurídico da arbitragem é uma das formas de resolução de conflitos mais antigas na história do Direito. Existente desde os primórdios das civilizações possui registros em relatos gregos, romanos e, até mesmo, bíblicos ou mitológicos, onde a um terceiro era delegada a responsabilidade de solucionar controvérsias surgidas em torno da existência de direitos, executando-se a justiça de maneira privada. Ainda que o Código Comercial de 1850 represente o primeiro instrumento jurídico a abordar a arbitragem no Brasil, ao prever, em seu artigo 245, que conflitos advindos de contratos de locação mercantil deveriam ser decididos em juízo arbitral, tem-se noticia de sua utilização ainda no domínio colonialista português. Posteriormente, o conteúdo do artigo chegou a integrar o Código Civil e o tema da arbitragem passou a constar em diversos dispositivos legais, ora alargando ora restringindo a utilização de arbitragem, segundo o estudo da história política e de produção legislativa nacional (Carmona, 2009). Durante o século XX, com a inserção do mundo em uma ordem econômica internacional e as constantes mudanças geradas por um capitalismo globalizado, onde a velocidade e a complexidade das relações econômicas e pessoais se intensificam, cria-se a necessidade de habilitarem-se mecanismos de solução de controvérsias jurídicas, adaptados a esta nova realidade (Araújo, 2011). Desta forma, a arbitragem se apresenta como meio facilmente adaptável a este novo meio, sendo celebrada em Convenções de caráter internacional, como a Convenção de Genebra concernente à Execução de Laudos Arbitrais Estrangeiros (1927), a Convenção de Nova Iorque sobre Reconhecimento e a Execução de Sentenças Arbitrais Estrangeiras (1958), a Convenção Europeia sobre Arbitragem Comercial Internacional (1961), a Convenção de Washington para a Solução de controvérsias sobre Investimentos entre Estados e Nacionais de outros Estados (1965), a Convenção do Panamá (1975) e a Lei Modelo sobre Arbitragem Come. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jamile Bergamaschine Mata Diz - Coordenador / Clarissa Ribeiro - Integrante / Thiago Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2013
A INTEGRAÇÃO DAS QUESTÕES AMBIENTAIS NAS POLÍTICAS COMUNITÁRIAS DA UNIÃO EUROPÉIA: UMA REFERÊNCIA PARA A TRANSVERSALIDADE DAS POLÍTICAS SETORIAIS NO MERCOSUL
Descrição: O Tratado de Amsterdam (1997) incluiu o princípio da integração da variável ambiental nas políticas setoriais, mediante a chamada transversalidade, pautando-se o procedimento decisório da UE na inter-relação meio ambiente/desenvolvimento sustentável, sendo este entendido a partir da concepção do triple line bottom (social, econômico e ambiental). Com base no Tratado de Amsterdam, adotou-se em 2001 a Diretiva de Avaliação Estratégica Ambiental, segundo a qual deve-se avaliar o impacto ambiental, não apenas de possíveis obras ou atividades executadas ou a executar-se ? situação esta que obedece aos critérios internos dispostas nas normas nacionais sobre estudos de impactos ambientais ? senão de qualquer plano, projeto ou programa público, independentemente do setor específico que este programa estará vinculado (García, 2009). Deste modo, todos os planos e programas cuja elaboração ou adoção corresponda a um órgão nacional, regional ou local deve ser objeto de avaliação desde a ótica da proteção ambiental. Ademais, os recursos financeiros comunitários contidos nos Fundos comunitários devem obedecer a uma rigorosa observância dos estudos de impactos ambientais antes da respectiva utilização pelos Estados-membros, determinando a implicação direta da transversalidade na aprovação de projetos que serão custeados pelos recursos comunitários. Ao transformar-se em princípio do direito comunitário, a transversalidade obteve um papel de destaque, ao utilizar-se como fundamento para decisões judiciais pela instituição comunitária jurisdicional - Tribunal de Justiça da União Européia. Deve-se mencionar ainda que a transversalidade, como princípio estruturante do sistema, complementa o princípio da horizontalidade, entendido este como a inclusão da proteção ambiental no acervo normativo comunitário (regulamentos, diretivas e decisões deverão observar, no momento de sua adoção e aplicação, os princípios e demais normas do direito ambiental).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jamile Bergamaschine Mata Diz - Coordenador / Rayelle Caldas Campos Goulart - Integrante / Clarissa Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
O papel da ONU e a aplicação da teoria preemptive action: realidade e implicações
Descrição: Analisar o papel da Organização das Nações Unidas diante da Preemptive action (ação preventiva) do governo americano, de modo a possibilitar a compreensão do mesmo diante de eventuais violações baseadas nesta doutrina e quais os meios jurídicos cabíveis para impedir o desrespeito dos postulados do direito internacional; analisar o papel adotado pela ONU referente à ação preventiva e com base nos estudos, formular com precisão todos os meios jurídicos cabíveis para impedir violações com base em tal doutrina; analisar a relação desta doutrina com o direito internacional e com o princípio da soberania dos estados, concluindo se este pode configurar-se como um instumento limitador para a atuação de gestão da paz mundial pela ONU; estudar como e mediante quais instrumentos a Organização das Nações Unidas tem legitimidade para interferir na política externa dos países quanto à utilização da preemptive action.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jamile Bergamaschine Mata Diz - Integrante / Édson Ferreira de Carvalho - Coordenador / fernando lee do nascimento - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2009
A aplicação do ativismo judicial no Brasil: análise das decisões emanadas pelo STF e STJ.
Descrição: presente trabalho pretende verificar a atualização e implementação do instituto do ativismo judicial no Brasil, utilizando como parâmetro as decisões dos tribunais superiores, bem como estabelecer as premissas de aplicação do referido instituto. Além disso, pretende-se analisar quais são os métodos e princípios jurídicos para a correta efetivação do ativismo social, levando-se em consideração os limites impostos pelo próprio ordenamento jurídico brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jamile Bergamaschine Mata Diz - Coordenador / Gláucio Inácio da Silveira - Integrante / Letícia Rodrigues Vicente - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
A influência da ação preventiva (preemptive action) sobre os postulados do Direito Internacional: análise das limitações dos direitos e garantias fundamentais
Descrição: O objetivo principal deste projeto é analisar como as medidas relativas à adoção da preemptive action pelo governo norte-americano resultaram em limitações e restrições aos direitos e garantias fundamentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Jamile Bergamaschine Mata Diz - Coordenador / Édson Ferreira de Carvalho - Integrante / fernando lee do nascimento - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal de Viçosa - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Mercados de carbono e os impactos sobre o desenvolvimento socio-ambiental: estudo das potencialidades de aplicação de projetos de mecanismo de desenvolvimento limpo (MDL) na microrregião de Viçosa
Descrição: Com o respectivo projeto, pretende-se compreender a natureza, o funcionamento, o uso e a área de aplicação dos títulos de carbono. Além disso, pretende-se estudar a viabilidade e potencialidade de implantação desses mecanismos de desenvolvimento limpro na microrregião de Viçosa. Na fase final do projeto, tem-se o intuito de elaborar um compêndio que possibilite futuras implementações desses mecanismos até mesmo em outras regiões. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jamile Bergamaschine Mata Diz - Coordenador / Paulo César P. de Oliveira - Integrante / Ronan A. B. Lelis - Integrante / Oscar Souza Moreira - Integrante / Sérgio Luiz Agostinho Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Fundação Caixa Econômica Federal - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2007 - 2008
A incidência de barreiras não-tarifárias sobre a produção agrícola brasileira: um estudo sobre o setor avícola
Descrição: No desenvolvimento deste projeto, almeja-se analisar os aspectos principais relacionados com as barreiras não-tarifárias que incidem sobre os produtos agrícolas, em especial na carne avícola. Inicialmente, pretende-se identificar como as barreiras não-tarifárias afetam os países em desenvolvimento, ao serem utilizadas como medidas protecionistas, bem como ressaltar a importância do comércio agrícola no cenário econômico. Ressalte-se que será realizado um estudo empírico junto às empresas exportadoras de carne, especialmente aquelas localizadas no Estado de Minas Gerais, com o intuito de identificar os principais problemas enfrentados por essas empresas, para posteriormente apresentar soluções que conduzam à dinamização desse comércio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jamile Bergamaschine Mata Diz - Coordenador / Elaine dos Santos Queiroga - Integrante / Frederico Duarte Castro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
sistema de solução de controvérsias na União Européia e no Mercosul
Descrição: projeto refere-se ao estudo do sistema de solução de controvérsias no âmbito dos processos de integração da União Européia e do Mercosul. Deste modo, pretendemos analisar na presente pesquisa os métodos utilizados pelo direito comunitário europeu para a correta aplicação judicial no espaço integrado. É notório que na União Européria existe um procedimento jurisdicional que apresenta excelentes resultados relacionados com os casos apreciados pelo Tribunal de Luxemburgo. No caso do Mercosul, não existe um procedimento judicial que permita aos particulares o livre acesso à justiça, direito fundamental de todo cidadão, o que, sem dúvida, retira a legitimidade jurídica do próprio processo de integração. Assim, os objetivos principais desta pesquisa serão analisar a aplicação dos procedimentos judiciais na União Européia e, a partir deste importante referencial, criar uma proposta de tribunal supranacional para o Cone Sul que venha atender as demandas dos particulares e Estados envolvidos no processo mercosulista, além de especificar os recursos que poderão ser interpostos pelas mencionadas pessoas (tanto jurídicas como físicas).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jamile Bergamaschine Mata Diz - Coordenador / Luciana Queiroz Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
A participação da sociedade civil nos processos de integração regional: a experiência da União Européia e o caso do Mercosul.
Descrição: O projeto refere-se à análise da participação da sociedade civil no contexto dos processos de integração da União Européia e do Mercosul. Assim, o objetivo principal da presente pesquisa será estudar como se processa, no âmbito de ambos os processos, a participação social no procedimento de tomada de decisões. Sabemos que no caso da UE, esta participação se efetiva por mecanismos específicos previstos nos Tratados originários e demais normas derivadas, ainda que exista uma discussão promovida no seio da doutrina sobre a real inserção dos cidadãos no mencionado processo. No caso do Mercosul, apesar da previsão de um Foro Econômico Consultivo e Social, não existe, até o momento, previsão de um mecanismo que permita a inclusão de todos os setores nos debates e discussões prévios às decisões proferidas pelos órgãos decisórios. Como tal, realizaremos a proposta de criação das mercoredes cidadãs no intuito de fortalecer a participação de todos, abrindo aos diferentes grupos sociais uma via permanente de difusão dos benefícios e possíveis desvantagens do processo integracionista no Cone Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jamile Bergamaschine Mata Diz - Coordenador / Vanessa Charnet Gonçalves da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Viçosa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2001
Análise das normas de defesa do consumidor dos países signatários do MERCOSUL e a possibiliade de sua harmonização
Descrição: Análise das relações de consumo dentro da perspectiva de formação de um mercado comum entre Brasil, Argentina, Uruguai e Paraguai com as possíveis conseqüências jurídicas e econômicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jamile Bergamaschine Mata Diz - Integrante / Letícia Balsamão amorim - Integrante / Karen Patrícia Carvalho - Integrante / Eloy Alves Filho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2000
A propriedade intelectual: a importância da patente de invenção para o desenvolvimento sustentável do MERCOSUL
Descrição: Analisar as legislações dos países membros do MERCOSUL visando uma compatibilização das estruturas de aplicabilidade legal, evitando possíveis assimetrias jurídicas; elaborar proposta de legislação unificada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jamile Bergamaschine Mata Diz - Integrante / Letícia Balsamão amorim - Integrante / Patrícia Aurélia del Nero - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Viçosa - Auxílio
										financeiro.
1998 - 1999
O direito do consumo no processo de integração do MERCOSUL
Descrição: Análise das relações de consumo dentro da perspectiva de formação de um mercado comum entre Brasil, Argentina, Paraguai e Uruguai, com as possíveis conseqüência jurídicas e econômicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jamile Bergamaschine Mata Diz - Integrante / Karen Patrícia Carvalho - Integrante / Daniel Amin Ferraz - Coordenador.