2020 - Atual
Ensinar História nas séries iniciais: formação de professores, currículos e práticas escolares na região do Vale do Jiquiriçá (BA).
Descrição: O objetivo deste projeto é mapear e analisar o currículo, as práticas escolares e a formação de professores das séries iniciais do território de Identidade do Vale do Jiquiriçá -BA.  A região do Vale do Jiquiriçá é marcada por um longo processo de exclusão do ensino superior o que marcou negativamente a formação de professores. Como docente do curso de Licenciatura em Pedagogia do Centro de Formação de Professores (CFP) da Universidade Federal do Recôncavo da Bahia (UFRB) é comum entre os discentes relatos sobre um ensino de História que descrevem a preocupação no ensino com datas comemorativas e biografias de personagens considerados importantes para a História do Brasil. Quanto às metodologias é predominante a utilização dos livros didáticos para a organização e desenvolvimento das aulas. No caso dos anos iniciais poucas são as memórias dos discentes sobre o ensino de História. Ressaltamos, ainda, que os professores não tinham a formação específica para a atuação. Tendo em vista essa realidade, buscamos neste projeto realizar um mapeamento das práticas escolares de modo que possamos sistematizar um conhecimento sobre a história do ensino de História na região após dez anos de fundação do CFP no município em Amargosa ? BA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Henrique Tisque dos Santos - Coordenador.
2009 - 2013
Pesquisa (Auto)Biográfica: docência, formação e profissionalização/ o caso das fontes literárias e memorialísticas.
Descrição: O Projeto de Pesquisa propõe e coordena investigações e ações integradas ao Projeto de Pesquisa (Auto) Biográfica: docência, formação e profissionalização, PROCAD n.08/2008 Programa Nacional de Cooperação Acadêmica - CAPES, firmado entre os Programas de Pós-Graduação em Educação da UNEB, UFRN e FEUSP. Coodenadores: Elizeu Clementino de Souza (UNEB), Maria da Conceição Passegi (UFRN) e Paula Perin Vicentini (FEUSP). Objetiva-se, a partir da rede de colaboração, instrumentalizar professores e pesquisadores em diferentes níveis de formação (iniciação científica, mestrado, doutorado e pós-doutorado em Educação), na perspectiva da pesquisa (auto)biográfica, para que possam partilhar conhecimentos sobre os usos das narrativas e das histórias de vida na formação docente, bem como propiciar articulação mais orgânica entre as instituições proponente e associadas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Fernando Henrique Tisque dos Santos - Integrante / Dislane Zerbinatti Moraes - Coordenador / Patrícia Aparecida do Amparo - Integrante / Silmara de Fátima Cardoso - Integrante / Caio Augusto Toledo - Integrante / Alexandre Tundisi - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2009 - Atual
O Brasil de papel e tinta na sala de aula: a crônica e o romance no ensino de História do Brasil.
Descrição: Esta pesquisa trata das relações entre história, literatura e educação, pretendendo investigar as potencialidades do uso de crônicas e de romances no ensino de História do Brasil. Nosso objetivo é propiciar um espaço de reflexâo aos alunos de metodologia do ensino sobre a presença da linguagem artística na escola básica. Uma das principais tarefas do professor de história é expressar a complexidade das relações sociais de um determinado período histórico. A obra literária, ao propor vários pontos de vista, por meio de narradores e personagens, revela-se um instrumento privilegiado para pensar questões sobre a multiplicidade e simultaneidade dos tempos históricos, agentes e representações sociais. O projeto tem uma amplitude interdisciplinar, pois acolhe vertentes de pesquisa que dizem respeito à produção de saberes escolares e suas relações com o saber científico e às formas de produção e circulação de idéias históricas e literárias no âmbito escolar e em outros espaços de formação de professores e alunos, como as revistas especializadas ou de grande circulação, livros de ficção contemporâneos e clássicos, livros didáticos e paradidáticos. As atividades estão divididas em 3 unidades: 1. investigação acerca do aproveitamento de textos literários em livros didáticos e paradidáticos de História; 2. Levantamento de experiências didáticas no ensino fundamental e médio e nos cursos de formação de professores (Pedagogia e Licenciatura); 3. Proposta de coleções de textos literários para o ensino de história e para os cursos de formação de professores. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Fernando Henrique Tisque dos Santos - Integrante / Dislane Zerbinatti Moraes - Coordenador / Patrícia Aparecida do Amparo - Integrante / Silmara de Fátima Cardoso - Integrante / Caio Augusto Toledo - Integrante / Alexandre Tundisi - Integrante.