2022 - Atual
Núcleo de Estudos e Pesquisas: Estado, Políticas Públicas e Práticas Sociais
Descrição: Desde 2022, atua como PESQUISADOR neste grupo. // Vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Ciências Sociais Aplicadas (cursos de mestrado e doutorado), o grupo articula pesquisadores das áreas de Direito, Geografia, Educação e Serviço Social. Objetiva promover a produção e socialização de conhecimentos sobre Estado, Políticas Públicas e Práticas Sociais numa perspectiva interdisciplinar. Entre as atividades desenvolvidas destacam-se a organização de eventos acadêmicos que discutam problemáticas como metodologia de pesquisa social, cidadania, emancipação, políticas públicas, práticas profissionais e direitos sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Pedro Fauth Manhães Miranda - Integrante / Danuta Estrufika Cantoia Luiz - Integrante / Jussara Ayres Bourguignon - Integrante / Dircéia Moreira - Integrante / Cleide Lavoratti - Integrante / Cristiane Gonçalves de Souza - Integrante / Giovanni Fresu - Integrante / Luiz Alexandre Goncalves Cunha - Integrante / Reidy Rolim de Moura - Integrante / Silmara Carneiro e Silva - Coordenador.
2020 - 2020
Núcleo de Estudos e Pesquisas: Estado, Políticas Públicas e Práticas Sociais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Silmara Carneiro e Silva em 29/06/2022.
Descrição: No ano de 2020, atuou como ESTUDANTE deste grupo. // Vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Ciências Sociais Aplicadas (cursos de mestrado e doutorado), o grupo articula pesquisadores das áreas de Direito, Geografia, Educação e Serviço Social. Objetiva promover a produção e socialização de conhecimentos sobre Estado, Políticas Públicas e Práticas Sociais numa perspectiva interdisciplinar. Entre as atividades a serem desenvolvidas destacam-se a organização de eventos acadêmicos que discutam problemáticas como metodologia de pesquisa social, cidadania, emancipação, políticas públicas, práticas profissionais e direitos sociais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Pedro Fauth Manhães Miranda - Integrante / Danuta Estrufika Cantoia Luiz - Integrante / Jussara Ayres Bourguignon - Integrante / Dircéia Moreira - Integrante / Cleide Lavoratti - Integrante / Cristiane Gonçalves de Souza - Integrante / Giovanni Fresu - Integrante / Luiz Alexandre Goncalves Cunha - Integrante / Reidy Rolim de Moura - Integrante / Silmara Carneiro e Silva - Coordenador.
2018 - 2018
Cultura de Paz, Direitos Humanos e Desenvolvimento Sustentável
Descrição: Este grupo tem perspectiva inter, multi e transdisciplinar. Atua em questões epistemológicas, teóricas e integradoras referentes à Ciência no século XXI. Pesquisa elementos da teoria da complexidade e do pensamento sistêmico relacionados com diferentes áreas do conhecimento, repensando a própria importância da produção de conhecimento na atualidade. Particularmente, relaciona a ciência com a perspectiva da Cultura de Paz, especialmente a partir de documentos de organismos internacionais como ONU, UNESCO entre outras, buscando convergências entre a produção de conhecimento no século XXI e as necessidades da humanidade e do planeta em relação à sustentabilidade (tecnologia, direitos, relações). Neste sentido, abre-se a importância da discussão da Agenda 2030 da ONU, que trata dos objetivos do desenvolvimento sustentável, evidenciando os Direitos Humanos como elemento chave na perspectiva da Sociologia do Desenvolvimento e na relação entre as Ciências Humanas e Sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Pedro Fauth Manhães Miranda - Integrante / Nei Alberto Salles Filho - Coordenador.
2016 - 2017
Modernas Tendências do Sistema Criminal
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo César Busato em 14/03/2017.
Descrição: Criado em 2008 e contando com debates rotineiros sobre propostas legislativas, direito comparado e fundamentos teóricos das disciplinas correlatas às suas linhas de pesquisa, o grupo possui publicação científica com periodicidade semestral. Editada pelo Centro Universitário Franciscano (UNIFAE) e atendendo aos rígidos critérios exigidos pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq), a revista Justiça e Sistema Criminal dá publicidade aos artigos fruto das atividades do grupo, estando aberta a colaborações de renomados professores brasileiros e estrangeiros, que constituem referências em suas áreas de atuação. Continuamente acessível ao ingresso de pesquisadores de atividades afins, são linhas de pesquisa do grupo (i) o Direito penal econômico, (ii) os Fundamentos do sistema de imputação, (iii) o Sistema penal e filosofia da linguagem e (iv) os Sistemas processuais penais e suas reformas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (16)  / Mestrado acadêmico: (35)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Pedro Fauth Manhães Miranda - Integrante / Paulo César Busato - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3