2007 - Atual
Peaberú: Como a cultura contemporânea incide, hoje, no ensino de história com seus objetos culturais?
Descrição: Objetivo geral é conhecer os diferentes saberes amalgamados na produção do conhecimento histórico escolar, como também identificar como saberes escolares se aproximam ou não dos jovens. Esta investigação é interdisciplinar porque situa-se entre distintos campos do conhecimento com a educação, a história ensinada, Antropologia e Sociologia. Tomamos como referencial os conceitos de cultura escolar e teoria da relação do saber. Este é um projeto Inter-Institucional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Lucia Sabongi De Rossi - Integrante / Ernesta Zamboni - Coordenador / Maria Carolina B Galzerani - Integrante / Kátia Maria Abud - Integrante / Selva Edilamar Guimarães Fonseca - Integrante / Magda Madalena Tuma - Integrante / Sandra Regina Ferreira de Oliveira - Integrante / Soniia Maria Castellar - Integrante.
2004 - 2012
Educación,  cultura y política na América Latina - 2ª fase
Descrição: Análise, comparação e revisão de resultados das investigações que são realizadas por pesquisadores que desenvolvem atividades em universidades públicas (do Brasil, México, Argentina e Colombia), abordando diversas problemáticas da política, da cultura e da educação da América Latina. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vera Lucia Sabongi De Rossi - Integrante / Ernesta Zamboni - Integrante / Maria do Carmo Martins - Integrante / Milton José de Almeida - Integrante / Agueda Bernardete Bittencourt - Coordenador.
1999 - 2007
Tempos e Movimentos de Educadores na Modernidade
Descrição: Analisar como os educadores em seu trabalho de gestão do trabalho pedagógico concebem seus tempos e movimentos no interior das escolas públicas, a partir de meados do século XIX, quando de configurou a cultura urbana da modernidade marcada
. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vera Lucia Sabongi De Rossi - Coordenador.