2021 - Atual
Inter-relações entre oclusão dentária, tratamento ortodôntico e disfunções temporomandibulares
Descrição: O papel da oclusão e o impacto do tratamento ortodôntico nas disfunções temporomandibulares (DTM) ainda permanecem controversos. As associações entre estes tópicos representam um desafio, especialmente para os ortodontistas, uma vez que as relações oclusais são amplamente modificadas durante o tratamento ortodôntico. O objetivo deste projeto será avaliar se as características ocluais e as alterações produzidas durante o tratamento ortodôntico podem influenciar o desenvolvimento de sinas e sintomas de DTM. Será realizada uma revisão sistemática da literatura, com levantamento bibliográfico nas bases de dados Science Direct e Pubmed, além da literatura cinzenta, Google Acadêmico. Os seguintes descritores serão utilizados: ?orthodontics?, ?orthodontic treatment?, ?temporomandibular disorder?, ?temporomandibular joint?, ?craniomandibular disorder?, ?tmd?, ?tmj?, ?malocclusion? e ?dental occlusion?. Serão incluídos artigos publicados entre 2011 e 2021 com enfoque em estudos clínicos randomizados, estudos longitudinais prospectivos não randomizados, revisões sistemáticas e meta-análises.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Cesar Moresca - Coordenador.
2020 - Atual
Percepção da estética do sorriso considerando diferentes abordagens no tratamento da agenesia de incisivos laterais superiores
Descrição: A abordagem clínica da agenesia de incisivos laterais superiores, apesar de amplamente discutida na literatura, ainda gera controvérsias entre clínicos e pesquisadores. Classicamente, existem dois métodos para o tratamento deste problema, sendo estes a abertura de espaço para a reposição protética do elemento dentário ausente ou o fechamento do espaço com a substituição do incisivo lateral pelo canino. Assim, o ortodontista deve estar atento aos efeitos do tratamento ortodôntico a fim de aprimorar seus resultados, proporcionando aos pacientes melhores resultados estéticos, em equilíbrio com a reabilitação funcional. O objetivo deste trabalho será avaliar a percepção da estética do sorriso entre leigos e especialistas em diferentes áreas da Odontologia, considerando os resultados produzidos por diferentes abordagens no tratamento da agenesia de incisivos laterais superiores. A partir da fotografia de um sorriso considerado esteticamente agradável serão realizadas simulações, através do software Photoshop CC 2019 (Adobe, San Jose, EUA), das seguintes possibilidades de tratamento da agenesia de incisivos laterais: 1 ? fechamento de espaço com a substituição do incisivo lateral pelo canino sem reanatomização; 2 ? fechamento de espaço com a substituição do incisivo lateral pelo canino com reanatomização e 3 ? reposição do incisivo lateral por implante e coroa protética. Serão testadas variações para agenesias bilaterais e unilateral direita e esquerda. As imagens serão apresentadas em ordem aleatória a indivíduos leigos e especialistas em Ortodontia, Implantodontia e Dentística Restauradora. A percepção estética será avaliada por meio de escala de análise visual variando de 0 (desagradável) a 10 (muito agradável). Após a coleta dos dados será realizado o estudo estatístico, obtendo-se a estatística descritiva e as comparações intragrupos e intergrupos, adotando-se o nível de significância de 5% (p<0,05).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1) . Integrantes: Ricardo Cesar Moresca - Coordenador.
2019 - Atual
Efeitos do tratamento ortodôntico no arco do sorriso em diferentes tipos de más oclusões
Descrição: Em sorrisos considerados esteticamente agradáveis, o arco do sorriso apresenta-se convexo, ou seja, com a curvatura formada pelas bordas incisais dos dentes anteriores consoante com o contorno da borda superior do lábio inferior. Quando esta curvatura se apresenta reta ou invertida pode haver perda na estética do sorriso, denotando, uma aparência mais envelhecida. Devido às técnicas de posicionamento de bráquetes tradicionalmente utilizadas nos dentes anteriores, o tratamento ortodôntico pode gerar, com certa frequência, arcos de sorrisos planos ou invertidos. Assim, o ortodontista deve estar atento aos efeitos do tratamento ortodôntico afim de aprimorar seus resultados, proporcionando aos pacientes melhores resultados estéticos, em equilíbrio com a reabilitação funcional. O objetivo deste trabalho será avaliar os efeitos do tratamento ortodôntico no arco do sorriso em diferentes tipos de más oclusões. Neste estudo retrospetivo, tendo com fonte o arquivo do Curso de Especialização em Ortodontia da UFPR, serão selecionados 90 sujeitos de pesquisa de ambos os gêneros tratados ortodonticamente, que serão divididos em três grupos de acordo com a má oclusão inicial, com base no ângulo ANB: grupo I ? 30 sujeitos de pesquisa com ângulo ANB=2º2; grupo II ? 30 sujeitos de pesquisa com ANB5º e grupo III ? 30 sujeitos de pesquisa com ANB-1º. Serão adotados os seguintes critérios de inclusão: idade entre 16 e 25 anos ao início do tratamento, presença de todos os dentes permanentes (exceto terceiros molares), disponibilidade de telerradiografias de perfil, modelos de gesso e fotografias do sorriso iniciais e finais, tratamentos realizados sem extrações dentárias e relação molar bilateral de Classe I ao final do tratamento. O arco sorriso será classificado em consoante, reto ou invertido. Após a coleta dos dados será realizado o estudo estatístico, obtendo-se a estatística descritiva e as comparações intragrupos (inicial x final) e intergrupos, adotando-se o nível de significância de 5% (p<0,05).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ricardo Cesar Moresca - Coordenador / Otávio Giambarresi Delorenzi - Integrante.
2016 - 2018
Percepção estética de adolescentes das alterações no perfil facial produzidas pelos aparelhos de Herbst e Forsus no tratamento da má oclusão de Classe II
Descrição: Os objetivos deste estudo serão avaliar a percepção estética de adolescentes em relação às alterações produzidas no perfil facial pelos aparelhos de Herbst e Forsus no tratamento da má oclusão de Classe II e identificar a aceitação destes jovens em relação aos aparelhos utilizados. Cefalogramas pré e pós-tratamento ortodôntico com aparelhos fixos de 20 pacientes adolescentes com má oclusão de Classe II (ANB≥5o), sendo 10 tratados com o aparelho de Hersbt (grupo H) e 10 tratados com o aparelho Forsus (grupo F), serão utilizados para obter os desenhos dos contornos do perfil mole. Os desenhos serão analisados por 60 adolescentes (30 do gênero masculino e 30 do gênero feminino) com idade média ajustada à idade média dos pacientes tratados, que deverão atribuir conceitos de 1 (pouco atrativo) a 10 (muito atrativo). Serão realizadas duas avaliações com intervalo mínimo de 15 dias. Na primeira avaliação os 40 desenhos serão apresentados em sequência aleatória. Na segunda avaliação os desenhos inicial e final de cada paciente serão apresentados lado a lado, porém, de maneira aleatória em relação ao método de tratamento empregado. Nas duas avaliações, por meio de fotografias, será identificada a aceitação dos adolescentes entrevistados em relação às características do tratamento com os aparelhos de Herbst e Forsus. Os dados obtidos serão submetidos à análise estatística com nível de significância de 5%. Espera-se identificar a preferência dos adolescentes entrevistados em relação às alterações estéticas produzidas pelos dois tipos de aparelhos no tratamento da má oclusão de Classe II, bem como a aceitação destes jovens em relação às características do tratamento com os aparelhos utilizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ricardo Cesar Moresca - Integrante / Ricardo César Moresca - Coordenador / Stephanie Marie Kohler Chaves - Integrante / Evelyn Estefani Cristaldo Acosta - Integrante.
2016 - 2018
Análise dos fatores que motivam pacientes a buscarem por tratamento ortodôntico
Descrição: Atualmente, em uma sociedade extremamente exigente em relação aos padrões de beleza, a estética facial exerce forte influência na autoestima e no convívio social das pessoas. Tendo em vista o quanto a aparência facial é importante nas relações interpessoais, desde o âmbito afetivo até o profissional, a busca por tratamento ortodôntico é cada vez maior. Desta forma, conhecer os fatores que motivam ou desmotivam os pacientes a buscarem por tratamento ortodôntico pode contribuir para compreender melhor suas expectativas, permitindo aos ortodontistas a oferecerem tratamentos mais contextualizados e eficientes.
A presente pesquisa pretende analisar os fatores que motivam e desmotivam os pacientes a procurarem por tratamento ortodôntico.
Espera-se com este estudo conhecer os fatores que motivam ou desmotivam os pacientes a buscarem por tratamento ortodôntico e compreender melhor suas expectativas, permitindo aos ortodontistas a oferecerem tratamentos mais contextualizados e eficientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ricardo Cesar Moresca - Coordenador / Marina Fanderuff - Integrante.
2016 - Atual
Bruxismo em vigília: prevalência e fatores associados
Descrição: O melhor entendimento das características do paciente portador de bruxismo em vigília visa aprimorar a capacidade de diagnóstico por parte do cirurgião dentista e por consequência, aumentar a possibilidade de controle desses pacientes no ambulatório de DTM e Dor Orofacial da UFPR.O objetivo desse estudo é avaliar a prevalência de bruxismo em vigília e sua associação com sinais e sintomas de disfunção temporomandibular, qualidade do sono, estado de ansiedade e fatores oclusais. Serão avaliados os indivíduos que buscarem atendimento nas Clínicas Odontológicas da Universidade Federal do Paraná, de ambos os gêneros, com idade entre 18 e 60 anos. Todos os pacientes serão entrevistados e avaliados por um único pesquisador responsável. Todos os pacientes deverão responder a um questionário com informações gerais que contém perguntas como gênero, idade, grupo étnico, ocupação, hábitos de vida, etc. Em seguida os pacientes serão avaliados através de exame clínico e outros questionários específicos: O questionário Oral Behaviour Check-List, sobre hábitos orais; O Inventário de Ansiedade Traço-Estado (IDATE) , sobre o estado de ansiedade; O questionário de Pittsburg, sobre a qualidade do sono e um questionário sobre hipervigilância. Os resultados serão tabulados e tratados estatisticamente, adotando-se um nível de significância de 5% para todos os testes... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ricardo Cesar Moresca - Integrante / Priscila Brenner Hilgenberg Sydney - Coordenador / Veronnica Rolemberg Cantuário - Integrante / Isabella Christina Costa Quadras - Integrante / Milena Nunes Pacheco - Integrante.
2015 - 2016
Avaliação da correlação entre os estágios de mineralização dentária e a idade esquelética das vértebras cervicais
Descrição: A literatura ortodôntica tem relatado resultados conflitantes e inconsistentes na relação entre a idade dentária e a idade esquelética. Os estudos da idade dentária fundamentados no número de dentes presentes na cavidade bucal e na mineralização dentária de vários dentes mostram pouca ou nenhuma correlação entre estes e outros indicadores de maturação. Entretanto, alguns pesquisadores têm encontrado uma estreita relação entre os estágios de mineralização dentária e o início do surto de crescimento puberal. Dessa forma, o objetivo deste projeto será verificar se pode ser estabelecida alguma correlação entre os estágios de mineralização dos dentes estabelecidos por Nolla, nas radiografias panorâmicas, e a idade esquelética observada em telerradiografias em norma lateral, avaliando-se o estágio de maturação puberal das vértebras cervicais, em indivíduos de ambos os gêneros. A amostra deste trabalho será constituída de telerradiografias em norma lateral e radiografias panorâmicas de 100 indivíduos brasileiros, sendo 50 de indivíduos do gênero masculino e 50 do feminino, entre 6 e 12 anos de idade, selecionadas a partir do arquivo do Curso de Especialização em Ortodontia da Universidade Federal do Paraná. Serão adotados os seguintes critérios de inclusão: radiografias de boa qualidade, sem histórico de doenças sistêmicas, presença de todos os dentes permanentes, exceto os terceiros molares, e sem histórico de tratamento ortodôntico prévio. A idade esquelética dos participantes da pesquisa será determinada avaliando-se a maturação das vértebras cervicais em telerradiografias de perfil, de acordo com o método de Baccetti (2000). A idade dentária será registrada de acordo com o método de Nolla (1960) a partir de radiografias panorâmicas, onde serão avaliados os estágios de formação radicular dos dentes superiores e inferiores.  As avaliações serão realizadas por dois operadores, em dois momentos diferentes com intervalo de 15 dias entre as avaliações. A avaliação do erro será obtida utilizando-se testes intra e inter-examinadores. As comparações entre as fases do surto de crescimento puberal e a idade dentária serão analisadas individualmente por gênero, assim como a descrição e comparação do dimorfismo sexual entre as fases do surto de crescimento puberal para as idades dentárias de cada dente serão realizadas utilizando-se o teste de Kruskal-Wallis. Os resultados serão considerados significativos ao nível de significância de 5% (p < 0,05).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ricardo Cesar Moresca - Coordenador / Daniela Floriani - Integrante.
2013 - 2016
AVALIAÇÃO DAS PROPRIEDADES FÍSICAS, MECÂNICA E BIOLÓGICAS DE DISPOSITIVOS ORTODÔNTICOS TERMOPLASTIFICADOS
Descrição: Os dispositivos termoplastificados têm sido utilizados com muita frequência na Ortodontia atual por oferecerem praticidade, conforto e
estética aos pacientes. Podem ser indicados como contenção após o tratamento ortodôntico ou como alinhadores para realizar pequenos
movimentos dentários. Nas duas situações, para que sejam efetivos nos propósitos empregados, recomenda-se que sejam usados por
aproximadamente 22 horas por dia. No entanto, correlacionando o tempo que estes dispositivos ficam presente na cavidade bucal com outros
fatores, como padrão de higiene e a composição da microbiota bucal, podem se tornar em agentes potencias de danos aos tecidos bucais, uma vez
que se adaptam envolvendo todas as faces dos dentes. Considerando esta hipótese, o presente projeto de pesquisa tem por finalidade avaliar as
propriedades físicas, mecânicas e biológicas dos dispositivos termo-ativados, bem como as possíveis interações decorrentes de sua permanência na
cavidade bucal com as características histológicas dos tecidos envolvidos. Pretende-se avaliar as propriedades físicas e mecânicas, como
resistência, flexibilidade e níveis de força gerados em diferentes padrões de ativação, utilizando-se métodos laboratoriais e computacionais. Para
avaliar as características biológicas pretende-se utilizar uma amostra de 80 participantes de pesquisa divididos aleatoriamente em 2 grupos: o
grupo 1 usará o dispositivo por 8 horas diárias e o grupo 2 por 22 horas diárias. Cada grupo será dividido em 4 subgrupos de 10 indivíduos: G1a e G2a
usarão o dispositivo por 15 dias, G1b e G2b por 30 dias, G1c e G2c por 45 dias e G1d e G2d por 60 dias. Portanto, Serão feitas análises e coletas de
material biológico nos tempos T0 (no dia da instalação), T1 (15 dias), T2 (30 dias), T3 (45 dias) e T4 (60 dias). Será testado, inicialmente, o material
termoplastificado Essix ACE® 0,30mm (Dentsply, USA) confeccionado passivamente. Serão avaliados o pH do meio bucal, o índice de placa visível, a
microbiologia do biofilme bucal, a microbiologia do biofilme da superfície interna do dispositivo termoplastificado e análise citológica do tecido
gengival pelo método esfoliativo. Os dados serão submetidos à análise estatística (análise de variância e teste de Tukey), com nível de significância
de 5%. Outros métodos estatísticos podem ser empregados para permitir a comparação dos dados nas diferentes situações estudadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Cesar Moresca - Coordenador / Renata Calixto Feres - Integrante / Kerstin Dums - Integrante / Bruna Cristina Nascimento - Integrante / Luiza Cristina Nascimento - Integrante / Alexandre Moro - Integrante.
2012 - 2014
ESTUDO FOTOELÁSTICO DA DISTRIBUIÇÃO DAS TENSÕES GERADAS NA MECÂNICA DE FECHAMENTO DE ESPAÇOS POR DESLIZAMENTO
Descrição: A mecânica de deslizamento tem sido o método de eleição para o fechamento de espaço quando braquetes pré-ajustados são utilizados.
Para este procedimento, um arco 0.019?x0.025? com ganchos soldados é recomendado, considerando um sistema de braquetes 0.022?. A força é
gerada pela extensão de um módulo elástico de 2 a 3mm (o dobro de seu tamanho original). Os objetivos deste trabalho foram determinar o padrão
de distribuição das tensões geradas na mecânica de deslizamento utilizando módulos elásticos e molas de níquel-titânio, identificando zonas de
tensão e compressão ao redor das raízes dos incisivos central e lateral, canino, primeiro pré-molar e primeiro molar, além de verificar diferenças na
distribuição das tensões geradas na mecânica de deslizamento considerando a utilização dos módulos elásticos e das molas de níquel-titânio em
diferentes níveis de força: 150gf, 200gf e 250gf. Inicialmente, foi selecionado o modelo de gesso superior de um paciente tratado ortodonticamente
sem extrações de pré-molares. Este modelo foi moldado com alginato (Alga Gel) e no molde foram adaptados dentes de resina acrílica préfabricados
(MOM) nos espaços negativos das coroas dentárias, exceto nos primeiros pré-molares, simulando o final da fase de nivelamento de um
caso tratado com as extrações dos primeiros pré-molares. Em seguida, o molde foi vazado com cera no. 7 (Wilson), sendo obtida a reprodução do
modelo em cera com os dentes artificiais. O modelo em cera foi moldado com silicone (Dow Corning do Brasil) e vazado com resina fotoelástica
(Polipox) com as coroas dos dentes pré-fabricados adaptadas ao negativo da moldagem. Foram obtidos quatro modelos fotoelásticos. Os modelos
fotoelásticos obtidos foram divididos em dois grupos de 2 exemplares: grupo I - nos quais foram instalados braquetes convencionais (Kirium,
prescrição MBT, .022?, Abzil) e grupo II ? montados com braquetes autoligáveis SmartClip (prescrição MBT, .022?, 3M Unitek). Os aparelhos
ortodônticos foram montados nos modelos fotoelásticos de maneira passiva, com a ajuda de um arco .019?x.025? de aço inoxidável diagramado de
acordo com a forma original do modelo. Desta maneira a espessura da base de renina compensou eventuais diferenças no posicionamento dos
dentes para se evitar atrito na interface bráquete/fio, interferindo nos resultados da investigação. Em cada grupo, um dos modelos, no quadrante
direito, foi utilizada a mecânica de deslizamento com módulo elástico ativado com 1,47N e no lado esquerdo com 2,94N. No outro modelo, a
mecânica de deslizamento foi realizada com as molas fechadas de níquel-titânio, seguindo a mesma distribuição de força nos quadrantes. As forças
foram aferidas com um tensiômetro (Dentaurum). As ativações foram sempre feitas 5 minutos antes da avaliação no polariscópio para permitir a
distribuição da força no material fotoelástico. Para a avaliação da distribuição das forças produzidas pelos dispositivos testados foi usado um
polariscópio (Polaris) e obtidas imagens fotográficas em ângulos padronizados e analisadas qualitativamente em relação às zonas de tensão e
compressão nas regiões mesial e distal das raízes dos incisivos, caninos, segundos pré-molares e primeiros molares. Esta avaliação foi feita através
do programa Photoshop CS5 (Adobe). A simulação da mecânica de deslizamento no presente estudo apresentou distribuição de tensões
importantes nos grupos dentários avaliados (incisivos, caninos e molares). Nos incisivos, foi observada uma tendência ao aumento da inclinação
lingual das coroas, uma vez que houve uma concentração de tensão no terço cervical de suas raízes na face lingual. Este tipo de movimento,
reconhecido clinicamente como perda de torque, tem sido citado como um dos pontos fracos da mecânica de deslizamento. Para evitar este tipo de
reação adversa tem sido sugerida a introdução de torque vestibular de coroa nos arcos ortodônticos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ricardo Cesar Moresca - Coordenador / Luis Henrique Kohler Chaves - Integrante / Natalya Bez Batti Maldonado - Integrante / Bruna Cristina Nascimento - Integrante / Alexandre Moro - Integrante.
2012 - 2014
AVALIAÇÃO LABORATORIAL DAS PROPRIEDADES FÍSICAS E MECÂNICAS DE BRAQUETES AUTO-LIGÁVEIS
Descrição: Atualmente, os bráquetes auto-ligáveis têm sido indicados por, supostamente, apresentarem diversas vantagens durante o tratamento
ortodôntico, devido à eliminação dos métodos tradicionais de fixação dos arcos. Dentre elas destacam-se a redução da fricção clássica e dos níveis
de força utilizados para a movimentação dentária, diminuição do tempo de atendimento clínico e do tempo total do tratamento, além de
proporcionar menor acúmulo de placa bacteriana. Avaliação da fricção: O objetivo do estudo foi avaliar in vitro a resistência ao deslizamento
produzida por bráquetes convencionais (controle) associados a ligaduras elásticas ou a amarrilhos metálicos e bráquetes auto-ligados (AL) nas
angulações de 0o, 5o e 10o, associados a fio NiTi .016??. Foram usados bráquetes AL Smartclip (3M Unitek), Damon (Ormco), Portia (Abzil), Morelli
(Morelli), EasyClip (Aditek) e o convencional Kirium (Abzil). O atrito foi calculado pela máquina de ensaio mecânico Emic D200. Os resultados foram
montados em tabelas considerando comparações inter e intra grupos. Na angulação de 0o houve diferenças significativas entre os bráquetes AL e
convencionais. Não houve diferenças importantes na mesma angulação comparando os bráquetes controle. Em 5o, os bráquetes AL forneceram
menor resistência ao deslizamento que os convencionais. Em 10o, a única comparação que não apresentou diferenças relevantes foi entre o grupo
Damon e Portia. Comparando cada angulação de cada grupo com os do grupo controle, os bráquetes AL não apresentaram diferenças individuais.
Todos apresentaram diferenças com os grupos convencionais. Nos grupos controle (VI e VII) constatou-se diferenças dentro de um mesmo grupo na
angulação de 0o com 10o, com o grupo da ligadura elástica apresentando maior atrito. Avaliação da adesividade bacteriana: O objetivo deste
trabalho foi comparar os bráquetes convencionais e os bráquetes autoligáveis no potencial de acúmulo de placa bacteriana. Para a realização deste
trabalho foi utilizado um pool de saliva não estimulada proveniente de quatro voluntários estudantes de Odontologia da Universidade Positivo.
Para verificar a adesividade de microrganismo salivares aos bráquetes metálicos foram estabelecidos os seguintes grupos: Grupo I ? bráquetes
convencionais associados a amarrilhos metálicos; Grupo II ? bráquetes convencionais associados a módulos elásticos; Grupo III - bráquetes auto-ligáveis da marca 3M-Unitek (SmartClip); Grupo IV ? bráquetes auto-ligáveis Damon (Ormco). Cada grupo foi composto de 3 bráquetes que foram
colados em coroas de dentes bovinos através do sistema adesivo de 3 passos: 1 - ácido fosfórico 37% (Villevie), 2 - primer e adesivo Scothbond (3M
Espe) e 3 - colagem com resina foto-ativada Z250 (3M Espe). Inicialmente, os bráquetes já unidos aos dentes foram esterilizados em autoclave. Em
seguida, os 12 dentes foram imersos, em um erlermayer, em 50ml de meio líquido Brian Hearth Infusion (BHI) adicionado de 4ml de cultura fresca de
saliva, sendo 1ml de cultura de saliva de cada indivíduo voluntário. Este frasco contendo os dentes foi incubado à 37°C por 96 horas. Após o período
de incubação os bráquetes foram removidos dos dentes bovinos e acondicionados individualmente em tubos de ensaio contendo 5ml de solução
salina estéril (0,85%). Os tubos contendo os bráquetes foram agitados vigorasamente em Vortex (Vórtex Quilmes) por 1minuto e, logo após, uma
diluição seriada foi realizada até a diluição 10-4. Do tubo 4 (diluição 10-4), uma alíquota de 0,1ml foi plaqueada sobre Ágar BHI, espalhada com o
auxílio de uma Alça Drigalski. As placas foram incubada a 37°C por 72 horas. Após o período de incubação foram contadas as UFC?s (Unidades
Formadoras de Colônias) crescidas em cada placa. O operador, nesta fase da pesquisa, não teve acesso ao tipo de bráquete que estava sendo
analisado. Para o Grupo I, a média de UFC?s foi de 137.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Ricardo Cesar Moresca - Coordenador / Rodrigo Alberto Prerira Gomes - Integrante / Simone Pizzatto - Integrante / Suellen W. Borges - Integrante / Renato Cardoso de Oliveira - Integrante / Alexandre Moro - Integrante.
2011 - 2013
AVALIAÇÃO DO PADRÃO DE ABERTURA DE DIFERENTES PARAFUSOS EXPANSORES
Descrição: Os parafusos expansores são dispositivos utilizados em diferentes tipos de aparelhos para produzir a expansão maxilar. Apesar de ser
um procedimento largamente utilizado e consagrado na Ortodontia, pouco se sabe sobre as propriedades mecânicas destes parafusos. O objetivo
deste trabalho será comparar o padrão de abertura de parafusos expansores de duas marcas comerciais, em diferentes situações de aplicação de
carga. Serão utilizados 60 parafusos, sendo 30 unidades de um fabricante nacional (Morelli) e 30 unidades de um fabricante alemão (Dentaurum),
que serão subdivididos em seis grupos de 10 parafusos. Nos grupos I e II, os parafusos de cada marca, Morelli e Dentaurum, respectivamente, serão
testados manualmente sem a aplicação de carga. Os grupos III (Morelli) e IV (Dentaurum) serão ativados sob uma carga de 500 gf e grupos V (Morelli)
e VI (Dentaurum), ativados sob uma carga de 1000 gf. Todos os parafusos serão ativados até a abertura máxima e a cada volta completa do parafuso
(4 ativações) a quantidade de abertura produzida será aferida por meio de um paquímetro digital (Starret). Os testes dos grupos III, IV, V e VI serão
realizados em uma máquina de ensaio mecânico EMIC, que irá registrar a força gerada a cada 4 ativações. Para a comparação das situações de carga
(sem carga, 500gf e 1000gf) em relação à abertura, dentro de cada marca de parafuso, será considerado o modelo de análise de variância com um
fator (ANOVA) e o teste LSD (least significant difference). Para a comparação das marcas de parafuso, dentro de cada situação de carga, os valores
de p<0,05 indicarão significância estatística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Cesar Moresca - Coordenador / Renata Calixto Feres - Integrante / Marcus Silveira - Integrante / Luiza Cristina Nascimento - Integrante / Alexandre Moro - Integrante.
2011 - 2013
AVALIAÇÃO DA MOVIMENTAÇÃO ORTODÔNTICA SIMULADA EM LABORATÓRIO
Descrição: A compreensão dos efeitos produzidos pelos diversos recurso ortodônticos disponíveis é fundamental para a sua correta indicação e,
principalmente, para o sucesso do tratamento ortodôntico. Os estudos clínicos com amostras controladas são fundamentais neste processo, mas
são de realização complexa e, muitas vezes, podem não permitir a completa visualização dos efeitos de determinados dispositivos. A simulação da
movimentação ortodôntica por meios laboratoriais não visa em hipótese alguma substituir os estudos clínicos, mas, podem, por sua vez, permitir
uma melhor compreensão de detalhes de determinadas mecânicas ortodônticas, servindo de base para o desenvolvimento de estudos mais
complexos. O objetivo deste projeto é avaliar mecânicas desenvolvidas no tratamento ortodôntico por meio da simulação em diferentes recursos
laboratoriais, entre eles: 1 ? verificar, utilizando o programa AutoCad, a expressão da angulação dos bráquetes ortodônticos em relação a diferentes
parâmetros de posicionamento; 2 ? determinar o padrão de distribuição das tensões geradas por lacebacks em modelos fotoelásticos; 3 ? avaliar o
nível de força gerado por lacebacks considerando ortodontistas com diferentes níveis de experiência; 4 - avaliar, utilizando o método dos elementos
finitos, as alterações no perímetro do arco dentário inferior em simulações de tratamento ortodôntico sem extrações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Cesar Moresca - Coordenador / Renata Calixto Feres - Integrante / Gisele Maria Correr - Integrante / Franciele Topolski - Integrante / Alexa Helena Kohler Moresca - Integrante / Tiago Fernando Lopes - Integrante / Fernanda Mara de Paiva Bertoli Saez - Integrante.
2010 - 2014
AVALIAÇÃO DA ESTÉTICA FACIAL POR MEIO DE FOTOGRAFIAS PADRONIZADAS COMO RECURSO DE DIAGNÓSTICO EM ORTODONTIA
Descrição: A estética facial tem se tornado cada vez mais importante na sociedade, o que pode ser percebido no desenvolvimento dos
relacionamentos pessoais e profissionais. A atratividade está intimamente ligada a uma aparência natural, proporcional e harmônica da face. Na
grande maioria dos casos a estética é a principal motivação para a procura do tratamento ortodôntico. Por isso, deve-se realizar uma avaliação
global da face, atentando para as necessidades estéticas do paciente e não somente para as questões cefalométricas e funcionais. Por meio da
análise de fotografias padronizadas, este projeto teve como objetivos: 1 ? avaliar a sensibilidade da análise facial numérica realizada em fotografias
frontais em detectar a atratividade da face; 2 ? avaliar a sensibilidade da análise facial numérica realizada em fotografias lateriais em detectar a
atratividade da face e 3 ? verificar se houve correlação da percepção da estética facial e a proporção divina. A amostra foi composta por fotografias
faciais padronizadas, frontais e laterais, em posição natural da cabeça, de 85 mulheres brasileiras, leucodermas, com idades entre 18 e 30 anos, sem
histórico de cirurgia plástica facial. A idade média da amostra foi de 23 anos e 9 meses. As fotografias foram classificadas de acordo com o grau de
atratividade da face por uma banca composta de cinco especialistas em Ortodontia, cinco leigos e cinco artistas plásticos. A partir dessa
classificação, os indivíduos foram divididos em três grupos: esteticamente agradáveis, esteticamente aceitáveis e esteticamente desagradáveis. Em
seguida, foram realizados os traçados fotométricos por meio computadorizado. As médias das variáveis lineares, proporcionais e angulares
propostas foram comparadas estatisticamente entre os grupos. Resultados: 1 - Considerando a análise frontal e lateral, foram obtidos os seguintes
resultados: pela análise subjetiva, 18,8% da amostra foram classificados como esteticamente desagradáveis, 70,6% como esteticamente aceitáveis
e 10,6% como esteticamente agradáveis. Na maioria das variáveis, não observou-se diferenças entre os grupos. Todas as diferenças encontradas
relacionaram-se ao terço inferior da face e ao padrão facial. 2 ? em relação à proporção divina, observou-se que não houve associação entre a
percepção da beleza facial e a proporção divina. Conclusão: No presente estudo, a análise facial numérica utilizada isoladamente não foi sensível na
detecção de padrões de atratividade, já que os critérios de beleza parecem ser altamente subjetivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Ricardo Cesar Moresca - Coordenador / Imara de Almeida Morosini - Integrante / Ana Paula Lazzari Marques Peron - Integrante / Giselle Moro Cantú - Integrante / Juliane Rawlyk Lopes Ribeiro - Integrante / Franciele Elias Delgado - Integrante / Alexandre Moro - Integrante.
2010 - 2012
AVALIAÇÃO DOS EFEITOS DA EXPANSÃO RÁPIDA DA MAXILA COM ANCORAGEM ESQUELÉTICA
Descrição: A abertura da sutura palatina mediana, ampliando transversalmente o arco dentário maxilar, é o principal objetivo da expansão rápida
da maxila (ERM). Entre os efeitos adversos deste procedimento estão a extrusão e a inclinação vestibular dos dentes de ancoragem do aparelho
disjuntor, que podem levar à rotação horária da mandíbula e consequente aumento da verticalidade da face, além da diminuição da espessura da
tábua óssea vestibular, predispondo a fenestrações e deiscências ósseas. Estes efeitos são mais acentuados em pacientes com potencial de
crescimento reduzido. A associação da ERM com a ancoragem esquelética poderia potencializar os efeitos esqueléticos e reduzir os efeitos dentários
indesejados. Os objetivos deste projeto, considerando a utilização de um aparelho disjuntor de Hass com a ancoragem reforçada por miniimplantes,
são: 1 ? avaliar os efeitos dento-esqueléticos; 2 ? estudar as possíveis alterações nas vias aéreas superiores e 3 ? verificar as principais
intercorrências associadas a este procedimento clínico. Para tanto, será utilizada uma amostra de 14 pacientes, entre os estágios 4 e 6 de maturação
das vértebras cervicais, submetidos à ERM com disjuntor tipo Haas ancorado com quatro mini-implantes (13 mm x 1,3 mm) fixados aos processos
palatinos da maxila de maneira padronizada, por meio de perfurações na estrutura acrílica do aparelho. Serão utilizados parafusos expansores de 9
mm e um protocolo de 2 ativações por dia. Os dados serão obtidos por meio de tomografias computadorizadas de feixe cônico (TCFC) antes e após o
procedimento, além do preenchimento de questionários e fichas de exame clínico nas consultas semanais de retorno dos pacientes. As TCFC serão
avaliadas utilizando-se o programa InVivo Dental (Anatoimage, San Jose, USA). Os dados estatísticos serão avaliados por meio de testes estatísticos
adequados para cada situação estudada, considerando o nível de significância de p<0,05.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Cesar Moresca - Coordenador / Renata Calixto Feres - Integrante / Gisele Maria Correr - Integrante / Giselle Moro Cantú - Integrante / Kerstin Dums - Integrante / Rodrigo A P Gomes - Integrante / Alexandre Moro - Integrante.
2009 - 2015
AVALIAÇÃO DA RESISTÊNCIA DE UNIÃO DE BRÁQUETES AO ESMALTE DENTÁRIO
Descrição: O objetivo deste projeto será avaliar a resistência de união ao cisalhamento de bráquetes ortodônticos ao esmalte dentário. Será
considerada, nos diferentes estudos, a influência na união bráquete/esmalte, de diferentes tipos de bráquetes (metálicos, cerâmicos e de
compósito, auto-ligáveis), materiais para colagem de bráquetes (adesivos foto e quimicamente ativados com diferentes composições), tratamentos
realizados na superfície do esmalte dentário e/ou na base dos bráquetes (jateamento com óxido de alumínio, aplicação de agente silano,
silicatização, etc.). Para a realização dos testes serão selecionados pré-molares superiores humanos recém-extraídos, armazenados em cloramina T
a 0,5% e congelados até a sua utilização. As raízes dos dentes serão incluídas em tubos de PVC utilizando resina acrílica, deixando as coroas
expostas. Os bráquetes serão fixados ao esmalte utilizando os diferentes materiais e/ou técnicas, seguindo as instruções dos fabricantes, e após
tratamento prévio do esmalte e/ou da base do bráquete. Em seguida, os espécimes serão armazenados em água deionizada em estufa a 37ºC por 24
horas e submetidos ao ensaio mecânico de resistência da união ao cisalhamento em máquina de ensaio universal àvelocidade de 0,5 mm/min. Após
os espécimes serão avaliados quanto ao índice de remanescente adesivo e os dados obtidos serão submetidos à análise estatística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Cesar Moresca - Coordenador / Renata Calixto Feres - Integrante / Gisele Maria Correr - Integrante / Danielle Rodrigues Moraes - Integrante / Monique Kruger Guarita - Integrante / Luiza Cristina Nascimento - Integrante / Alexandre Moro - Integrante.
2009 - 2012
ANÁLISE TOMOGRÁFICA DE PACIENTES COM MALOCLUSÃO DE CLASSE II TRATADOS COM O APARELHO DE HERBST
Descrição: Análises das alterações dento-esqueléticas em pacientes tratados com o aparelho de Herbst foram descritas por meio da comparação de
telerradiografias laterais, porém, ainda não há análises destas alterações utilizando tomografias tridimensionais. Essa tecnologia oferece
ferramentas capazes de interpretar dinamicamente os efeitos do crescimento e do tratamento ortopédico com o aparelho de Herbst, sem distorções
de imagem. O objetivo deste projeto será avaliar as alterações dento-esqueléticas de pacientes com maloclusão de Classe II mandibular tratados
com aparelho de Herbst e compará-las com um grupo controle de pacientes não tratados com as mesmas características oclusais. Serão
selecionados pacientes com idade entre 7 e 11 anos, de ambos os gêneros, portadores de maloclusão de Classe II, sem histórico de tratamento
prévio, com boa higiene bucal. Os aparelhos serão confeccionados por um único operador, utilizando sistema de cantilever. Serão realizadas
tomografias computadorizadas de feixe cônico (TCFC) antes e após 6 meses e 1 ano de tratamento. Por meio das TCFC serão avaliadas: as alterações
dentárias (inclinações e angulações) provocadas pelo tratamento na região dos incisivos inferiores e primeiros molares superiores e inferiores; as
alterações esqueléticas, como a alteração da tábua óssea alveolar na região dos incisivos inferiores e a alteração transversal por meio da medida da
distância entre os molares superiores. Estas avaliações serão realizadas utilizando o software In Vivo 5.0. Além disso, modelos tridimensionais serão
construídos e sobrepostos utilizando a base do crânio como referência e os deslocamentos (anterior ou posterior) das áreas anatômicas de
interesse (incisivos inferiores e superiores, região anterior da maxila e mandíbula, mento, borda posterior da mandíbula, côndilos e fossas
articulares) serão visualizados e quantificados (em mm) utilizando mapas coloridos tridimensionais. Os dados das alterações dento-esqueléticas
serão submetidos à análise estatística apropriada com nível de significância de 5%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Ricardo Cesar Moresca - Integrante / Suellen W. Borges - Integrante / Gisele M Correr - Integrante / Paula C P Spada - Integrante / Camila Gerszewski - Integrante / Leticia O. Farah - Integrante / Rafael R. H. Peres - Integrante / Mariella Miszczuk de matos - Integrante / Patricia Rompkovski - Integrante / Alexandre Moro - Coordenador.
2009 - 2012
ANÁLISE TOMOGRÁFICA DE PACIENTES COM MALOCLUSÃO DE CLASSE II TRATADOS COM O APARELHO DE HERBST
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alexandre Moro em 10/12/2014.
Descrição: Análises das alterações dento-esqueléticas em pacientes tratados com o aparelho de Herbst foram descritas por meio da comparação de
telerradiografias laterais, porém, ainda não há análises destas alterações utilizando tomografias tridimensionais. Essa tecnologia oferece
ferramentas capazes de interpretar dinamicamente os efeitos do crescimento e do tratamento ortopédico com o aparelho de Herbst, sem distorções
de imagem. O objetivo deste projeto será avaliar as alterações dento-esqueléticas de pacientes com maloclusão de Classe II mandibular tratados
com aparelho de Herbst e compará-las com um grupo controle de pacientes não tratados com as mesmas características oclusais. Serão
selecionados pacientes com idade entre 7 e 11 anos, de ambos os gêneros, portadores de maloclusão de Classe II, sem histórico de tratamento
prévio, com boa higiene bucal. Os aparelhos serão confeccionados por um único operador, utilizando sistema de cantilever. Serão realizadas
tomografias computadorizadas de feixe cônico (TCFC) antes e após 6 meses e 1 ano de tratamento. Por meio das TCFC serão avaliadas: as alterações
dentárias (inclinações e angulações) provocadas pelo tratamento na região dos incisivos inferiores e primeiros molares superiores e inferiores; as
alterações esqueléticas, como a alteração da tábua óssea alveolar na região dos incisivos inferiores e a alteração transversal por meio da medida da
distância entre os molares superiores. Estas avaliações serão realizadas utilizando o software In Vivo 5.0. Além disso, modelos tridimensionais serão
construídos e sobrepostos utilizando a base do crânio como referência e os deslocamentos (anterior ou posterior) das áreas anatômicas de
interesse (incisivos inferiores e superiores, região anterior da maxila e mandíbula, mento, borda posterior da mandíbula, côndilos e fossas
articulares) serão visualizados e quantificados (em mm) utilizando mapas coloridos tridimensionais. Os dados das alterações dento-esqueléticas
serão submetidos à análise estatística apropriada com nível de significância de 5%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Ricardo Cesar Moresca - Integrante / Gisele Maria Correr - Integrante / Paula Cruz Porto Spada - Integrante / Suellen W. Borges - Integrante / Leticia O. Farah - Integrante / Rafael R. H. Peres - Integrante / GERSZEWSKI, CAMILA - Integrante / Mariella Miszczuk de matos - Integrante / Patricia Rompkovski - Integrante / Alexandre Moro - Coordenador.