2019 - Atual
Espiritualidade na Formação de Professores em Ensino de Ciências e Matemática
Descrição: A dimensão espiritual na formação docente nos faz pensar a prática do futuro professor (ou já professor), em sala de aula. Como esse docente trabalha, estuda, vivencia essa temática com seus alunos dentro de uma visão de mundo. A espiritualidade não acontece em momentos fragmentados, ela é uma dimensão da formação humana continuada e permanente que avança com a maturidade que está em nós. Essa maturidade requer uma base que passa por princípios e valores humanos. A espiritualidade é uma necessidade da natureza humana. Inseridos numa Universidade Franciscana ? UFN, temos como missão também de pesquisar, verificar como as pessoas vivem, cultivam, cuidam de sua vida espiritual para poder melhor trabalhar a compreensão de mundo em suas atividades educacionais contemplando as diferentes teorias/epistemologias que a ciência apresenta através dos tempos. Assim, nessa pesquisa, ora em projeto, propomos pesquisar/verificar o cultivo/prática da espiritualidade do futuro docente, ou do professor em formação, pensando a influência dessa temática no ensino-aprendizagem (sala de aula). Analisando dados/resultados/coletados/construídos, ver a possibilidade de criar um espaço favorável de estudos, viabilizando recursos teóricos e práticas vivenciais, para a comunidade universitária: alunos, professores, colaboradores e comunidade externa (centro de espiritualidade) elevando o nível de conhecimento na dimensão espiritual do ser humano a partir de uma ética comprometida numa relação social saudável pensando (Universidade/Escola) que tem como prioridade a formação do futuro cidadão através da Educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valdir Pretto - Coordenador / Jean-Claude Régnier - Integrante / Nadja Maria ACIOLY RÉGNIER - Integrante / Aurino LIMA FERREIRA - Integrante / Djailton PEREIRA DA CUNHA - Integrante.
2017 - Atual
Políticas Educacionais e a Formação de Professores no Brasil
Descrição: Debater as práticas de formação do professor na contemporaneidade  leva a pensar nas condições de emergência da própria instituição escolar, como maquinaria  capaz de produzir verdades sobre os sujeitos de seu campo. Práticas pedagógicas interpeladas por discursos produzidos e produtores de sentido, as quais projetam modos de ser professor. [...] Assim, esse projeto tem como objetivo(s): 
?	Analisar as políticas educacionais brasileiras a fim de identificar como as concepções de ensino e de aprendizagem são enunciadas nas políticas;
?	Discutir as distinções entre os conceitos de ensino e aprendizagem de modo a identificar qual a prevalência desses conceitos nos discursos legais brasileiros e seus possíveis efeitos para o campo educacional do país;
?	Compreender como as políticas educacionais brasileiras influenciam a constituição de modos de ser professor no presente;
?	Problematizar a produção subjetiva do professor na contemporaneidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valdir Pretto - Coordenador / Rosemar de Fátima Vestena - Integrante / Juliane Marschall Morgenstern - Integrante.
2015 - 2016
Entendimentos Socioambientais e Sociocientíficos em Vivências Acadêmicas de Estudantes de Licenciaturas
Descrição: Esta pesquisa caracteriza-se como um estudo de delineamento transversal e de abordagem quanti-quantitativa. A amostra será constituída por estudantes universitários que frequentam disciplinas comuns aos cursos de Licenciaturas, ministrados por professores do Curso de Pedagogia. Serão avaliadas vivências acadêmicas por meio da aplicação da versão reduzida do Questionário Vivências Acadêmicas (QVA-r) e entendimentos a respeito de questões sociocientíficas e socioambientais um questionário referente a esses temas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valdir Pretto - Integrante / Noemi Boer - Coordenador / Suzete Necchi  Benites - Integrante / Rosemar de Fátima Vestena - Integrante.
2014 - Atual
A Pós-Graduação em Ensino de Ciências e Matemática como Lugar de Formação Continuada de Professores
Descrição: O projeto em pauta teve como ponto de partida a pesquisa Impacto Formativo do Mestrado Profissionalizante em Ensino de Física e de Matemática , aprovada pela FAPERGS, Edital Pesquisador Gaúcho, 06/2010, encerrado em outubro de 2013. Em função da aprovação da CAPES em 2014 do Programa de Pós-Graduação em Ensino de Ciências e Matemática, pretende-se a ampliação a aprofundamento do estudo anterior, levando em conta as áreas de Ciências (Biologia, Física, Química) e Matemática, tendo por protagonistas professores dos referidos cursos, seus mestrandos e doutorandos que atuam em diferentes níveis de ensino. O problema que se coloca é: De que modo o Programa de Pós-Graduação em Ensino de Ciências e Matemática pode se constituir como lugar de formação continuada de seus protagonistas? Especificamente busca: identificar as compreensões dos professores e estudantes relativas aos processos de conhecer, ensinar, aprender e formar-se; reconhecer o modo de articulação, por parte dos docentes e discentes desses processos nos diferentes níveis de ensino; analisar estas compreensões em relação à atuação docente desenvolvida. Trata-se de uma investigação de caráter avaliativo processual capaz de oferecer suporte teórico-metodológico para acompanhar e compreender a dinâmica formativa do programa. Os procedimentos metodológicos empregados apoiam-se nos princípios da pesquisa qualitativa de cunho narrativo, envolvendo Entrevista Narrativa e Grupo Operativo, analisados via análise textual discursiva. A intenção investigativa é conhecer se o curso oferece as condições necessárias para que a formação continuada de seus docentes e discentes se efetive.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Valdir Pretto - Integrante / Nadja Maria Acioly-Régnier - Integrante / Eleni Bisognin - Integrante / Ana Marli Bulegon - Integrante / Gilberto Orengo de Oliveira - Integrante / Silvia Isaia - Coordenador / Andréia de Mello Buss - Integrante / Jean-Claude Régnier - Integrante / Valéria Gomes Faria - Integrante / Helena Cury - Integrante / Vanilde Bisognin - Integrante / Thais Dorow - Integrante / Aline Pigatto - Integrante / Marcos Alexandre Alves - Integrante / Tatiana Camargo - Integrante / Dilce Cardoso - Integrante.
2013 - 2016
Formação de Professores: repensando a educação na contemporaneidade
Descrição: Debater as práticas de formação do professor na contemporaneidade leva a pensar nas condições de emergência da própria instituição escolar, como maquinaria capaz de produzir verdades sobre os sujeitos de seu campo. Este projeto/estudo objetiva aprofundar os conhecimentos construídos por Michel FOUCAULT, pensando a formação dos professores. Busca problematizar a constituição do professor na contemporaneidade e a compreender as relações entre o sujeito, a escola e o período moderno implicados no contexto da educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valdir Pretto - Coordenador / Juliane Marschal Morgenstern - Integrante / Rosemar de Fátima Vestena - Integrante / Camila Camilo - Integrante.Financiador(es): Universidade Franciscana - Outra.
2013 - 2014
Temas Controversos em Ciências da Natureza e Suas Tecnologias: impactos em vivências didáticas na educação básica
Descrição: O projeto teve objetivo analisar como temas controversos relativos às Ciências da Natureza e suas Tecnologias se inserem no contexto da Educação Básica e que significados são atribuídos a esses temas pelos participantes da pesquisa. Foi desenvolvido em parceria com a Secretaria de Educação do Município de Nova Palma, RS e contou com a participação de 89 professores da Educação Básica, além da equipe diretiva da SMEd . Procurou-se também relacionar os dados apurados com possíveis repercussões na formação científica e tecnológica dos estudantes e fortalecer a integração universidade e escolas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valdir Pretto - Integrante / VESTENA, R. - Integrante / Noemi Boer - Coordenador / Suzete Benites - Integrante.
2011 - 2013
Impacto Formativo no Mestrado Profissionalizante em Ensino de Física e Matemática
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valdir Pretto - Coordenador / Jean-Claude REGNIER - Integrante / ACIOLY-RÉGNIER, Nadja Maria** - Integrante / Ana Marli Bulegon - Integrante / Silvia Aguiar Isaia - Integrante / Eleni Bisognin - Integrante / Vanilde Bisognin - Integrante / Gilberto Orengo de Oliveira - Integrante / José Carlos Pinto Leivas - Integrante / Marcio Marques Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2010 - 2012
A Construção de Conhecimentos em Situações de Exclusão Social
Descrição: Este projeto de pesquisa pretende identificar e compreender as situações problemas nas quais os seres humanos vivem, suas condições de exclusão social e cuja resolução implica a construção de conhecimentos alternativos. Procura investigar as formas de pensar dos seres humanos e as estruturas mentais utilizadas na construção do conhecimento alternativo para a realização das atividades de trabalho. Busca também identificar os conhecimentos matemáticos subjacentes e o nível conceitual dos sujeitos. A pesquisa se dará numa área periférica da cidade de Santa Maria ? RS, local de risco e de violência. Esse território agrega carroceiros, vendedores ambulantes, catadores de lixo, marcineiros e outros. Pessoas movidas pela economia informal vivendo em situação de exclusão social. Os métodos de coleta de dados empíricos podem ser através de questionários, entrevistas audio-videografada individual e coletiva. Quanto aos métodos de tratamento, de análise de dados - ferramentas estatísticas habituais, mas também a da Análise Estatística Implicativa, bem como ferramentas de análise de conteúdo, de análise de imagens, numa perspectiva tanto qualitativa quanto quantitativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valdir Pretto - Coordenador.