2022 - Atual
Os Sesquicentenários das Independências no Maranhão e Pará (1972-1973) - Edital Universal FAPEMA n. 02/22
Descrição: O bicentenário da emancipação política do Brasil, em 2022, ensejará um conjunto de comemorações e reflexões sobre um dos temas mais revisitados pela historiografia brasileira. Esse evento, também produtor de registros a serem explorados no futuro, remete às formas de comemoração da data em outros contextos, ao longo dos Oitocentos ou em momentos de forte apelo, como as comemorações do centenário (1922) e do sesquicentenário (1972) da data. Tais comemorações envolvem a imposição de narrativas unificadoras e edificantes, próprias de um passado nacional, que tem na Independência um marco fundacional, ainda que acione ?tempos imemoriais?, legitimadores de uma ?antiguidade singular?, também construtora da nação. Nesse contexto, as narrativas triunfantes tendem a subordinar personagens/regiões a um conjunto harmônico, construído a partir das regiões condutoras, nesse caso, dos episódios que culminaram com a Independência do Brasil. No Maranhão e no Pará, por exemplo, a incorporação do Império do Brasil só foi oficializada em 28 de julho e 15 de agosto de 1823, respectivamente. As resistências organizadas ante o avanço das tropas independentistas vindas do Ceará e Piauí, ou da esquadra imperial, enviada do Rio de Janeiro, estiveram presentes na vida política dessas províncias nos anos seguintes, em momentos como a Balaiada e a Cabanagem, ou em décadas depois. 
Nas últimas duas décadas, uma renovada historiografia sobre o período vem se dedicando a explorar as comemorações em sentidos diversos, mas convergentes no compromisso de mais bem compreender as conexões entre aquele presente do ?milagre brasileiro?, as formas de apropriação de um passado glorificado, e os recursos acionados para a viabilização de uma festa nacional, sincrônica e sacralizada, componentes da ?comunidade imaginada?, pensada por Benedict Anderson  e presente em alguns desses trabalhos.  No Maranhão e no Pará, as celebrações da Independência incluíram a inauguração de trechos de grandes obras, como da Rodovia Transamazônica ? símbolo da integração nacional que se propalava ?, e momentos de ampla mobilização, como aquele provocado pela presença dos restos mortais do imperador nas cidades de São Luís e de Belém, em julho de 1972; cabe lembrar que Maranhão e Pará (assim como Bahia e Piauí) viveram dois Sesquicentenários da Independência, em 1972 e 1973. Analisar os recursos acionados, em 1972 e 1973, para a construção das narrativas sobre a Independência no/do Maranhão e Pará, é o problema central da investigação aqui proposta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Marcelo Cheche Galves - Coordenador / RONI CÉSAR ANDRADE DE ARAÚJO - Integrante / Romário Sampaio Basílio - Integrante / Raíssa Gabrielle Vieira Cirino - Integrante / Aline Costa Nascimento - Integrante / Laina Gonçalves Góes - Integrante / Luiz Gustavo da Rocha Moraes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2022 - Atual
Historiografia, imprensa e memória: comemorações da Independência no/do Maranhão - Chamada CNP n. 04/2021 - Bolsa de Produtividade em Pesquisa
Descrição: O bicentenário da emancipação política do Brasil, em 2022, ensejará um conjunto de comemorações e reflexões sobre um dos temas mais revisitados pela historiografia brasileira. Esse evento, também produtor de registros a serem explorados no futuro, remete às formas de comemoração da data em outros contextos, ao longo dos Oitocentos ou em momentos de forte apelo cívico, como as comemorações do centenário (1922) e do sesquicentenário (1972) da data. Tais comemorações envolvem a imposição de narrativas unificadoras e edificantes, próprias de um passado nacional, que tem na Independência um marco fundacional, ainda que acione ?tempos imemoriais?, legitimadores de uma ?antiguidade singular?, também construtora da nação. No Maranhão, a incorporação ao Império do Brasil só foi oficializada em 28 de julho de 1823; já as resistências simbólicas estiveram presentes na vida política da província nos anos seguintes, em momentos como a Balaiada, ou nas décadas posteriores. Noutro contexto, o século XX comportou um gradativo ?ajuste cronológico? em torno de 1822, referência para as comemorações em 1922 e 1972, que se impuseram ante 1923 e 1973. Apenas como exemplo, no âmbito das comemorações do Sesquicentenário da Independência promovidas pela ditadura civil-militar, o governo do Maranhão patrocinou a publicação de dois livros sobre a independência no Maranhão: a reedição da História da independência da província do Maranhão, de Luis Antonio Vieira da Silva, de 1862; e a História da Independência do Maranhão, de Mário Meireles, historiador maranhense de maior reconhecimento à época. Esse encontro historiográfico, contínuo narrativo das lutas que ?libertaram? o Maranhão, compunha um cenário mais amplo de comemorações, reunidas em torno de setembro de 1822, e não de julho de 1823. A unidade também era sacramentada, no presente, com a ?peregrinação cívica? pelas ruas de São Luís, dos restos mortais do imperador, que permaneceram na cidade por três dias, em julho de 1972. Analisar os recursos acionados em tempos distintos - incluído o presente do bicentenário, igualmente produtor de memórias a serem disputadas no futuro - para a construção das narrativas sobre a Independência no/do Maranhão, é o problema central da investigação aqui proposta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Marcelo Cheche Galves - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
Imprensa e propriedade: ?Portugueses? na província do Maranhão após a Independência (Chamada CNPq n. 28/2018 - Universal)
Descrição: Os primeiros anos após a Independência foram caracterizados por conflitos motivados por um conjunto diverso de razões, quase sempre permeadas pelo debate em torno das diretrizes que conformariam o estado imperial, em construção. Os atritos que tomaram como referência as noções de ?brasileiro? e ?português? foram particularmente sentidos nas províncias em que a população identificada como ?portuguesa? resistiu por mais tempo ao projeto de emancipação, capitaneado pelo Centro-Sul. Para os limites desse projeto, esses atritos serão apreendidos a partir da análise da documentação da Comissão Mista BrasilPortugal, instituída como decorrência do artigo 8 do Tratado de Paz e Aliança entre Portugal e o Brasil, assinado em 1825. Coube a Comissão julgar 508 reclamações de brasileiros e portugueses, que solicitaram a restituição de propriedades de bens de raiz ou móveis, ações, rendimentos, embarcações e cargas, sequestrados ou confiscados à época da Independência, ação prevista pelos artigos 6 e 7 do referido Tratado. O foco da análise recairá sobre as reclamações radicadas na província do Maranhão, algo em torno de 26% desse montante, com a construção de um quadro dos reclamantes, objetos e valores reclamados e sentenças proferidas. Realizada essa tarefa, pretende-se explorar as peculiaridades desse quadro, em comparação ao conjunto das reclamações. Em uma dimensão qualitativa, pretende-se explorar a lista nominal, composta, por exemplo, por conhecidos personagens da vida provincial, especialmente vinculados ao Corpo de Comércio do Maranhão, e reconhecidos politicamente como ?portugueses?. Essa relação nominal oferecerá ainda a possibilidade de análise de alguns grupos, como: de cidadãos que perderam ofícios; de europeus proprietários de navios e cargas confiscadas pelo almirante Cochrane; de proprietários de fazendas que perderam escravos... Articulado a esse trabalho, pretende-se ainda explorar os jornais e folhetos que circularam em São Luís no pós-Independência, com o propósito de apreender a recepção, acompanhamento e desdobramento dos trabalhos da Comissão nesses impressos, procedimento que objetiva estabelecer um diálogo entre a ?questão dos portugueses?, cara aos debates impressos travados na província naquele momento, e as reclamações, que trazem à tona personagens que tiveram seu patrimônio posto em xeque com a Independência, articulação ainda não intentada entre historiadores brasileiros que, de algum modo, exploraram essa documentação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Marcelo Cheche Galves - Coordenador / EDYENE MORAES DOS SANTOS - Integrante / RONI CÉSAR ANDRADE DE ARAÚJO - Integrante / YURI MICHAEL PEREIRA COSTA - Integrante / Romário Sampaio Basílio - Integrante / Raíssa Gabrielle Vieira Cirino - Integrante / Luísa Moraes Silva Cutrim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2017 - 2021
Portugueses residentes no Maranhão: a questão da propriedade nos impressos luso-brasileiros (1823-1831) (Edital FAPEMA n. 31/2016 Universal)
Descrição: Os primeiros anos após a Independência foram caracterizados por conflitos motivados por um conjunto diverso de razões, quase sempre permeadas pelo debate em torno das diretrizes que conformariam o estado imperial, em construção. Os atritos que tomaram como referência as noções de ?brasileiro? e ?português? foram particularmente sentidos nas províncias em que a população identificada como ?portuguesa? resistiu por mais tempo ao projeto de emancipação, capitaneado pelo Centro-Sul. No Maranhão, desde 1823, a ?questão dos portugueses? fomentou demissões, saques, arrombamentos e deportações, especialmente durante a administração de Miguel Bruce (1823-1824). Nos anos seguintes, com a crescente influência dos ministros ?portugueses? na Corte, e a nomeação de Pedro José da Costa Barros para a presidência da província do Maranhão, os ?portugueses? da província, agora ?brasileiros? à luz da Constituição de 1824, retomaram seus postos, condição novamente questionada em 1831, momento em que dezenas de ?portugueses? foram expulsos, em um episódio conhecido como Setembrada. A imprensa, outra novidade do mundo luso-brasileiro, reverberou os embates que estavam na ordem do dia, dentre eles, a ?questão dos portugueses?, presente desde os primeiros dias da Independência e nos debates em torno da primeira Constituição, e comumente retomada em momentos próximos a eleições, de mudança do presidente da província e, no limite, de substituição do próprio Imperador, como em 1831. Nesse projeto de pesquisa, proponho a articulação entre essas duas questões: os embates em torno das propriedades pertencentes aos ?portugueses? após a Independência no Maranhão e o debate sobre a questão dos ?portugueses? nos impressos referenciados na situação concreta da província do Maranhão. Para tanto, serão analisados três conjuntos documentais: a documentação da Comissão Mista Brasil-Portugal; a Coleção Documentos Biográficos, preservada pela Biblioteca Nacional do Rio de Janeiro; e os jornais e folhetos em circulação entre 1823 e 1831, referenciados na província do Maranhão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcelo Cheche Galves - Coordenador / RONI CÉSAR ANDRADE DE ARAÚJO - Integrante / YURI MICHAEL PEREIRA COSTA - Integrante / Romário Sampaio Basílio - Integrante / Raíssa Gabrielle Vieira Cirino - Integrante / Luísa Moraes Silva Cutrim - Integrante / Lucas Gomes Carvalho Pinto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2017 - Atual
Ensino de História: sujeitos, práticas e livro didático
Descrição: O projeto reconhece a centralidade do livro didático como recurso no processo de ensino-aprendizagem e a necessidade de uma prática reflexiva que contemple as condições de produção e seus múltiplos usos em sala de aula. Reconhece ainda o pressuposto de uma postura ativa de professores e alunos, sujeitos envolvidos nesse processo, na construção de narrativas que desnaturalizem conteúdos sacralizados pela tradição histórica escolar. Assim, estrutura-se por meio de duas linhas centrais de investigação: 
a) Livro didático e prática docente: referências governamentais e curriculares para a elaboração de livros didáticos; análise e produção de materiais didáticos em linguagem verbal. 
b) Ensino-Aprendizagem da História: educação histórica e estratégias pedagógicas: a aula como texto; consciência histórica e espaço escolar; currículo e ensino de História.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Marcelo Cheche Galves - Integrante / Sandra Regina Rodrigues dos Santos - Integrante / Ana Paula dos Santos Reinaldo Verde - Integrante / Leonor Viana de Oliveira Ribeiro - Integrante / MONICA PICCOLO ALMEIDA CHAVES - Coordenador / ANTONIO EVALDO ALMEIDA BARROS - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2017 - Atual
Portugueses residentes no Maranhão e Grão-Pará: a questão da propriedade nos impressos luso-brasileiros (1823-1831) (Edital FAPEMA n. 8/2017 IECT)
Descrição: De um modo geral, a historiografia maranhense tratou até aqui, de forma desconectada, a questão da propriedade dos portugueses e os debates na imprensa em torno do que ficara caracterizado como antilusitanismo. Em alguns estudos, as questões da propriedade dos portugueses e dos debates impressos envolvendo brasileiros e portugueses foram tratadas, mas não exatamente relacionadas (GALVES, 2010). A articulação aqui proposta estabelecerá um diálogo entre três conjuntos documentais: a documentação da Comissão Mista Brasil-Portugal, criada pelo Tratado de Reconhecimento da Independência, em 1825 ; a Coleção Documentos Biográficos, preservada pela Biblioteca Nacional do Rio de Janeiro ; e os jornais e folhetos em circulação entre 1823 e 1831, referenciados na província do Maranhão. O entrecruzamento desses registros permitirá uma espécie de materialização dos debates travados na imprensa sobre a questão dos portugueses, com a aproximação entre os personagens que tiveram seu patrimônio posto em xeque com a Independência e seus representantes/opositores no debate impresso. Por vezes, como já observado, esses personagens recorreram diretamente à imprensa, sem a intermediação dos redatores. Outra novidade, aqui proposta, é a articulação dessas questões, entre o Maranhão e o Grão-Pará. Trata-se de conjunturas políticas com muitas similitudes, vide os estudos de André Machado (2006) e Gabriel Langie Pereira (2009), mas ainda não abordadas de modo integrado por nossa historiografia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcelo Cheche Galves - Coordenador / EDYENE MORAES DOS SANTOS - Integrante / RONI CÉSAR ANDRADE DE ARAÚJO - Integrante / YURI MICHAEL PEREIRA COSTA - Integrante / Romário Sampaio Basílio - Integrante / Raíssa Gabrielle Vieira Cirino - Integrante / Luísa Moraes Silva Cutrim - Integrante / Lucas Gomes Carvalho Pinto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2016 - Atual
INCT-PROPRIETAS. História Social das Propriedades e Direitos de acesso
Descrição: A REDE PROPRIETAS apresenta uma proposta de estudo sobre a propriedade enquanto instituição social em suas distintas dimensões, com ênfase para seus efeitos sobre a produção e o acesso a bens patrimoniais e culturais. Trata-se, a nosso ver, de um tema merecedor da constituição de um INCT, posto que a questão proprietária e seus desdobramentos em nossos dias ocupam uma posição estratégica para os países de língua portuguesa, além de ser decisiva para o adensamento das políticas públicas de planejamento e/ou de inovação relacionadas às propriedades no Brasil. Elegendo-se a perspectiva histórica como um viés válido e profícuo de análise, pretende-se refletir sobre a construção e funcionamento de determinadas estruturas de regulação da propriedade (material e intelectual), tendo em vista a construção de parâmetros de comparação sobre a apropriação de bens tangíveis e intangíveis. Esse estudo comparativo será desenvolvido tanto do ponto de vista sincrônico ? cotejando-se experiências nacionais distintas (dos países de língua portuguesa, com ênfase na experiência brasileira) e em momentos históricos específicos ? quanto diacrônico ? atentando-se para as continuidades, transformações e rupturas ocorridas ao longo do tempo nos arcabouços jurídico-institucionais observados. Levando-se em conta o destaque que a propriedade intelectual aufere no atual contexto, em que se consolida globalmente a chamada ?era do conhecimento?, objetiva-se fomentar os debates e contribuir para o aprofundamento das reflexões sobre a matéria no país, submetida a uma crescente valorização, porém ainda carente de interlocutores. Para isto, vislumbra-se, para além do exercício de um amplo esforço de pesquisa, a elaboração de um trabalho de divulgação e disseminação junto ao grande público, dos múltiplos temas e objetos que envolvem o campo da propriedade material e imaterial, priorizando-se o alcance aos jovens pesquisadores e estudantes. Ainda dentro do escopo do presente projeto, destacamos que o adensamento do conhecimento sobre a temática da propriedade presta-se a gerar subsídios para futuras propostas de intervenção sobre a estrutura de regulação então vigente, bem como para o desenvolvimento de políticas públicas de fomento à inovação tecnológica e à produção de bens culturais no Brasil e nos países africanos de língua portuguesa... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (25) . Integrantes: Marcelo Cheche Galves - Integrante / YURI MICHAEL PEREIRA COSTA - Integrante / Marina Machado - Integrante / MONICA PICCOLO ALMEIDA CHAVES - Integrante / JORGE CRUZ - Integrante / Márcia Maria Menendes Motta - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
PRONEX - Caminhos da Política no Império do Brasil
Descrição: Este projeto pretende dar sequência aos três anteriores financiados pelo PRONEX (2003, 2006 e 2009), coordenados por José Murilo de Carvalho e Lucia Bastos Pereira das Neves. Centradas na construção da nação, da cidadania e do Estado brasileiro oitocentista, nossas pesquisas demonstraram a importância das múltiplas vias de exercício da política nesses processos. Trata-se agora de privilegiar a ação política como ponto nodal de encontro entre o político, o social, o econômico, o cultural. Ela será vista como toda atividade que tenha a ver com o exercício da autoridade fora do âmbito privado, incluindo aquelas que vão além da polis.O projeto, por mim coordenado, congrega pesquisadores do Brasil e do exterior e é financiado pela FAPERJ/CNPq.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Marcelo Cheche Galves - Integrante / Marcus Joaquim Maciel de Carvalho - Integrante / Silvana Mota Barbosa - Integrante / Lúcia Maria Bastos Pereira das Neves - Coordenador / Andrea Slemian - Integrante / José Murilo de Carvalho - Integrante / Humberto Fernandes Machado - Integrante / Alexandre Mansur Barata - Integrante / Marcello Basile - Integrante / Hendrik Kraay - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2020
O Maranhão em tempos de Reformismo Ilustrado: a correspondência trocada entre o governador D. Diogo de Sousa e o ministro D. Rodrigo de Sousa Coutinho
Descrição: O projeto analisa a inserção da capitania do Maranhão nas diretrizes do Reformismo Ilustrado português, durante o ministério de D. Rodrigo Sousa Coutinho (1796-1803), por intermédio, principalmente, da correspondência trocada entre o governador da capitania do Maranhão D. Diogo de Sousa (1798-1804) e o ministro Coutinho, que traz pistas sobre a exploração das potencialidades da capitania e a organização da instrução pública. Dentre os objetivos propostos, diretamente relacionados às dimensões do Reformismo Ilustrado que se pretende apreender a partir da capitania, estão: a sistematização da referida correspondência, a ser organizada pelos critérios 'conhecimento científico' e 'instrução pública' (documentos do Arquivo Histórico Ultramarino - Projeto Resgate); o mapeamento da circulação de livros no Maranhão naquele momento - via documentação da Real Mesa Censória (Arquivo Nacional da Torre do Tombo) e também da Tipografia do Arco do Cego (Instituto Nacional Casa da Moeda), empreendimento liderado pelo ministro Coutinho -; e a expedição exploratória de Vicente Jorge Dias Cabral, que em 1801, sob a orientação de Coutinho e com o apoio de D. Diogo de Sousa, deslocou-se para o interior da capitania com o propósito de mapear suas potencialidades, especialmente as reservas de salitre, fundamentais à época para a produação da pólvora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Cheche Galves - Coordenador / ALAN KARDEC GOMES PACHECO FILHO - Integrante / Romário Sampaio Basílio - Integrante / Ângela Batista dos Santos e Santos - Integrante / Flávio Pereira Costa Júnior - Integrante / Giselle Martins Venâncio - Integrante / MARIANA LOPES CHAVES - Integrante / WENDY DAYANE SILVA SANTOS - Integrante / Rosivaldo Brito da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual do Maranhão - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2011 - 2013
A Setembrada: história e historiografia
Descrição: Este projeto tem como objetivos realizar uma discussão historiográfica sobre o movimento conhecido como Setembrada (Maranhão, 1831) e analisar um conjunto documental ainda pouco explorado: os registros do movimento preservados no Arquivo Público do Estado do Maranhão. Em suma, o desafio é o de buscar respostas para os seguintes questionamentos: Quais critérios conformaram as explicações até hoje cristalizadas sobre o tema? De que modo, uma análise detalhada dos registros suscitados pelo movimento pode trazer à tona personagens praticamente desconhecidos ainda hoje? Em sentido inverso, o trato com a documentação pode viabilizar a desconstrução dos ?heróis? e ?vilões? que nos foram historicamente apresentados? Até que ponto, a recuperação da dinâmica própria do movimento pode afastá-lo / aproximá-lo de vinculações ? como a Independência e a Balaiada ? que agiram até hoje em direção à perda de sua singularidade?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Cheche Galves - Coordenador / Rafaelly de Jesus Xavier de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - Atual
Posse, comércio e circulação de impressos na cidade de São Luís
Descrição: O projeto tem por objetivo estudar a circulação de livros, impressos, panfletos em São Luis durante o período de 1800-1841. Como instrumento de percepção do nível de sociaibilidade, de ambiência política, de estágio do processo de formação do universo de leitores, do nível de desenvolvimento da imprensa, enquanto instrumento político e pedagógico, estudar a circulação de impressos permite perceber o estágio daquilo que os habitantes de São Luis no período estudado entendiam enquanto padrão de civilidade, vez que a imprensa, a literatura e o desenvolvimento intelectual permitiam perscrutar os códigos utilizados como instrumento de construção de uma esfera pública de participação política, além também de permitir analisar o estágio de disputa intra-elitista, quais os temas e debates propostos, as estratégias de dominação política e simbólica e as formas, sob forma de impressos, de manutenção e forma de dominação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Cheche Galves - Coordenador / JOSÉ HENRIQUE DE PAULA BORRALHO - Integrante / Romário Sampaio Basílio - Integrante / Lucas Gomes Carvalho Pinto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21
2010 - 2020
O Maranhão nas Cortes constitucionais portuguesas (1821-1822)
Descrição: Análise das representações encaminhadas por cidadãos radicados no Maranhão à primeira legislatura das Cortes portuguesas (1821-1822). A maioria dessas representações vinha acompanhada por abaixo-assinados, cujo mapeamento é de suma importância para a compreensão das relações políticas que opunham ?déspotas?, ?constitucionais?, ?partidistas? e ?facciosos?, componentes do vocabulário político de então. 
Razões econômicas também motivaram representações. As expectativas geradas quanto a redução dos impostos; a política aduaneira; o comércio de escravos; e melhores condições para a exportação do algodão deram origem à impressão de folhetos e ao recolhimento de assinaturas. Tais demandas eram específicas e tinham uma relação direta com as mudanças econômicas pelas quais a província passara desde 1808, momento da conhecida ?Abertura dos portos?: identificá-las e analisá-las a partir de seus autores e subscritores é fundamental para o lançamento de novos olhares sobre a história da província nas primeiras décadas do oitocentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcelo Cheche Galves - Coordenador / JOSE HENRIQUE DE PAULA BORRALHO - Integrante / César Augusto Castro - Integrante / Ana Lívia Aguiar de Sena - Integrante / Luísa Moraes Silva Cutrim - Integrante / Mário Augusto Carvalho Bezerra - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2010 - 2016
O Conselho Presidial do Maranhão (1825-1834)
Descrição: Os Conselhos Presidiais foram criados pela Carta de 20 de outubro de 1823 como uma das conseqüências dos debates travados pela Assembléia Constituinte naqueles meses. Em pauta estavam projetos que transpareciam a pressão centralizadora que já podia ser sentida no plenário, especialmente com a criação da figura do presidente de província, diretamente nomeado pelo Imperador, em substituição às Juntas de Governo, eleitas pelos habitantes da província.O estudo das Atas do Conselho, absolutamente ignorado pela historiografia maranhense até o momento, traz contribuições singulares no que respeita a dinâmica político-administrativa da província. Até 1829, ano de instalação do Conselho Geral da Província , o Conselho Presidial foi a única instância representativa de cunho provincial, por ele, passaram figuras diretamente envolvidas nas refregas desde a "adesão" até, pelo menos, o movimento conhecido como  "Setembrada", de 1831.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Cheche Galves - Coordenador / ALAN KARDEC GOMES PACHECO FILHO - Integrante / Raíssa Gabrielle Vieira Cirino - Integrante / Andréa Pestana Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2005 - 2006
A sociedade maranhense do século XIX e a sala de aula de História
Descrição: O projeto teve como objetivo mapear a historiografia das últimas décadas dedicada aos estudos sobre a sociedade maranhense do oitocentos, com o intuito de estabelecer uma articulação inicial entre tal historiografia e os materiais didáticos de História do Maranhão, identificando matrizes, apropriações e diálogos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Cheche Galves - Coordenador / EDYENE MORAES DOS SANTOS - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1