2014 - Atual
Pesquisa de avaliação do acesso e da qualidade da atenção à saúde da População LGBT
Descrição: Pesquisa direta de avaliação da satisfação da atençao à população LGBT como parte da Política Nacional de Promoção da Equidade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jose Ivo dos Santos Pedrosa - Coordenador / Fabio Solon Tajra - Integrante / Zaira Mesquita - Integrante / Flavia Nogueira - Integrante / Breno de Oliveira Ferreira - Integrante.
2010 - 2013
Avaliação do Projeto de Melhoria da Qualidade da Atenção Básica em Saúde
Descrição: Projeto de âmbito nacional que avalia a melhoria da qualidade da atenção básica em saúde a partir da adesão dos gestores municipais e das equipes. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jose Ivo dos Santos Pedrosa - Coordenador / Laureni Dantas - Integrante / Lígia Nara Martins Santos - Integrante / Osmar de Oliveira Cardoso - Integrante.
2010 - 2010
Projeto de Avaliação do Projeto Aperfeiçoamento da Gestão em Atenção Primária: fortalecendo a Atenção Primária em Saúde no Brasil e no Canadá
Descrição: Avaliação quali-quantitativa do Projeto AGAP desenvolvido em 04 estados brasileiros, (AL, CE, PB, PI) envolvendo 40 intervenções. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jose Ivo dos Santos Pedrosa - Integrante / Ana Valéria Machado Mendonça - Integrante / Daise Gonçalves Rocha - Integrante / Edgar Merchán Hamann - Integrante / Maria de Fátima Sousa - Coordenador / Regiane Resende - Integrante / Maria Alice Araujo Oliveira - Integrante / Jória Viana Guerreiro - Integrante.Financiador(es): Agencia Canadense de Desenvolvimento Internacional - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Secretários Estaduais de Saúde - Auxílio
										financeiro / Universidade de Toronto - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6
2010 - Atual
Educação e saúde: bases epistemológicas e metodológicas da formação de profissionais para o SUS
Descrição: Objetva formar pesquisadores e estudiosos sobre a temática no contexto atual. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jose Ivo dos Santos Pedrosa - Coordenador.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 39
2008 - 2010
Avaliação da implantação da Política de Educação Permanente em Saúde no Piauí
Descrição: Projeto articulado a outrops estudos que se propõem a avaliar a implantação da Política de Educação Permanente para o SUS no Brasil e no Piauí.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jose Ivo dos Santos Pedrosa - Coordenador / Leonardo Sales Lima - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Piauí - Outra.Número de produções C, T & A: 7
2007 - 2010
Indicadores de promoção da saúde como instrumentos de avaliação de sistemas municipais de saúde no estado do Piauí
Descrição: Dá continuidade a projeto anterior em 2 municípios da região sul do estado evidenciando a distancia entre as informações oficiais sobre a situação de saúde da população e a percepção que a população apresenta sobre suas condições de vida doen. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Ivo dos Santos Pedrosa - Integrante / Laureni Dantas - Coordenador / Glaucia Antonia de Azevedo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Piauí - Cooperação / Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2003
Indicadores de promoção da saúde como instrumentos de avaliação de sistemas municipais de saúde no estado do Piauí
Descrição: Avalia dados fornecidos pelo Sistema de Informações da Atenção Básica e fornecidos com a população em relação aos indicadores de municípios saúdáveis propostos pela OPAS em 2 municípios piauienses. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jose Ivo dos Santos Pedrosa - Coordenador / M. H.R PORTELA - Integrante / Joana Zélia Arcoverde de Castro - Integrante / Laureni Dantas - Integrante / Rosangela Sousa - Integrante / Glaucia Antonia de Azevedo - Integrante / Maria Francisca Gilca Medeiros - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Piauí - Cooperação.