2022 - Atual
Intervenção em saúde em professores e técnicos administrativos do Instituto Federal do Tocantins
Descrição: Os servidores do IFTO estão incluídos em uma gama de servidores que estão suscetíveis ao aparecimento de doenças decorrentes do trabalho. Pesquisas realizadas com este público no Estado do Tocantins são escassas e merecem investigação. Dentre os principais problemas de saúde a que os servidores públicos estão sujeitos, citamos o baixo nível de atividade física, estresse e depressão, qualidade do sono, problemas musculoesqueléticos, Síndrome de Burnout e qualidade de vida. Objetivo: Avaliar os efeitos de uma intervenção em saúde no nível de atividade física e qualidade de vida em professores e técnicos administrativos do Instituto Federal do Tocantins.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Cozzensa da Silva - Coordenador / Eduardo Lucia Caputo - Integrante / Gilvanio Alves Pereira - Integrante.
2022 - Atual
Atividade física, dor lombar e saúde mental: qual a influência do isolamento social ?
Descrição: Dor lombar é definida como a dor ou desconforto localizado abaixo da margem da 12ª costela
e acima da prega glútea inferior, com ou sem irradiação para os membros inferiores (FREBURGER et al.,
2009). A dor lombar é um dos principais distúrbios musculoesqueléticos, causador de incapacidade física.
Sua prevalência global é de 7,3%, sendo considerada um dos maiores causadores de dias de trabalho
perdidos por incapacidade (HARTVIGSEN et al., 2018; VOS et al., 2016). Em virtude do maior tempo
despendido em casa, é natural que as pessoas passem a maior parte do seu dia sentados. Estudos
recentes, indicam uma relação entre dor lombar e tempo sentado (AMORIM et al., 2017; HUSSAIN et al.,
2016). O que aumenta a importância da prática de atividade física, a fim de reduzir o tempo em atividades
sedentárias (e.g. tempo assistindo TV), e consequentemente, os efeitos da dor lombar (GORDON;
BLOXHAM, 2016; SHIRI; FALAH-HASSANI, 2017). Assim como dor lombar, a saúde mental também esta
associada ao comportamento sedentário e a inatividade física (DISHMAN et al., 2012; LUDWIG et al.,
2018). Estima-se que atualmente 350 milhões de pessoas no mundo tenham diagnóstico de depressão
(WHO, 2013), sendo a principal causa de incapacidade em países de alto, média e baixa renda. No
entanto, fatores como estigma levam ao sub-diagnóstico desta doença (SAXENA; FUNK; CHISHOLM,
2013; WHO, 2013). No Brasil, estima-se que somente 28% dos casos de depressão sejam diagnosticados
(FUJII et al., 2012). Assim, a prevenção da depressão é tratada pela Organização Mundial da Saúde
(OMS) como uma problema de saúde pública internacional (WHO, 2013). As causas da depressão,
ansiedade, e transtornos de humor incluem a relação de fatores biológicos, psicológicos e sociais
(JACOB, 2012). Devido a isso, diferentes comportamentos relacionados ao nosso estilo de vida estão
associados a saúde mental, como maus hábitos alimentares, consumo em excesso de bebidas alcoólicas
e falta de atividade física (BERK et al., 2013; WALSH, 2011). Assim, a OMS implementou em 2013 o
Plano de Ação Integral de Saúde Mental 2013-2020 (SAXENA; FUNK; CHISHOLM, 2013), tendo entre
seus principais objetivos a implementação de estratégias para a promoção da saúde mental. De forma a
promover a saúde física e mental, é recomendado que as pessoas pratiquem entre 150 minutos a 300
minutos por semana de atividades de intensidade moderada ou 75 minutos a 150 minutos por semana de
atividade vigorosa, ou uma combinação equivalente(U.S DEPARTMENT OF HEALTH AND HUMAN
SERVICES, 2018; WORLD HEALTH ORGANIZATION, 2010). A prática de atividade física tem se
mostrado importante no tratamento da dor lombar (GORDON; BLOXHAM, 2016; SHIRI; FALAHHASSANI,
2017). A prática de exercícios físicos é recomendada para o tratamento da dor crônica, em
detrimento de outras práticas terapêuticas, como acupuntura e injeções (AIRAKSINEN et al., 2006). Além
disso, a prática de atividade física ou mesmo a interrupção estruturada de longos períodos de tempo
sentado estão associados a redução nos sintomas depressivos e ansiedade (HALLGREN et al., 2020;
STEFFENS, 2013; STROHLE, 2009). Nesse contexto, em virtude das medidas de isolamento social, a
prática de atividades físicas pode ser afetada, trazendo consigo problemas referentes tanto a saúde
mental, como musculoesqueléticos (dor lombar), tornando relevante a realização do presente estudo.
Portanto, o estudo procura investigar os efeitos da prática de atividade física (antes, durante e depois do
período de isolamento social), em variáveis de dor lombar e saúde mental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Cozzensa da Silva - Coordenador / Felipe Fossati Reichert - Integrante / Jayne Santos Leite - Integrante / Natan Fetter - Integrante / Igor Retzlaff Doring - Integrante / CAPUTO, E.L. - Integrante / ROMBALDI, A.J. - Integrante / ALT, RICARDO - Integrante / Julia Cassuriaga - Integrante / DELPINO, FELIPE MENDES - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Condições de trabalho e conhecimento técnico do educador físico atuante em academias da cidade de Pelotas-RS
Descrição: Descrever as condições de trabalho do Educador Físico atuante em academias da cidade de Pelotas, R.S, bem como investigar a atualização contínua dos conhecimentos técnicos do Educador Físico atuantes nesses locais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Cozzensa da Silva - Coordenador / REICHERT, F.F. - Integrante / Cássio Luiz Ferrari - Integrante.
2021 - Atual
Centro de Cidades Saudáveis, Envelhecimento e Cidadania
Descrição: O Centro de Cidades Saudáveis, Envelhecimento e Cidadania reúne acadêmicos dos Programas de Pós-Graduação em Arquitetura e Urbanismo, Memória Social e Patrimônio Cultural, Odontologia, Educação Física e Epidemiologia da Universidade Federal de Pelotas. O Centro iniciou suas atividades em 2018, fazendo parte do Programa Internacional CAPES PRINT do Governo Federal Brasileiro. O objetivo do Programa CAPES PRINT é incentivar a construção, implementação e consolidação de planos estratégicos de internacionalização, estimular a formação de redes internacionais de pesquisa, ampliar as ações de apoio à internacionalização nos programas de pós-graduação, promover mobilidade de docentes e discentes (com destaque para alunos de doutorado, pós-doutorandos e docentes no exterior e para o Brasil), fomentar a transformação das instituições participantes em um ambiente internacional, e integrar outras ações de promoção da CAPES ao esforço de internacionalização brasileiro.
O Centro trabalha com os seguintes países: Reino Unido, França, Argentina e Chile. Temos a participação internacional do Instituto Urbano da Universidade Heriot-Watt em Edimburgo (Reino Unido), do Laboratoire de Sociologie Mémoire et Cognition da Université Nice Anthipolis (França), da Universidad Nacional de La Patagonia (Argentina), e da Universidad del Bío Bío (Chile). 
A proposta é que o Centro se consolide na área de estudos do envelhecimento e mesmo após o término do Programa do CAPES PRINT, seja reconhecido nacional e internacionalmente como o fórum internacional de pesquisas do envelhecimento e planejamento da cidade no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcelo Cozzensa da Silva - Coordenador / ADRIANA ARAUJO PORTELLA - Integrante.
2020 - Atual
O impacto da Covid-19 na Educação Física
Descrição: As academias de ginástica são empresas privadas que ofertam diferentes modalidades de
exercícios físicos à população visando condicionamento físico, saúde, lazer, iniciação e prática esportiva
(CAPINUSSÚ, 2006). Estes locais prestam serviços de avaliação, prescrição e orientação de exercícios
físicos, sob supervisão direta de profissionais de Educação Física (TOSCANO, 2010). O Brasil constitui o
2º mercado em número de academias, em termos mundiais, e o 1º na América Latina. Entre 2009 e 2016
houve um aumento de 127% no número de academias no país. Em termos de mercado mundial, o setor
fitness brasileiro corresponde a 25,5% do total (IHRSA, 2016). No ano de 2011, um censo realizado na
cidade de Pelotas-RS, identificou 170 academias de ginástica na cidade, e 546 profissionais atuantes
nesses estabelecimentos (BEVILACQUA et al., 2014; HARTWIG et al., 2012). Além das academias, a
escola é um dos locais principais de atuação de professores de Educação Física. Segundo o Cadastro de
Estabelecimentos de Ensino, a rede particular de Pelotas, inclui 100 escolas, de educação inicial e básica
(CRE, 2017). Ainda, de forma mais específica, a cidade de Pelotas conta com o Projeto Vida Ativa
(PELOTAS, 2017). Este, tem por objetivo a promoção de saúde através de práticas corporais. O Projeto
Vida Ativa atende vários seguimentos da população, através de núcleos espalhados pela cidade. A
paralisação das atividades, tendo em vista as medidas de distanciamento social em virtude da pandemia
da COVID-19, também afetou a atuação profissional no âmbito da Educação Física, em diversos âmbitos.
Ainda, políticas de saúde inadequadas, limitada participação no processo de tomada de decisão, baixo
nível de suporte para empregados, e falta de clareza nas tarefas relacionadas ao trabalho são fatores de
risco para problemas de saúde mental como depressão e ansiedade. (WHO, 2018), A pandemia da
COVID-19 induziu a uma troca abrupta da forma de planejamento, estruturação, e entrega de tarefas
como aulas de ginástica e atividades didáticas, gerando alta sobrecarga em profissionais já desgastados
dentro de suas profissões (KOUSTELIOS; TSIGILIS, 2005; MOREIRA et al., 2012; SINOTT et al., 2014).
Dessa forma, tornando-se relevante, estudar o impacto econômico e mental dessas medidas nesse
campo profissional. Portanto o estudo objetiva avaliar o impacto da pandemia da COVID-19, na atuação
de professores de Educação Física nos seguintes âmbitos: ? Professores de academias de ginástica; ?
Professores do ensino básico; ? Professores do Projeto Vida Ativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Cozzensa da Silva - Integrante / Jayne Santos Leite - Integrante / Natan Fetter - Integrante / Igor Retzlaff Doring - Integrante / CAPUTO, EDUARDO L. - Integrante / ROMBALDI, A.J. - Coordenador / Julia Cassuriaga - Integrante / REICHERT, F.F. - Integrante.
2019 - 2021
Global Observatory for Physical Activity: update of country cards and development of policy
Descrição: Essa investigação pretende atualizar os dados de saúde, vigilância, política e pesquisa em
Ativiadade Física em todo o mundo, utilizando os dados coletados pelo Observatório Global de Atividade
Física - GoPA!, além de desenvolver indicadores de políticas públicas voltados à redução da inatividade
fisica da população mundial. Como objetivos específicos visará: 1- Atualizar os dados de prevalência de
AF, existência de planos de AF, existência de políticas nacionais de AF, artigos relacionados a AF, número
de pesquisadores ativos, mortes relacionadas a inatividade física; 2- Verificar a associação entre o
segundo conjunto de indicadores de AF dos Country Cards, vigilância, política, prevalência e pesquisa
com a região e grupo de renda dos países; 3- Comparar o primeiro e o segundo conjunto de resultados de
saúde dos Country Cards, vigilância, política, prevalência e indicadores de pesquisa e fornecer possíveis
tendências; 4 - Descrever uma estrutura conceitual de apoio à AF a nível nacional (de cada país) e etapas
desse apoio de acordo com os perfis dos países; 5 - Descrever os melhores investimentos que trabalham
para promover e defender a atividade física, a mudança política e organizacional e mobilizar a ação
social. O presente trabalho foi realizado com apoio da Coordenação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Cozzensa da Silva - Integrante / HALLAL, P C - Coordenador / RAMÍREZ VARELA, ANDREA - Integrante / PRATT, MICHAEL - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
Efeitos de uma intervenção de promoção de saúde e estilo de vida saudável na dor musculoesquelética de servidores técnico-administrativos da Universidade Federal de Pelotas
Descrição: Objetiva-se verificar o efeito de uma intervenção multicomponente no local de trabalho, para
promoção da saúde e estilo de vida saudável, baseada em aconselhamentos para o controle da postura
corporal e diminuição do tempo de comportamento sedentário na postura sentada, para prática de
atividade física e para o consumo de uma dieta saudável sobre a dor musculoesquelética de técnicos
administrativos da Universidade Federal Pelotas (UFPel). Será um estudo de intervenção do tipo quase
experimental, inserido em um consórcio de pesquisa denominado INVISTA: intervenção para um estilo de
vida e trabalho saudável, o qual busca promover a diminuição da dor musculoesquelética, o aumento nos
níveis de atividade física e no consumo de alimentos saudáveis em Servidores Técnicos-Administrativos
(STA) da UFPel, através de aconselhamentos para promoção da saúde e estilo de vida saudável. O
estudo será realizado na UFPel, a partir de março de 2020, com os STA que executam suas funções nos
Campi do município de Pelotas, Rio Grande do Sul, Brasil, divididos em: grupo intervenção (GI), composto
pelos STA do Campus Anglo e grupo controle (GC), que não receberá intervenção e será composto pelos
trabalhadores dos demais Campi, exceto o hospital escola e as Unidades Básicas de Saúde da UFPel. A
intervenção terá um período de quatro meses, a partir de abril de 2020 e se dará através de
aconselhamentos sobre dor musculoesquelética, atividade física e dieta saudável, os quais se efetivarão
por três componentes: entrega de folders que serão distribuídos duas vezes por mês; colagem de
cartazes que serão fixados nos setores de trabalho e quatro palestras educacionais, uma por mês,
realizadas na primeira semana de cada mês. A intervenção será avaliada antes e após o período de
quatro meses, através de possíveis diferenças das médias do desfecho entre os grupos e serão
respeitados todos os requisitos éticos para pesquisas com seres humanos. Serão coletadas variáveis
demográficas, socioeconômicas, ocupacionais e de saúde. Serão coletados sintomas de dor
musculoesquelética e de intensidade de dor, através do Questionário Nórdico de sintomas
musculoesqueléticos para contextos de saúde ocupacional e através da Escala Analógica Visual - EVA,
respectivamente, sendo a intensidade da dor musculoesquelética o desfecho do presente projeto de pesquisa. Além destas, serão coletadas as variáveis comportamento sedentário, nos domínios doméstico,
ocupacional, de deslocamento e de estudo; saúde mental, através do Self Report Questionnaire -
SRQ-20; nível de atividade física de lazer e deslocamento pelo International Physical Activity
Questionnaire - IPAQ versão longa e composição corporal, através da circunferência da cintura, da razão
cintura/quadril e através do índice de massa corporal de acordo com a classificação da Organização
Mundial da Saúde. Os dados serão digitados no programa EpiData 3.1 e analisados no pacote estatístico
Stata 12.0. O plano de análise proposto define as seguintes etapas: inicialmente será realizada a análise
univariada de todas as informações coletadas, com cálculo das medidas de tendência central e dispersão
para as variáveis contínuas e de proporções para as variáveis categóricas. A seguir, processar-se-á a
análise bi-variada com a utilização do teste T (ou seu equivalente não paramétrico) para comparação de
médias e Qui-quadrado e Tendência Linear para variáveis categóricas. A análise multivariável, subsidiada
por um modelo hierárquico teórico de análise, verificará a associação das principais exposições com as
dores musculoesqueléticas. Será adotado o valor de p<0,05 para associação significativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Marcelo Cozzensa da Silva - Coordenador / Jeferson Santos Jerônimo - Integrante / Samuel Volz Lopes - Integrante / Fernando Carlos Vinholes Siqueira - Integrante / Marcelo Frio Marins - Integrante / Mariele Xavier - Integrante.
2018 - 2018
Motivação para prática de tênis em jogadores amadores de um clube de Pelotas/RS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Cozzensa da Silva - Coordenador / Roger Christian Carrion Barboza - Integrante.
2017 - 2021
Impacto de um programa de exercícios físicos na saúde de pessoas com epilepsia
Descrição: A epilepsia é uma das doenças neurológicas mais prevalentes na população mundial.
Aproximadamente 80% dessas pessoas vivem em países de baixa e média renda. A prática de atividade
física ou exercício físico têm sido associada a melhores condições de saúde nesses pacientes. Portanto,
o estudo objetiva verificar o efeito de uma intervenção com um programa estruturado de Exercícios
Físicos de 12 semanas em desfechos de saúde (qualidade de vida, efeitos colaterais da medicação,
depressão e ansiedade), na função cognitiva e na frequência das crises epiléticas em pacientes com crises epiléticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Cozzensa da Silva - Coordenador / Cesar Augusto Häfele - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2020
Influência do comportamento sedentário sobre a incapacidade devido a dor nas costas na gestação
Descrição: A dor lombar acomete cerca de dois terços das mulheres no período gestacional e devido a
isso é reconhecida como um grave problema de saúde pública mundial. Estudos sugerem que o tempo
prolongado em comportamento sedentário pode estar associado à intensificação da mesma, porém, até o
presente momento,poucos estudos foram identificados na literatura sobre a associação entre
comportamento sedentário e a dor lombar na gestação. Portanto, identificar qual a influência do
comportamento sedentário na percepção da intensidade da dor lombar neste público se faz importante e
necessário visto a lacuna literária. Para tanto, um estudo de caráter longitudinal observacional será
realizado com o objetivo de investigar os potenciais malefícios do tempo em comportamento sedentário
no lazer, deslocamento e trabalho no segundo trimestre gestacional pode acarretar na percepção da
intensidade de dor nas costas ao final da gestação (3° trimestre) em uma sub amostra de gestantes
provenientes da coorte de nascimentos de 2015.Os dados de incapacidade foram obtidos através do
questionário Roland-Morris e as variáveis do comportamento sedentário foram obtidas através dos
questionários utilizados no acompanhamento pré-natal e perinatal do estudo. Inicialmente, serão
realizadas análises para avaliação de consistência dos dados e checagem da distribuição do desfecho
através de análise de medidas de tendência central e variabilidade. O segundo passo consistirá de
análises descritivas de distribuição do desfecho de acordo com os subgrupos das variáveis
independentes. Posteriormente, análises de associação serão realizadas entre o desfecho (incapacidade)
e a exposição analisada (comportamento sedentário), com o ajuste para potencias confundidores será
analisada conforme variáveis coletadas no principal acompanhamento do pré-natal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Cozzensa da Silva - Integrante / Marlos Rodrigues Domingues - Integrante / Shana Ginar da Silva - Integrante / Andréa Homsi Dâmaso - Integrante / Indiára Alexandra Vilela da Silva - Integrante / HALLAL, P C - Coordenador / CAPUTO, E.L. - Integrante.Financiador(es): Welcome Trust - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
Associação dos Tenistas Profissionais: um estudo do perfil e fatores associados
Descrição: O presente estudo teve o objetivo de descrever o perfil dos jogadores profissionais de tênis
rankiados nas 100 primeiras posições da Associação dos Tenistas Profissionais (ATP). A amostra do
estudo foi composta pelos 100 tenistas mais bem colocados no ranking da ATP na semana de 18 a 24 de
dezembro de 2017. Todos os dados disponíveis no site da ATP foram digitados no Programa Excel e,
posteriormente, transferidos para o pacote estatístico Stata 13.0 onde foram realizadas as estatísticas do
estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Cozzensa da Silva - Coordenador / Lucas Marques da Silva - Integrante.
2017 - 2017
Análise dos fatores causadores de estresse psíquico em árbitros de futsal
Descrição: O esporte está ligado fortemente com emoções, sentimentos, anseios e angústias. As torcidas
vibram quando seus times vencem, em contra partida, adoecem quando perdem. Os atletas, por sua vez,
choram, lutam por um ideal, motivando-se pelas mais diferentes causas. Crianças desde pequena
sonham em sentir a emoção de ser um esportista. Atletas amadores sacrificam seu tempo de lazer em
busca de um sentimento que somente o esporte para ele proporciona. Mas o que são estas emoções e o
que representam para aqueles que vivem o esporte participam dele, fazem parte do certame. Atletas,
árbitros, organizadores, cada segmento possui uma responsabilidade que traz consigo uma série de
atitudes, muitas vezes subjetivas, emocionais que influenciam seu papel no jogo. Portanto, quais são os
principais fatores causadores de estresse psíquico em árbitros de Futsal do sul do Estado do RS?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Cozzensa da Silva - Coordenador / Danilo Luis Santos Oliveira - Integrante / CAPUTO, E.L. - Integrante.
2016 - 2018
Dependência de exercício físico e fatores associados em praticantes de musculação
Descrição: A Dependência do Exercício Físico (DEF) entre praticantes de musculação, também é outro
campo de pesquisa pouco estudado. As academias de musculação são ambientes amplamente
consagrados na sociedade moderna como o local apropriado para o cuidado do corpo e a busca pela
saúde (DAMASCENO et al., 2006). Segundo Sabino (2002), as academias de musculação possuem uma
atmosfera própria, com rituais e imaginários específicos. Os praticantes dessa modalidade são
estimulados a adotar estilo de vida saudáveis, onde, muitas vezes, o discurso da saúde maquia reais
objetivos como a estética e o corpo ideal. Essa busca, em muitos casos, pode induzir a rotinas
exageradas de exercício, favorecendo o desenvolvimento da dependência de exercício. Diante desse
cenário, o objetivo do presente estudo é verificar a prevalência de DEF e os fatores a ele associados em
praticantes de musculação das academias de Uruguaiana/RS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Cozzensa da Silva - Coordenador / Gabriel Gustavo Bergmann - Integrante / Rui Carlos Dorneles - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2018
Nível de atividade física e fatores associados em adolescentes estudantes da rede pública de ensino da cidade de Morro Redondo-RS
Descrição: O objetivo do presente estudo será verificar o nível de Atividade Física (AF) e os fatores
associados em estudantes da rede pública de ensino da cidade de Morro Redondo-RS. Estudo
transversal, realizado com estudantes adolescentes (idade entre 14 e 20 anos), de ambos os sexos, do
Colégio Estadual Nosso Senhor do Bonfim, na cidade de Morro Redondo-RS. O instrumento utilizado para
a coleta de dados será um questionário codificado, pré-testado, contento perguntas referentes às
variáveis de interesse em estudo, a salientar: demográficas (sexo: masculino, feminino; idade: anos
completos; cor da pele: branco, não branco); socioeconômicas (escolaridade: ano de ensino; nível
econômico: renda familiar), comportamentais (hábito de fumar: fumante, ex-fumante, nunca fumou;
consumo de bebidas alcoólicas: consome, não consome, prática de atividade física,), e antropométricas
(peso: em quilogramas e estatura: em centímetros). O desfecho nível de AF será mensurado por meio de
um questionário de prática de atividade física para adolescentes (PAQ-A). A análise de dados será
realizada em diferentes etapas. Primeiramente será realizada a análise descritiva das variáveis em estudo
com cálculo de média e respectivo desvio padrão para variáveis contínuas e cálculo de proporção e
intervalos de confiança para as variáveis categóricas. Posteriormente, será conduzida uma análise
bivariada por meio de testes de qui-quadrado e tendência linear para variáveis categóricas (nominal e
ordinal) e teste t para variáveis contínuas. Por último, será realizada a análise multivariável através de
Regressão de Poisson para verificar a associação entre desfecho e variáveis independentes com controle
simultâneo para fatores de confusão. Para todas as análises de associação foi adotado um nível de
significância para associação de p<0,05.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Cozzensa da Silva - Coordenador / Vitor Häfele - Integrante / Cesar Augusto Häfele - Integrante / Patricia Quintana de Moura - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2021
Prática de atividade física prévia e dor lombar em gestantes da Coorte de Nascimentos de Pelotas de 2015
Descrição: O presente estudo tem por objetivo verificar a associação entre prática de atividade física
prévia à gestação e dor lombar durante a gravidez, nas gestantes participantes da Coorte de nascimentos
de 2015. O trabalho, de base populacional, será desenvolvido através de estudo transversal aninhado a
coorte de nascimentos do ano de 2015 da cidade de Pelotas-RS. Esta, se encontra em seu quarto
acompanhamento (pré-natal, perinatal, 3 meses e 12 meses). Para fins do presente projeto, serão
utilizados dados provenientes dos acompanhamentos do perinatal e 12 meses. O instrumento de
pesquisa utilizado foi um questionário, pré-codificado, que abordou questões referentes a características
socioeconômicas, demográficas, estilo de vida, condição de saúde, aspectos nutricional atividade física e
dor lombar. O mesmo foi aplicado às participantes em sua versão eletrônica, com auxílio de tablets. Para
o estudo perinatal foram consideradas elegíveis as mães residentes na zona urbanda de Pelotas, colônia
Z3 e Jardim América, cujos filhos nasceram no ano de 2015 nas maternidades de Pelotas. Neste
acompanhamento as entrevistas foram realizadas dentro de um período de 24 horas que sucediam os
nascimentos, respeitando o estado de saúde da mãe e da criança. No estudo dos 12 meses, todas as
mães elegíveis no perinatal, que tiveram seus fetos nascidos vivos, foram contatadas novamente. Para o
agendamento da entrevista utilizou-se uma janela de sete dias antes e sete após o aniversário da criança.
O controle de qualidade foi realizado de forma hospitalar (conversa com a mãe) e por entrevista reduzida
(perinatal) e com entrevista telefônica e domiciliar (12 meses). Cerca de 10% das participantes foram
sorteadas novamente para responder ao controle de qualidade. A exposição principal, prática de atividade
física prévia a gestação, foi mensurada utilizando o mesmo instrumento utilizado no acompanhamento
perinatal da coorte de 2004. A gestante era questionada sobre o número de dias e o tempo em que
praticava atividade física. O desfecho, dor lombar, foi medido através de questionário adaptado, e
utilizando-se uma escala visual analógica, variando de 0 a 10, para verificar a intensidade da dor. Os
dados foram transportados dos tablets para o banco de dados duas vezes na semana. A verificação da
consistência dos dados foi realizada com base em um mapa de consistência construído a partir do
questionário utilizado. O banco de dados final gerado após esse processo passou por uma checagem de
possíveis inconsistências, utilizando-se o programa Stata 12.0. Será realizada análise bruta e ajustada
para testar a associação das variáveis independentes com a presença de DL gestacional. A análise
multivariável será realizada por meio da regressão de Poisson, visando estimar as razões de prevalências
ajustadas e seus intervalos de confiança de 95%. Essa análise seguirá o modelo de análise hierárquico,
levando em conta as relações hierárquicas entre os preditores. As variáveis serão mantidas no modelo
como possíveis fatores de confusão quando atingirem um valor de p≤0,20. O nível de significância
utilizado para identificar fatores associados será de 5%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Cozzensa da Silva - Coordenador / Marlos Rodrigues Domingues - Integrante / Eduardo Lucia Caputo - Integrante / Andréa Homsi Dâmaso - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2019
Validade e reprodutibilidade de um instrumento para identificar as barreiras para a prática de atividade física em crianças
Descrição: Consultando a literatura identifica-se que as evidências sobre as barreiras percebidas em
crianças ainda são escassas, havendo poucos estudos que proponham instrumentos para identificar estas
barreiras no contexto nacional. Para o qual, foram encontrados instrumentos para avaliar as barreiras em
adolescentes de 14 a 17 anos proposto por Santos et al. em adultos proposto por Martins e Petroski e em
idosos proposto por Hirayama. O objetivo do estudo é propor um instrumento para identificar as barreiras
para a prática de atividade física em crianças de 06 a 09 anos, que possa ser utilizado em estudos
populacionais e com intuito de criar propostas para contornar ou ao menos amenizar essas barreiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Cozzensa da Silva - Coordenador / Patrícia Becker Engers - Integrante / Gabriel Gustavo Bergmann - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2017
Diagnóstico das condições de saúde de estudantes da Universidade de Coimbra, Portugal
Descrição: Verificar condições de saúde de estudantes da Universidade de Coimbra, Portugal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcelo Cozzensa da Silva - Coordenador / Pedro Augusto Crespo da Silva - Integrante / Vasco Parreiral Simões Vaz - Integrante / Everson dos Santos Carvalho Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2017
Diagnóstico das condições de saúde e trabalho dos professores e alunos de municípios de pequeno porte do sul do Rio Grande do Sul
Descrição: Descrever as condições de saúde e trabalho de professores e alunos de municípios de
pequeno porte do sul do RS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Cozzensa da Silva - Coordenador / Vitor Häfele - Integrante / Patricia Quintana de Moura - Integrante.
2014 - 2014
Lesões relacionadas ao desporto em praticantes idosos do sexo masculino
Descrição: A literatura tem mostrado que idosos têm mais chances de sofrerem lesões por fatores
relacionados ao seu processo de envelhecimento, que acarreta mudanças estruturais e funcionais
(KALLINEN e ALÉN, 1994), tornando-as suscetíveis a sobrecarga nos sistemas musculoesqueléticos e
cardiovasculares (KALLINEN e MARKKU, 1995), que muitas vezes poderão ser evitados pelo nível de
conhecimento do profissional envolvido na prescrição do exercício. Também são encontradas lesões
como quedas, que aumentam nessa população e são consideradas uma preocupação de saúde pública,
representando uma das principais causas de dor de longa duração, incapacidade funcional e morte nesta
população (KANNUS et al., 2005). No estudo de Kallinen e Alén (1994), ao todo foram encontradas 273
lesões relacionadas ao esporte, relatadas durante um período de 10 anos, das quais 62% eram lesões
agudas e o restante 38% eram lesões por sobrecarga. O local do corpo mais afetado foi o joelho, para os
dois tipos de lesão, agudas e de sobrecarga, e o tecido muscular foi o mais lesionado, na comparação
das lesões. Estudo de Dunsky e Netz (2011), mostrou que os homens tendem a se machucar quase duas
vezes mais que as mulheres quando se envolvem em esportes ou exercícos. As lesões mais frequentes,
estão localizadas nos membros inferiores e caracterizam-se por entorses e distensões, seguidos de
fraturas de membros inferiores. É necessário maior número de estudos para se entender adequadamente
a distribuição das lesões desportivas, dado que as informações sobre estas, são muito escassas. Este
estudo teve como objetivo verificar a prevalência de lesões musculoesqueléticas e fatores associados em
indivíduos idosos praticantes de atividades desportivas a nível competitivo e não competitivo da cidade de Pelotas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Cozzensa da Silva - Coordenador / Andressa de Oliveira Blanke - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2019
Estresse e atividade física em trabalhadores técnico-administrativos de uma universidade pública do Rio Grande do Sul
Descrição: O estresse no trabalho é um fator que afeta grande parte da população mundial e a prática de
atividades físicas pode servir para promover melhorias à saúde e aliviar as tensões do dia-a-dia dos
indivíduos. O objetivo do estudo será descrever os níveis de estresse, atividade física e sua associação
em técnicos-administrativos da Universidade Federal de Pelotas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Cozzensa da Silva - Coordenador / Samuel Volz Lopes - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2017
Perfil dos frequentadores das academias ao ar livre da cidade de Pelotas-RS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Cozzensa da Silva - Coordenador / Alice Meyer Iepsen - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2016
Relação entre força de preensão manual e nível de atividade física de idosos
Descrição: O processo de envelhecimento tem sido caracterizado pela alta incidência de doenças
crônicas. A força de preensão manual é um indicador geral da força muscular e seu declínio está
associado a mortalidade. Com base nisso, o objetivo do estudo será investigar a associação entre força
de preensão manual entre diferentes níveis de atividade física em idosos hipertensos. O delineamento do
estudo é observacional transversal. A população-alvo do estudo compreenderá indivíduos com idade igual
ou superior a 60 anos, de ambos os sexos, cadastrados nas Unidades Básicas de Saúde da cidade de
Pelotas e no Núcleo de Apoio à Terceira Idade (NATI) da Escola Superior de Educação Física (ESEF) da
Universidade Federal de Pelotas (UFPel). Para a coleta dos níveis de força muscular será utilizado
dinamômetro de preensão manual. Informações sobre nível de atividade física serão mensuradas através
do questionário IPAQ. A análise dos dados será feita através do pacote estatístico Stata 11.0. O estudo
poderá contribuir para o conhecimento do nível de força de preensão entre idosos e sua relação com
atividade física e doença crônica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Cozzensa da Silva - Coordenador / Adriana Schüler - Integrante / Rafaela Ávila Mattioli - Integrante / José Antonio Bicca Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
Caracterização do perfil dos atletas e treinadores de equipes que disputam os jogos abertos de Pelotas
Descrição: A pesquisa tem o objetivo de investigar o perfil dos atletas e treinadores de equipes que
disputam os jogos abertos da cidade de Pelotas. RS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcelo Cozzensa da Silva - Coordenador / Rafael Quadros Orcina - Integrante / Laís de Freitas Vargas - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2013
Uma análise estatística do rendimento dos Quarterbacks da liga durante a temporada regular
Descrição: O futebol americano é um esporte apaixonante e muito forte na cultura americana. Esse
esporte tem crescido cada dia mais no nosso país, aumentando cada vez mais o numero de times
brasileiros que disputam o futebol americano. O objetivo do estudo foi identificar a média do rendimento
dos Quarterbacks, durante a temporada regular da NFL, durante os anos de 2001 e 2011. Os dados foram
obtidos do banco de banco de dados oficial da NFL. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Cozzensa da Silva - Coordenador / Willian Coelho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2013
Perfil e perspectivas de jogadores das categorias sub-13 e sub-15 de futebol de campo da cidade de Pelotas/RS
Descrição: No estado do Rio Grande do Sul verifica-se uma grande tradição no futebol. Essa tradição,
presente na formação advinda dos clubes de futebol, e na paixão de suas torcidas, faz com que este culto
ao esporte se torne evidente, criando rivalidades dentro e fora do campo, servindo para evidenciar o quão
forte é a presença do futebol na vida do povo brasileiro. Na cidade de Pelotas existem três clubes de
futebol profissional: Grêmio Esportivo Brasil, Grêmio Atlético Farroupilha e Esporte Clube Pelotas, além
de vários clubes de futebol amador que disputam o Campeonato Citadino, organizado pela Liga Pelotense
de Futebol Amador (LPFA). O presente estudo buscou verificar o perfil e as perspectivas advindas da
prática do futebol de crianças e adolescentes jogadoras de categorias de base de clubes profissionais da
cidade de Pelotas/RS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Cozzensa da Silva - Coordenador / Anna Müller Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2013
Copa do Mundo de Futebol: Uma Análise Estatística das Equipes entre 1930 a 2010
Descrição: Copa do Mundo é considerada o evento de futebol mais importante do mundo.No Brasil
ainda existem poucos estudos sistematizados sobre essa modalidade esportiva, o que também é visto em
outros países, principalmente naqueles que o futebol não possui muita tradição.Além da possibilidade de
verificar em uma perspectiva histórica a evolução dos jogadores e das seleções que disputaram uma
Copa do Mundo, a análise das características dos jogadores de equipes campeãs do mundo pode ajudar
na seleção de futuros jogadores. A pesquisa teve o objetivo de analisar a idade, altura, posição, gols
marcados, cartões amarelos e vermelhos de todos de todos os jogadores convocados para uma Copa do
Mundo de Futebol entre 1930 e 2010.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Cozzensa da Silva - Coordenador / Eduardo Strelow Zarnott - Integrante.
2013 - Atual
Coorte ESEF UFPel
Descrição: Com o objetivo de descrever e acompanhar o perfil dos acadêmicos de Educação Física da
Universidade Federal de Pelotas (UFPel) foi desenvolvido o projeto de pesquisa COORTE ESEF UFPEL.
Idealizado pelo Prof. Marcelo Cozzensa da Silva, o estudo teve início no ano de 2013 e anualmente se
repete nos três cursos que a Escola Superior de Educação Física disponibiliza (Licenciatura diurno,
Licenciatura noturno e Bacharelado), caracterizando um acompanhamento longitudinal desses estudantes. O projeto foi desenvolvido e segue acompanhando quatro principais eixos de interesse
através de questionários auto-preenchíveis: perfil do aluno (demográfico, socioeconômico,
comportamental, motivacional, experiências com a área no passado e perspectivas futuras);
conhecimento sobre Atividade Física e saúde; prática de Atividade Física; e Comportamento Sedentário.
Além disso, a Atividade Física dos estudantes também é avaliada através de acelerometria, possibilitando
uma mensuração objetiva da mesma.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Cozzensa da Silva - Coordenador / Otávio Amaral de Andrade Leão - Integrante / Tiago Silva dos Santos - Integrante / Vinicius Guadalupe Barcelos Oliveira - Integrante / Felipe Reinhardt Carvalho - Integrante / Marina Souto Domingues - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2013
Condições de saúde, comportamento e conhecimento sobre atividade física de adolescentes estudantes em escolas da zona rural do sul do Rio Grande do Sul
Descrição: Verificar condições de saúde, comportamento e conhecimento sobre atividade física de
adolescentes (13 a 19 anos de idade) estudantes do Ensino Médio de escolas da zona rural
compreendidas pela da 5ª Coordenadoria Regional de Educação do estado do Rio Grande do Sul (CRERS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Cozzensa da Silva - Coordenador / Gregore Iven Mielke - Integrante / Samuel Volz Lopes - Integrante / Alice Meyer Iepsen - Integrante / Werner de Andrade Müller - Integrante / Fábio da Conceição de Barros - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2011 - 2015
Condições de saúde e qualidade de vida de professores de uma faculdade pública do sul Brasil
Descrição: O estudo objetivou identificar s condições de saúde e qualidade de vida de docentes de um
curso de Educação Física da região sul do Rio Grande do Sul. O estudo se caracterizou por ser do tipo
descritivo sendo a população composta por todos docentes em atividade na unidade acadêmica.
Características demográficas, socioeconômicas, comportamental, nutricional e de saúde foram avaliadas
por meio de um questionário padronizado contendo questões fechadas e abertas. As condições de saúde
foram coletadas via instrumentos padronizados e validados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcelo Cozzensa da Silva - Coordenador / Maicon Silveira da Fonseca - Integrante / Rayr Ferreira Del Ponte - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2013
Condições de saúde e trabalho de coletores de lixo
Descrição: Os coletores de lixo são componentes fundamentais no processo de limpeza urbana. A
execução desse trabalho varia de acordo com o desenvolvimento tecnológico do local, as características
demográficas da região e o nível educacional e cultural da população. Em muitas cidades do Brasil esse
trabalho ainda é feito manualmente e, por isso, os coletores estão constantemente expostos a fatores de
risco para a saúde, dentre eles os fatores físicos, químicos, biológicos e ergonômicos. Além disso, esses indivíduos apresentam hábitos de vida inadequados, como a ingestão de bebidas alcoólicas e o
tabagismo, e estão constantemente expostos a situações de estresse. O objetivo desta pesquisa é
descrever as condições de saúde e trabalho dos coletores de lixo das cidades de Pelotas e Rio Grande,
Rio Grande do Sul. Este estudo caracteriza-se como observacional descritivo, do tipo censo. A população
será composta por todos os coletores de lixo das cidades de Pelotas e Rio Grande, Rio Grande do Sul. A
coleta de dados será feita por meio de um questionário contendo questões relativas a variáveis
sociodemográficas, nutricionais, nível de atividade física no trabalho, lazer e deslocamento, qualidade de
vida e condições de saúde osteomuscular e psicológica. O nível de atividade física também será
mensurado de forma objetiva, através do uso de acelerometria em uma amostra que será definida
aleatoriamente entre os participantes do estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Cozzensa da Silva - Coordenador / Rodrigo Kohn Cardoso - Integrante / FILIPI GERZSON MARUN - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
Formação, atualização profissional e nível de conhecimento técnico dos profissionais atuantes em academias da cidade de Pelotas ? RS
Descrição: Nas últimas décadas o Brasil tem apresentado um crescimento no número de organizações
especializadas, prestadoras de serviços físico-esportivos: as chamadas academias de ginástica. Acreditase
que existam cerca de 20.000 estabelecimentos no país que oferecem diversas atividades entre
ginásticas, musculação, danças, atividades aquáticas e artes marciais, que absorvem cerca de 60% a
70% dos profissionais de Educação Física que ingressam no mercado de trabalho por ano. Muitas delas
ainda absorvem profissionais não formados, tais como provisionados, estudantes e leigos. Muito pouco se
sabe sobre a parcela que cada um desses grupos representa dentro da mão de obra de trabalho nas
academias. Além disso, e, principalmente, não se tem informações sobre o conhecimento desses
profissionais sobre os conhecimentos técnicos e atualização profissional, fundamentais para o trabalho
nesses locais. O presente estudo tem o objetivo de avaliar o nível de conhecimento técnico e a
atualização profissional dos profissionais de academias de ginástica sobre informações essenciais ao
planejamento e implementação de um programa de treinamento físico para os alunos da academias de
ginástica da cidade de Pelotas ? RS. Trata-se de um estudo descritivo, observacional, de corte transversal
contemplando todos os profissionais atuantes em academias de atividade física da cidade de Pelotas-RS.
A coleta de dados será realizada através de questionário pré-testado e codificado, contendo questões
referentes às condições demográficas e socioeconômicas; sobre formação, conhecimento técnico e
atualização profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Marcelo Cozzensa da Silva - Coordenador / Tiago Wally Hartwig - Integrante / Mateus Salerno - Integrante / LIDIANE BEVILACQUA - Integrante / Rafaela Costa Martins - Integrante / Mariana dos Santos Nachtigall - Integrante / Andressa de Oliveira Blanke - Integrante / Rafael Quadros Orcina - Integrante / Léo Dutra Cabistany - Integrante / Gesiane Dias Trindade Teixeira - Integrante / Patrick Machado da Silva - Integrante / ROMBALDI, AIRTON J. - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2011
A Educação Física na Atenção à Saúde Mental: novas Perspectivas de Atuação Profissional
Descrição: Descrever a percepção de saúde, percepção de mudança com o tratamento e nível de
Atividade Física de Deslocamento de usuários de Centros de Atenção Psicossocial em duas cidades do
Paraná, Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Cozzensa da Silva - Coordenador / Jeferson Santos Jerônimo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2016
Projeto estudos sobre o Tênis
Descrição: Investigar a prática do tênis de campo na cidade de Pelotas e fatores a ele associados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcelo Cozzensa da Silva - Coordenador / Eduardo frio Marins - Integrante / Marcelo Lima Fresteiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2012
Inatividade física em trabalhadores do transporte coletivo urbano da cidade de Pelotas/RS: prevalência e fatores associados
Descrição: A inatividade física (IF) apresenta-se associada a uma série de doenças crônicas, atingindo
pessoas em todas faixas etárias e de diferentes grupos sociais. Quando focamos a classe trabalhadora,
escassez de informações referentes à especificidade de seu trabalho dificultam o reconhecimento de
fatores de risco para determinadas doenças ou agravos a saúde, principalmente quando a exposição
trata-se do nível de AF nos domínios de lazer e trabalho. O reconhecimento do nível de inatividade física,
em especial daqueles que trabalham no transporte coletivo urbano, é de grande valia no sentido de
fornecer informações que auxiliem órgãos gestores de políticas públicas a criarem medidas que
contemplem melhorias, tanto no ambiente de trabalho como para a saúde dessa população. Objetivo:
Determinar o nível de IF e fatores associados em motoristas e cobradores do transporte coletivo urbano
da cidade de Pelotas/RS. Metodologia: Estudo transversal de caráter censitário na zona urbana da cidade
de Pelotas-RS. Todos os motoristas e cobradores que trabalham no transporte coletivo urbano da cidade
de Pelotas/RS participarão do estudo. A coleta de dados será realizada através de questionários prétestados
e codificados, contendo questões sobre variáveis socioeconômicas, demográficas, condições de
trabalho e saúde (problemas musculoesqueléticos, nível de inatividade física e transtornos psiquiátricos
menores). O instrumento utilizado para determinar o nível de inatividade física será a versão longa do
Questionário Internacional de Atividade Física (IPAQ), com a aplicação de entrevista referente à semana
anterior, contendo perguntas em relação à freqüência e duração da realização de atividades físicas
moderadas, vigorosas e da caminhada. Os problemas psiquiátricos menores ou doenças psíquicas
menores serão identificados por meio do SRQ- Self-Reporting Questionnaire, instrumento constituído de 20
perguntas (SRQ-20) que podem ser respondidas através de autopreenchimento ou de entrevista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Cozzensa da Silva - Coordenador / Alvaro Braga de Moura Neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
Efeito agudo da crioterapia na recuperação pós-treino de atletas de futebol
Descrição: Em estudo que comparou três estratégias de crioterapia, cubos de gelo, gelo triturado e gelo
com água em aplicações de 20 minutos, observou que os dois últimos procedimentos produziram
melhores resultados e mudanças mais rápidas de temperatura, reduzindo efetivamente a dor e o inchaço
durante a resposta inflamatória (Dykstra et al.2009). Quando a crioterapia foi utilizada imediatamente após
o exercício, proporcionou diminuição das dores de membros inferiores, superior à situação controle
(Bailey et al. 2007). De modo geral, resultados sugerem que a imersão em água fria imediatamente após
o exercício, reduz as chances de lesão e percepção de dor muscular (Banfi et al., 2007). Estudo com
jogadores de futebol mostrou que a recuperação usando imersão em água fria, combinada com
recuperação ativa, foi substancialmente superior à estratégia de banho de contraste (imersão em água a
12ºC seguida de água quente a 38ºC no chuveiro), nas primeiras 24 horas de recuperação (Kinugasa &
Ae, 2009). Os jogadores perceberam maior conforto nas pernas após imersão em água fria combinada
com recuperação ativa, em comparação ao alongamento e elevação dos membros inferiores após 24
horas da realização das intervenções (Kinugasa & Ae, 2009). Complementarmente, a imersão em água
fria, durante 10 minutos a 10°C, imediatamente após uma partida de futebol, reduz os danos e
desconfortos musculares dos atletas, podendo contribuir para recuperação neuromuscular mais rápida
(Ascensão et al., 2011). Embora largamente utilizada na prática des¬portiva, a efetividade da crioterapia
para fins de recuperação muscular pós-exercício ainda carece de evidências científicas (Barnett, 2006).
Portanto, o objetivo do presente estudo foi verificar o efeito da crioterapia na recuperação aguda de
atletas de futebol de campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Cozzensa da Silva - Coordenador / Lincoln Belmonte Bender - Integrante / CAPUTO, E.L. - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Densidade mineral óssea e nível atividade física na adolescência
Descrição: O objetivo do presente estudo é verificar a densidade mineral óssea de adolescentes do sexo
feminino, com idade entre 13 e 17 anos, estudantes de uma escola particular e de uma escola pública da
zona urbana da cidade de Pelotas, RS, praticantes e não praticantes de atividades esportivas
extracurriculares realizadas na escola. Serão recrutados, de forma voluntária, 30 indivíduos de uma
equipe esportiva de cada escola e, em igual número, indivíduos de cada escola que não participam de
nenhuma equipe esportiva. Atividade física, nível socioeconômico e informações nutricionais serão
mensurados através de questionário. A fim de determinar o nível maturacional dos indivíduos, tal variável
será coletada através do método proposto por Tanner. Serão coletados peso, altura e medidas de
composição corporal: massa magra, percentual de gordura e densidade mineral óssea (DMO) de colo do
fêmur, região trocantérica, intertrocantérica e área de Ward, essas últimas através de Absortometria de
Raios X de dupla energia (DEXA). Serão realizados testes de aptidão física tais como capacidade aeróbia
máxima, impulsão horizontal e velocidade. Inicialmente será realizada uma análise descritiva dos dados.
As análises adicionais incluirão: a comparação entre médias através de análise de variância, e equações
para estimar a DMO em adolescentes de mesma idade através de análise de regressão linear. O presente
estudo se justifica pela escassez de pesquisas nacionais referentes a esse tema, visto que a maioria das
pesquisas nessa área é realizada no continente europeu, onde há diferenças socioeconômicas, étnicas,
climáticas e culturais diferentes com relação a nosso país. Apesar de estarmos falando de uma
localidade, e que não é possível extrapolar os dados para uma população maior, as informações
referentes ao nosso estudo podem refletir diferenças com relação aos resultados de estudos realizados
em outros países.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Cozzensa da Silva - Coordenador / CAPUTO, E.L. - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2011
Condições do espaço público destinado a prática de AF na cidade de Pelotas
Descrição: Quando se pensa em discutir o lazer e a atividade física, dificilmente o olhar do
profissional de educação física tem se voltado à análise dos espaços onde esta atividade acontece. As
condições estruturais e seus empecilhos são determinantes para aumentar o número de sedentários, já
que grande parte da população não tem acesso a lugares privados para a realização de atividades físicas.
Com isso, os parques e as praças, constituem os principais exemplos de espaços públicos destinados ao
lazer. O presente estudo tem o objetivo de realizar um diagnóstico das condições de parques e praças do
município de Pelotas para a prática de lazer e atividades físicas. Metodologia: Foi conduzido um estudo
observacional de corte transversal na zona urbana da cidade de Pelotas-RS. Foram avaliados os
ambientes, através dos seis domínios que compõem instrumento BRAT-DO (versão traduzida e
adaptada). Os dados obtidos foram analisados no programa estatístico Stata 10.0 através do cálculo de
médias com seus respectivos desvios padrão para variáveis contínuas e cálculos de proporção e seus
intervalos de confiança para variáveis categóricas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Cozzensa da Silva - Coordenador / Ânderson Barbosa da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2010
Distância percorrida por jogadoras de futebol de diferentes posições durante uma partida
Descrição: O objetivo do presente pesquisa foi determinar a distância total percorrida por jogadoras de
futebol de campo de diversas posições durante uma partida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Cozzensa da Silva - Coordenador / Wagner Pottes Maciel - Integrante / CAPUTO, E.L. - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2010
Prática de ginástica laboral em trabalhadores da região sul do Rio Grande do Sul
Descrição: A ginástica laboral vem sendo indicada como uma alternativa na prevenção de lesões e
problemas osteomusculares, podendo, também, melhorar o estresse, ansiedade e aumentar a motivação
e disposição para o trabalho. O o objetivo da pesquisa é descrever a prática de ginástica laboral em
trabalhadores da região sul do Rio Grande do Sul, bem como verificar variáveis relacionadas ao trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcelo Cozzensa da Silva - Coordenador / Alex Silveira Vitória - Integrante / Júlia de Oliveira Islabão - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2010
Influência do treinamento de força na flexibilidade: uma revisão sistemática
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Cozzensa da Silva - Integrante / Mateus Salerno - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Intenção e Comportamento da Pratica Regular de Atividades Físicas e Fatores Associados em Indivíduos com Doença Arterial Coronariana
Descrição: O presente estudo está delimitado como tema de pesquisa na identificação da intenção e do
comportamento da prática regular de atividades físicas de indivíduos com doença arterial coronariana
durante e após dois meses ao atendimento no Hospital de Cardiologia da Santa Casa de Rio Grande, RS,
bem como a descrição dos seus fatores associados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Cozzensa da Silva - Coordenador / Marlos Rodrigues Domingues - Integrante / Josi Mara de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2011
Condições de trabalho e saúde de professores pré- escolares da cidade de Pelotas
Descrição: Introdução: Os trabalhadores em educação, atualmente, encontram problemas como
aumentos de alunos matriculados, ausência de equipamentos e materiais essenciais ou falta de
manutenção dos existentes, insuficiência de infra-estrutura e de recursos materiais, entre outros. O
conhecimento das condições de trabalho e suas repercussões na saúde dos professores, em especial dos
que trabalham na educação infantil, é de grande valia no sentido de fornecer informações que auxiliem
órgãos gestores de políticas públicas a criarem medidas que contemplem melhorias, tanto no ambiente de
trabalho como para a saúde dessa população. Objetivo: Investigar as condições de trabalho e saúde de
professores pré-escolares da cidade de Pelotas/RS. Metodologia: Estudo transversal de caráter censitário
na zona urbana da cidade de Pelotas-RS. Todos os professores pré-escolares que atuam em escolas
municipais, estaduais e particulares da zona urbana da cidade de Pelotas/RS participarão do estudo. A
coleta de dados será realizada através de questionários pré-testados e codificados, contendo questões
sobre variáveis socioeconômicas, demográficas, condições de trabalho e saúde (problemas
musculoesqueléticos, nível de atividade física e transtornos psiquiátricos menores). O instrumento
utilizado para determinar o nível de atividade física será a versão do Questionário Internacional de
Atividade Física (IPAQ) na forma longa, com a aplicação de entrevista referente à semana anterior,
contendo perguntas em relação à freqüência e duração da realização de atividades físicas moderadas,
vigorosas e da caminhada. Os problemas psiquiátricos menores ou doenças psíquicas menores serão
identificados por meio do SRQ- Self-Report Questionnaire, instrumento constituído de 20 perguntas
(SRQ-20) que podem ser respondidas através de autopreenchimento ou de entrevista. A identificação dos
problemas musculoesqueléticos será através da referência de dor ou mal-estar localizado nas diversas
localizações corporais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Cozzensa da Silva - Coordenador / Luciane Goulart da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2010
O câncer (Ca) de Mama é a neoplasia maligna que mais afeta as mulheres brasileiras. O objetivo do presente estudo foiverificar os efeitos de um programa de exercícios do método Pilates na qualidade de vida, força muscular e ADM do ombro de mulheres em per
Descrição: Efeito do Método Pilates nas complicações Pós-operatórias de Câncer de Mama: Um estudo de Caso. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Cozzensa da Silva - Coordenador / Thais Burlani Neves - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Censo do nível de atividade física e incapacidade funcional em idosos institucionalizados em uma cidade do sul do Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Pedro Rodrigues Curi Hallal em 17/02/2022.
Descrição: O aumento da expectativa de vida, observado inicialmente nos países desenvolvidos, faz parte
hoje da realidade também dos países em desenvolvimento6. Este processo de envelhecimento
populacional é ocasionado, principalmente, por fatores como a redução das taxas de mortalidade7 e
fecundidade8,9 bem como por melhorias gradativas das condições de saúde e educação da população,
que fazem aumentar a expectativa de vida ao nascer10. Em decorrência do avanço da idade cronológica,
podem ocorrer mudanças comportamentais relacionadas ao estilo de vida, como o sedentarismo, fator de
risco para diversos agravos à saúde, incluindo a perda de capacidade de realização de tarefas da vida
diária e o aparecimento de doenças crônicas. Tais eventos acentuam o quadro de dependência,
fragilidade e desvalorização destes indivíduos perante a sociedade, aumentando a probabilidade de
institucionalização do idoso. Atualmente, não se dispõe de um levantamento detalhado sobre os idoso
institucionalizados no país, porém, a se julgar pelas projeções estatísticas, que apontam para o
envelhecimento da população brasileira pode-se prever um considerável aumento na demanda por
instituições de longa permanência nas próximas décadas. Essa realidade traz consigo a necessidade de
avaliação das condições de saúde e autonomia dos indivíduos que se encontram nesses locais. No Brasil,
são escassos os estudos epidemiológicos que investiguem aspectos relacionados à saúde da terceira
idade residente em instituições de longa permanência. Tais dados são fundamentais para a criação,
execução e atualização de programas específicos de atenção à saúde do idoso. Especialmente com
relação à incapacidade funcional, são raras as investigações do tipo censo. A associação de diversos
indicadores, especialmente aqueles ligados ao estilo de vida, como o tabagismo, a auto-avaliação de
saúde, o índice de massa corporal (IMC) e o nível de atividade física com a incapacidade funcional,
representada pelas atividades básicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Cozzensa da Silva - Integrante / Pedro Rodrigues Curi Hallal - Coordenador / Giovâni Firpo Del Duca - Integrante / Maria Beatriz Junqueira de Camargo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2010
Conhecimento dos formandos de um curso de educação física nas áreas de ginástica de academia e personal trainer: discussões sobre formação e mercado de trabalho
Descrição: A preocupação com o conhecimento e campo de atuação dos egressos dos cursos de
bacharelado e licenciatura em Educação Física está relacionada com o fato de que devem ser preparados
para atuações profissionais em áreas distintas. O objetivo do presente estudo foi comparar o
conhecimento nas áreas de Ginástica de Academia e Personal Trainer dos formandos dos cursos de
Licenciatura e Bacharelado em 2010 da Escola Superior de Educação Física da Universidade Federal de
Pelotas. Foi aplicado um questionário com quatro questões gerais e 19 específicas de disciplinas
fundamentais para a atuação com ginástica de academia e personal trainer à 57 alunos formandos dos
cursos de Bacharelado e Licenciatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Cozzensa da Silva - Coordenador / Italo da Roza Ramires - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2009
O efeito de um programa de exercícios físicos em mulheres hipertensas medicamentadas
Descrição: A hipertensão é uma das morbidades mais prevalentes na população, sendo sua incidência
associada diretamente ao envelhecimento. Além do tratamento medicamentoso, a prática de exercícios
físicos regulares é importante aliada no controle da doença, apresentando resultados eficientes para a
melhoria da qualidade de vida dos indivíduos. Apesar disso, ainda são recentes na literatura evidências
sobre o efeito de um programa combinado de exercícios de força e aeróbios em uma mesma sessão na
aptidão física de hipertensos. O objetivo do presente estudo foi analisar o efeito de um programa de
exercícios físicos de 12 semanas com três sessões semanais sobre a composição corporal, grau de força
e VO2máx de mulheres hipertensas medicamentadas. Os resultados revelaram que o tratamento foi
suficiente para aumentar o VO2máx e a força de preensão manual, lombar e membros inferiores, bem
como reduzir o somatório de dobras cutâneas das participantes. Tais achados reforçam a importância da
realização de atividades aeróbias e resistidas como meio de reduzir fatores de risco que conduzem a
doenças crônico-degenerativas, as quais comprometem a qualidade de vida de mulheres hipertensas a
partir da meia-idade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Marcelo Cozzensa da Silva - Coordenador / Anderson Leandro Peres Campos - Integrante / Letícia de Vargas Pogorzelski - Integrante.
2008 - 2010
Nível de conhecimento sobre atividade física dos estudantes de ensino médio da zona urbana da cidade de Pelotas
Descrição: O presente estudo avaliou o conhecimento dos adolescentes que frequentam aulas no ensino
médio na zona urbana da cidade de Pelotas, sobre atividade física e sua relação com prevenção de
doença crônica e do efeito fisiológico sobre o organismo humano. Foi realizado um estudo transversal de
base escolar, incluindo 1233 indivíduos na faixa etária de 13 a 19 anos. O questionário gerou um escore
de conhecimento (0 ? 22 pontos). Mais de 60% dos adolescentes associaram corretamente o hábito de
realizar atividades físicas e prevenção de doenças crônicas como pressão alta, colesterol elevado,
osteoporose e depressão. Maiores níveis de conhecimento estiveram positivamente associados a classes
sociais mais elevadas, cor de pele branca e maiores faixas etárias e anos de estudo. Entre as mulheres,
as que tiveram uma auto-percepção de saúde entre boa e excelente também obtiveram um maior escore
de conhecimento. Programas de educação para a saúde devem ser desenvolvidos para informar os
jovens sobre a influência dos comportamentos de risco, na tentativa de minimizar o sedentarismo e,
possivelmente, o número de pessoas obesas na adolescência e na vida adulta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Cozzensa da Silva - Coordenador / Eder da Fontoura Silveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2010
Dor lombar em adolescentes estudo de prevalência e fatores associados em escolas do ensino médio de Pelotas, RS
Descrição: A finalidade deste estudo foi analisar a prevalência da dor lombar (DL) aguda e fatores
associados, nos adolescentes do ensino médio da zona urbana de Pelotas/RS, Brasil. Foi delineado um
estudo transversal de base escolar no ensino médio, abrangendo 1233 escolares entre 14-19 anos de
idade. A DL nos últimos 30 dias (DL30) - foi determinada por duas questões referentes a presença da dor
nos últimos trinta dias. O desfecho foi DL durante os últimos trinta dias. A prevalência da DL30 foi de
13,7%. Indivíduos de cor de pele não-branca, que percebiam sua saúde como regular/ruim, que se
deslocavam para a escola caminhando, ausentes nas aulas de educação física nos últimos 12 meses e
que se deslocavam para o trabalho de forma motorizada apresentaram maior prevalência de DL30. A
prevalência da DL aguda é relativamente alta. Estudos adicionais com a evolução até a idade adulta são
indispensáveis para averiguar se a carga física cumulativa sobre a coluna lombar (por exemplo,
transporte/tempo, mochilas e mobiliário escolar inadequado) durante a adolescência contribui para a DL
adulta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Cozzensa da Silva - Coordenador / Antonio Carlos Onofrio - Integrante / ROMBALDI, A.J. - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
Barreiras à pratica de atividades fisicas em adolescentes da cidade de Pelotas, RS
Descrição: Um estudo realizado entre os meses de julho de 2007 e janeiro de 2008, em Pelotas,
investigou as principais barreiras que impedem os adolescentes de começar (ou continuar) a praticar
atividades físicas. Foram entrevistados 399 jovens de ambos os sexos com idades entre 10 e 19 anos, em
diferentes bairros da cidade. Entre os achados mais importantes do estudo destaca-se que 70% dos
adolescentes foram considerados sedentários e relataram os dias de chuva, sentir preguiça ou cansaço e
a falta de local adequado como as três principais barreiras para praticar alguma atividade física. Segundo
as pesquisadoras, esses resultados devem-se, principalmente, a instabilidade do clima em determinadas
épocas do ano (principalmente no inverno) que acabam dificultando o engajamento em atividades ao ar
livre, como, por exemplo, a caminhada. A falta de clima adequado e de locais apropriados sugerem que a
percepção do ambiente é um fator importante para a prática de atividade física. A barreira
preguiça/cansaço citada por mais de um terço dos adolescentes, pode estar associada à falta de
motivação, principalmente a intrínseca (que não necessita de recompensas externas). Um maior incentivo
deve ser oportunizado a partir da educação física escolar, através de atividades prazerosas que possam
despertar interesse e motivação necessários para assumir um hábito de vida mais ativo, prolongando-o
por toda a vida. No grupo estudado, os que mais relatam motivos para não fazer atividades físicas são as
meninas de maior faixa etária (15-19 anos). Para as autoras, campanhas que tem por objetivo aumentar o
nível de atividade física da população devem priorizar esses grupos, dando dicas de como driblar estas
barreiras e buscando aumentar os espaços adequados na cidade, como parques, praças, pistas e até
mesmo um ginásio municipal, para auxiliar no engajamento da prática de atividade física. Quem pratica
atividade física têm menos chances de desenvolver hipertensão arterial, diabetes tipo II, osteoporose.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Cozzensa da Silva - Integrante / Marilda Borges Neutzling - Coordenador / Jaqueline Copetti - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
Prática da caminhada no lazer na população adulta da zona urbana de Pelotas, RS
Descrição: A caminhada é recomendada como uma das atividades físicas mais acessíveis para que a
população se torne fisicamente ativa, podendo ser realizada em diferentes locais e não requerendo uso
de equipamentos especiais. Além disso, tem sido relativamente comum no lazer entre grupos tipicamente
sedentários, como pessoas de baixo nível socioeconômico e idosos, apresentando pequeno risco de
lesão em sua prática. O presente estudo visa investigar a prática de caminhada no período de lazer entre
adultos residentes na zona urbana da cidade de Pelotas e seus fatores associados, descrevendo os
motivos, recomendações, preferências e cuidados realizados pelos praticantes da mesma. A pesquisa,
realizada entre os meses de julho e janeiro de 2008, entrevistou 1697 indivíduos com 20 anos de idade ou
mais nos diversos bairros da cidade. Constatou-se que 21,1% (N=358) dos adultos pelotenses praticam
caminhada no período de lazer, no entanto somente 6,0% desses alcançam a recomendação de prática
de atividade física que lhes garanta obtenção de benefícios à saúde através da caminhada (30 minutos de
caminhada com intensidade, no mínimo moderada, em cindo ou mais dias da semana). Considerar a
caminhada importante para saúde foi o principal motivo apontado para sua prática no lazer. De acordo
com a pesquisadora, tal fato pode ocorrer devido ao aumento de aconselhamento dado pelos
profissionais da área da saúde e reportagens vinculadas na mídia sobre os benefícios da prática de
atividades físicas regulares, como a caminhada. Quanto ao local de prática, a maioria das pessoas relatou
realizar suas caminhadas ao ar livre, sendo que os principais locais citados foram as avenidas da cidade e
ruas dos bairros onde residem, entre elas a Avenida Duque de Caxias, no bairro Fragata, e o bairro
Laranjal. Esses locais foram citados, pois dispõe de pista própria para prática da caminhada, local
arborizado e iluminado, com mínima estrutura que estimule e facilite o hábito de um estilo de vida ativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Cozzensa da Silva - Coordenador / Mario Renato Azevedo - Integrante / Angelica Nickel Adamoli - Integrante.Número de produções C, T & A: 2