2022 - Atual
Litigância Estratégica Socioambiental e a Proteção dos Territórios Tradicionais: processos judiciais no Tribunal Regional Federal da 1ª Região (TRF1) e as terras indígenas
Descrição: Esta pesquisa focalizará a luta dos povos indígenas no reconhecimento dos seus territórios tradicionais, buscando a justiça federal como instrumento para efetivação do direito, daí denominarmos de litigância socioambiental. Analisaremos se o litígio estratégico pode ser um instrumento importante para assegurar a efetividade do reconhecimento das terras indígenas, a partir do estudo das dezenas de processos judiciais existentes no Tribunal Regional Federal da 1ª Região (TRF1), nos quais os povos indígenas reivindicam a demarcação de suas terras. Por outro lado, avaliaremos se não estaríamos diante de uma litigância socioambiental de proteção dos direitos territoriais dos povos indígenas, em comparação com a discussão sobre a litigância ambiental ou litigância climática. O litígio estratégico tem sido empregado com o objetivo de modificar leis, políticas públicas, práticas institucionais ou privadas por meio de decisões judiciais. Pode ser um caminho, principalmente quando se encontra resistência do poder executivo e/ou do legislativo em reconhecer os direitos territoriais dos povos indígenas, quilombolas e das comunidades tradicionais.
Assim, analisaremos também quais são os impactos positivos e negativos da litigância estratégica socioambiental, para assegurar o direito ao território dos povos indígenas, examinando os processos judiciais cujo objeto principal é o pedido de reconhecimento ou respeito às terras indígenas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Heder Benatti - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
Gerando jurisprudência favorável aos povos e comunidades tradicionais no tribunal regional federal da 1ª região ? Jurisprudência Socioambiental Positiva (JUSP)
Descrição: Este Projeto é continuidade dos trabalhos desenvolvidos entre abril de 2020 a agosto de 2021 e mantém o mesmo objetivo geral (?Colaboração técnica com a Procuradoria Regional da República da 1ª Região - PRR1), mas introduz modificações metodológicas e nos produtos que se buscará alcançar com o intuito de ?assegurar a proteção dos direitos dos povos indígenas, quilombolas e comunidades tradicionais relacionados aos conflitos socioambientais e territoriais sob jurisdição do Tribunal Regional Federal da 1ª Região (TRF1)?. 
O objetivo geral do projeto de pesquisa é colaborar tecnicamente com o MPF para assegurar a proteção dos direitos dos povos indígenas, quilombolas e comunidades tradicionais relacionados aos conflitos socioambientais e territoriais sob jurisdição do Tribunal Regional Federal da 1ª Região.
Os produtos desta pesquisa são: produção de notas técnicas, atuação como Amicus Curiae e análise da possibilidade de empregar formas alternativas de resolução de conflito socioambientais nos processos judiciais com atuação do MPF e sob jurisdição do Tribunal Regional Federal da 1ª Região. Também buscaremos finalizar o Banco de dados dos processos judiciais com atuação da PRR1 e sob jurisdição do Tribunal Regional Federal da 1ª Região.
Pós-Graduação: Aianny Naiara Gomes Monteiro, Eymmy Gabrielly Rodrigues da Silva e Vinícius da Silva Machado (bolsistas); Roberta Carolina Araújo dos Reis e Tatiane Rodrigues de Vasconcelos (voluntárias). Graduação: Ana Paula do Nascimento Pinheiro, Laressa Bentes da Silva, Luiz Filipe Batista Lima e Vitória Junes de Souza (bolsistas); Hannah Ádrea Farias da Silva, Lara Cristina Cardoso de Sousa e Renan Cordeiro da Silva (volutários).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: José Heder Benatti - Coordenador / Girolamo Domenico Treccani - Integrante.Financiador(es): Climate and Land Alliance - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
Gerando Jurisprudência Favorável aos Povos e Comunidades Tradicionais no Tribunal Regional Federal da 1ª Região
Descrição: Atualmente a disputa pelo reconhecimento dos direitos territoriais passou para outro nível ou esfera. Agora as reivindicações estão no Poder Judiciário, na primeira e segunda instância judicial. São aproximadamente 580 processos judiciais no Tribunal Regional Federal da 1ª Região  envolvendo litígio sobre direitos indígenas, quilombolas, comunidades tradicionais e unidades de conservação, além da judicialização dos impactos de grandes obras sobre os biomas cerrado e amazônico. 
Os processos que tramitam há anos, alguns chegando a décadas, são fundamentais para resolução de conflitos judicializados, decorrentes de disputas envolvendo demarcação de terras, acesso a recursos naturais, participação e consulta para tomada de decisões sobre políticas públicas e grandes empreendimentos, salvaguardas e impactos de grandes obras, acesso à informação, etc. 
Em geral as disputas envolvem empresas e/ou governos, de um lado, e povos indígenas e/ou comunidades tradicionais , de outro, sendo do Ministério Público Federal (MPF) a autoria da maioria das ações, atuando em defesa dos últimos. Portanto, torna-se relevante que as discussões e decisões do TRF1 repercutam positivamente para os direitos indígenas e de comunidades tradicionais e para a proteção do meio ambiente.
Os processos judiciais de atuação da Procuradoria Regional da República da 1ª Região são os mais sensíveis no ambiente de disputa judicial de direitos envolvendo povos e comunidades tradicionais e a proteção ambiental. A alta demanda de ações judiciais (aproximadamente 580) e um calendário apertado de julgamento das ações, com um corpo reduzido de servidores federais, limitam a atuação da PRR1 perante o TRF1. O objetivo geral da pesquisa é promover a geração de jurisprudência favorável aos Povos e Comunidades Tradicionais para assegurar a proteção dos direitos territoriais relacionados aos conflitos socioambientais e territoriais sob jurisdição do Tribunal Regional Federal da 1ª Região com elaboração de memoriais sobre os casos e organizar um banco de dados das centenas de ações que envolvem os povos e comunidades tradicionais.
Pretendemos realizar uma pesquisa com análise dogmática e teórica sobre o assunto, para tanto adotaremos fontes primárias e secundárias. 	Quanto às primárias, priorizaremos os processos que estão sob jurisdição do Tribunal Regional Federal da 1ª Região e que tratam dos direitos territoriais dos povos e comunidade tradicionais. A fonte secundária fará parte da leitura da doutrina nacional na área constitucional, agrário, ambiental e antropologia jurídica, direito territorial dos povos indígenas e populações tradicionais, como também será pesquisada a literatura internacional. Também empregaremos o método indutivo ao analisar os processos.
Estão envolvidos na pesquisa estudantes bolsistas da graduação (Ana Paula do Nascimento Pinheiro, Hannah Ádrea Farias da Silva, Jorde Tembé Araujo, Laressa Bentes da Silva, Tallissa Yasmin Conceição da Silva, Thaís Nazaré Ferreira Gouveia) e de mestrado (Aianny Naiara Gomes Monteiro, Eymmy Gabrielly Rodrigues da Silva, Isaac Souza Elgrably, Tamires da Silva Lima e Tatiane Rodrigues de Vasconcelos). Também participam bolsistas voluntários da graduação (Andrei Mouzinho Campos, Cristiane da Silva Gonçalves, Evander Dayan de Matos Alencar, Isabela Piedade de Alcântara, Lara Cristina Cardoso de Sousa, Luiz Filipe Batista Lima, Marcellia Sousa Cavalcante, Ozana Souza Morais, Renan Cordeiro da Silva, Thiago Amaral Costa Savino e Vitória Luiza Leal de Maria) e mestrado (Beatriz Bergamim Duarte, Fernando Lourenço Matos Lima, Giulia Santos de Vasconcelos, Isadora Cristina Cardoso de Vasconcelos, Renã Margalho Silva, Renata de Cássia Brito Figueiredo, Rodrigo Lins Lima Oliveira e Victor Antonio Ferreira).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: José Heder Benatti - Coordenador / Girolamo Domenico Treccani - Integrante.Financiador(es): Climate and Land Alliance - Cooperação.
2019 - 2022
Impacto da Nova Legislação de Regularização Fundiária nas Terras Tradicionalmente Ocupadas pelas Comunidades Tradicionais
Descrição: Esta pesquisa focalizará a categoria de terra tradicionalmente ocupada pelas populações tradicionais, estudada no projeto anterior (Terras Tradicionalmente Ocupadas e as Populações Tradicionais: as limitações legais para o direito ao território e os direitos territoriais), a fim de avaliar qual é o impacto da nova legislação federal de regularização fundiária (em particular a Lei 13465/2017 e o Decreto 9309/2018) nos territórios das populações tradicionais. 
Consideramos que a proteção as terras tradicionalmente ocupadas constitui condição para a consolidação de um modelo democrático e participativo de distribuição e gestão sustentável da terra e do meio ambiente. Por isso, deve ser inserido, nesse contexto, o respeito aos assentamentos ambientalmente diferenciados das populações tradicionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Heder Benatti - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2022
IBIS: Integração, Biodiversidade e Socioecologia - ordenamento territorial na zona Amazônia-Caribe
Descrição: Projeto de cooperação entre Brasil (UFPA/CESUPA/UFRJ) e França Continental (Université Paris Lest) e França Ultramarina (Université des Antilles) para investigação de instrumentos de ordenamento territorial multiescalar que integrem dinâmicas socioecológicas às políticas de desenvolvimento implementadas na zona Amazônia-Caribe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: José Heder Benatti - Integrante / Luly Rodrigues da Cunha Fischer - Integrante / Ana Luisa Santos Rocha - Integrante / Rodopho Zahluth Bastos - Integrante / Ana Cláudia Duarte Cardoso - Integrante / Laure Cormier - Integrante / Otávio Canto - Integrante / Lise Tupiassu Merlin - Coordenador / Luma Scaff - Integrante / José Alberto Vasconcelos - Integrante / Jean-Raphaël Gros-Désormeaux - Integrante / Sabine Bognon - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2016 - 2019
Terras Tradicionalmente Ocupadas e as Populações Tradicionais: as limitações legais para o direito ao território e os direitos territoriais
Descrição: Pretende-se investigar quais as normas jurídicas que estabelecem o direito ao território e direitos territoriais das terras tradicionalmente ocupadas pelas populações tradicionais, avaliando seus princípios, pressupostos e comandos normativos. Outro objetivo é analisar se as diferentes categorias de reconhecimento dos territórios (área quilombola, reserva extrativista, reserva de desenvolvimento sustentável, assentamento agroextrativista e assentamento de desenvolvimento sustentável) estão respeitando a autonomia prevista na Constituição Federal, normas infraconstitucionais e na Convenção 169 da Organização Internacional do Trabalho (OIT). Logo, é uma análise relativa ao exercício dos direitos territoriais das populações tradicionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: José Heder Benatti - Coordenador / Jessica Monteiro Melo de Ataíde - Integrante / Lucas Munhoz Moura - Integrante / Tamires da Silva Lima - Integrante / Vitória Amaral de Sousa Borges Cavalcante - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2017
Agrarian and Environmental Law on the Ground: Proposal to develop capacity building modules & manuals for conflict-struck regions in rural Amazonia (7/15 ?3/17)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Heder Benatti - Integrante / Luly Rodrigues da Cunha Fischer - Integrante / Regine Schoenenberg - Coordenador / Dörte Segebart - Integrante.Financiador(es): Federal Ministry of Economic Cooperation and Development - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2018
Geração de Renda e a Proteção dos Recursos Naturais: alternativas para o desenvolvimento sustentável na Amazônia
Descrição: Apoiar na formação recursos humanos em nível de pós-graduação stricto sensu, para desenvolver pesquisas, conhecimento e capacitação para propor alternativas sustentáveis de geração de renda e a preservação dos recursos naturais na Amazônia. A execução deste projeto será realizada por meio da cooperação multidisciplinar de três Programas de Pós-Graduação. Dois grupos de professores e pesquisadores são da região amazônica, ligados ao Programa de Pós-Graduação em Direito do Instituto de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Pará (UFPA) e ao Programa de Mestrado em Desenvolvimento Regional da Pró-Reitoria de Pós-Graduação e Pesquisa da Universidade Federal do Acre (UFAC) e, a terceira equipe é do Programa de Doutorado em Desenvolvimento Econômico do Instituto de Economia da Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP). A área temática deste projeto contemplará a exploração sustentável dos recursos e produtos naturais na Amazônia, enfatizando a importância da governança fundiária para a promoção do desenvolvimento sustentável, combate a pobreza e melhoria das condições de vida mediante a exploração sustentável e a consolidação de mercados para os produtos florestais não-madeireiros (PFNM), conjugando estes esforços com a possível complementação de renda com pagamentos por serviços ambientais (PSA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: José Heder Benatti - Coordenador / Luly Rodrigues da Cunha Fischer - Integrante / Girolamo Domenico Treccani - Integrante / Raimundo Cláudio Gomes Maciel - Integrante / Francisco Carlos da Silveira Cavalcanti - Integrante / Elyson Ferreira de Souza - Integrante / Bastiaan Philip Reydon - Integrante / Alexandre Gori Maia - Integrante / Vitor Bukvar Fernandes - Integrante / Gisele Elaine de Araújo Batista Souza - Integrante / Eymmy Gabrielly Rodrigues da Silva - Integrante / Natalia Altieri Santos Oliveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2018
Alternativas para o Desenvolvimento Sustentável na Amazônia
Descrição: Desenvolver pesquisas, conhecimento e capacitação para propor alternativas sustentáveis de integração regional e a preservação dos recursos naturais na Amazônia, por meio do estudo das estratégias, políticas e modelos de gestão mecanismos e dos instrumentos de apoio ao Desenvolvimento Regional. A execução deste projeto será realizada por meio da cooperação multidisciplinar de três Programas de Pós-Graduação. Dois grupos de professores e pesquisadores são da região amazônica, ligados ao Programa de Pós-Graduação em Direito do Instituto de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Pará (UFPA) e ao Programa de Mestrado em Desenvolvimento Regional da Pró-Reitoria de Pós-Graduação e Pesquisa da Universidade Federal do Acre (UFAC) e, a terceira equipe é do Programa de Doutorado em Desenvolvimento Econômico do Instituto de Economia da Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: José Heder Benatti - Coordenador / Girolamo Domenico Treccani - Integrante / Raimundo Cláudio Gomes Maciel - Integrante / Francisco Carlos da Silveira Cavalcanti - Integrante / Elyson Ferreira de Souza - Integrante / Bastiaan Philip Reydon - Integrante / Alexandre Gori Maia - Integrante / Vitor Bukvar Fernandes - Integrante / Gisele Elaine de Araújo Batista Souza - Integrante / Ana Luisa Santos Rocha - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2018
Governança Fundiária e Integração: Alternativas para o Desenvolvimento Sustentável na Amazônia
Descrição: Apoiar no desenvolvimento de pesquisa científica e tecnológica, contemplando a formação de recursos humanos em nível de Pós-Graduação stricto sensu, para trabalhar conjuntamente em atividades de ensino pesquisa e extensão, com vistas a garantir em seus Programas de Pós-graduação, as condições mínimas para que os pesquisadores e discentes da Pós-Graduação trabalhem na formulação e fortalecimento de políticas públicas que promovam a integração regional e o desenvolvimento sustentável na Amazônia. As áreas temáticas deste projeto contemplarão Estratégias, Políticas e Modelos de Gestão em Desenvolvimento Regional na Amazônia, enfatizando a importância da governança fundiária para a integração regional e a promoção do desenvolvimento sustentável, combate a pobreza e melhoria das condições de vida mediante a exploração sustentável e a consolidação de mercados para os produtos florestais não-madeireiros (PFNM), conjugando estes esforços com a possível complementação de renda com pagamentos por serviços ambientais (PSA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Heder Benatti - Coordenador / Luly Rodrigues da Cunha Fischer - Integrante / Girolamo Domenico Treccani - Integrante / Ana Luisa Santos Rocha - Integrante.
2013 - 2016
Manejo das Áreas Comunitárias: análise da autonomia dos povos e comunidades tradicionais na exploração dos recursos naturais renováveis
Descrição: Este Projeto apresenta um novo enfoque em relação a pesquisa realizada em 2006-2008. O trabalho que realizamos a época (Propriedade Comum na Amazônia: acesso e uso dos recursos naturais pelas populações tradicionais) estudava a natureza jurídica da propriedade comum e sua importância para assegurar a diversidade social e a ecológica. 
	Sobre a pesquisa anterior, 2009-2012 (Direito de Propriedade na Amazônia: estudo das políticas públicas de regularização fundiária no Estado do Pará), das metas definidas já conseguimos publicar trabalhos em revistas científicas e capítulos de livros, foram orientados e estamos orientando dissertações de mestrado e doutorado; discentes da graduação colaboraram com bolsa de iniciação a pesquisa; participamos em congressos e seminários nacionais e internacionais para divulgar as análises que realizamos sobre a regularização fundiária na Amazônia, em particular no estado do Pará. Estamos na fase de conclusão e sistematização dos dados levantados para finalizar a análise qualitativa e quantitativa da dinâmica de consolidação da propriedade rural no Estado do Pará, com a introdução das legislações federal e estadual de regularização fundiária, entre os anos 2010 a 2012.
	A proposta atual pretende investigar qual a autonomia dos povos e comunidades tradicionais em firmar contratos na exploração dos recursos naturais renováveis ? em particular o madeireiro ? e no pagamento por serviços ambientais, em seus territórios. A autonomia será analisada a partir dos pressupostos previstos na Constituição Federal, normas infraconstitucionais e na Convenção 169 da Organização Internacional do Trabalho (OIT). Também será estudada a aplicação da Convenção 169 da OIT pelo Superior Tribunal Federal (STF) e o Sistema Interamericano de Direitos Humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: José Heder Benatti - Coordenador / Jéssica dos Santos Pacheco - Integrante / Jeferson Almeida de Oliveira - Integrante.
2013 - 2016
Articulação em Rede de Clínicas de Direitos Humanos da Região Amazonica
Descrição: O presente projeto se propõe a estudar como a articulação em rede de Clínicas de Direitos Humanos das duas instituições, Universidade Federal do Pará e Universidade Federal do Mato Grosso, podem potencializar as ações no enfretamento das violações de direitos socioambientais na Amazônia, e avaliar a metodologia empregada na formação de defensores dos direitos humanos.
Frente a necessidade de capacitar os discentes de graduação e de pós-graduação em Direito em torno da importância de atuar judicial e administrativamente diante de casos de violações de direitos humanos em âmbito nacional e internacional, mormente o Sistema Interamericano, surgem as Clínicas, com uma proposta de prática jurídica diferenciada.
As Clínicas de Direitos Humanos apresentam-se como um espaço para o debate na construção de novos instrumentos e mecanismos voltados para proteção e promoção dos direitos no âmbito das Universidades, cumprindo com sua função social, por congregar, além dos docentes e discentes, diversos agentes sociais, governamentais e não governamentais.
Tal missão encontra desafios pelo contexto amazônico, mencionado anteriormente e pelos seus índices estarrecedores, frutos de uma ocupação territorial pautada em diretrizes e princípios opostos àqueles preconizados pelos direitos humanos e pela dificuldade em discutir temas correlatos como algo transversal entre as instâncias governamentais, que historicamente setorizam suas ações, ou ainda pela visão distorcida da política de direitos humanos.
Diante de tal cenário, o presente projeto visa demonstrar como a articulação em rede das Clínicas de Direitos Humanos podem potencializar suas atividades no enfrentamento de tais questões, a partir da análise e padronização potencial da metodologia empregada por cada ente no desenvolvimento das suas atividades, com enfoque na seleção de casos paradigmáticos, que pulsionem a intervenção das Clínicas na perspectiva de proteção de direitos, mediante proposição de políticas públicas, advo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Heder Benatti - Coordenador / Girolamo Domenico Treccani - Integrante / Carlos Teodoro José Hugueney Irigaray - Integrante / Patryck de Araujo Ayala - Integrante / Valerio de Oliveira Mazzuoli - Integrante / Saulo Tarso Rodrigues - Integrante / Cristina Figueiredo Terezo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2018
Os escritórios de prática jurídica ambiental e a gestão dos riscos climáticos em uma cultura de sustentabilidade
Descrição: O projeto propõe a colaboração entre o grupo de pesquisas Jus-Clima (FD/UFMT), o programa de mestrado em Direito da UFMT, o programa de pós-graduação em Direito da UFPA, o programa de pós-graduação em Direito da Universidade Mackenzie, e o programa de mestrado em Direito Ambiental da Universidade da Costa Rica (UCR), por meio do fomento da criação, e da troca de experiências entre clínicas de direito ambiental já existentes, ou em instalação no âmbito de três das instituições envolvidas (UFPA, UFMT e UCR). O projeto pretende proporcionar que as clínicas possam colaborar em experiências e conflitos socioambientais de especial relevância nos Estados de Mato Grosso e no Pará, visando viabilizar a integração entre as ações de ensino, de pesquisa e de extensão, com efeitos sobre as atividades de graduação e de pós-graduação de todas as instituições envolvidas. A interação entre as clínicas pretende favorecer o fortalecimento da capacidade do Direito ambiental em apresentar alternativas para a mitigação e para a adaptação perante os efeitos das mudanças climáticas globais negativas nesses biomas, por meio da aplicação construtiva de alguns princípios na consideração da legislação que possa comprometer as tarefas estatal e social de proteger a biodiversidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Heder Benatti - Integrante / Carlos Teodoro José Hugueney Irigaray - Integrante / Patryck de Araujo Ayala - Coordenador / Solange Teles da Silva - Integrante / Mario Pena Chacon - Integrante.
2012 - 2015
Socio-Economic Drivers: A socio-economic analysis of actors and conflicts over land use decisions - Regional impacts and feasible implementationsof adapted land management
Descrição: The main goal of project is to identify a common way for a socially compatible, economically feasible and ecologically sensible regional development. With regards to the current climate change debate certain "win-win" solutions will provide benefits by implementing approaches for emission reduction and governance scenarios while meeting sustainable socio-economic development objectives. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Heder Benatti - Integrante / Edna Castro - Integrante / Martin Coy - Coordenador / Michael Klingler - Integrante.
2012 - 2014
Direito e Desenvolvimento Sustentável: a proteção das florestas e dos recursos hídricos na Região Amazônica em face da mudança climática
Descrição: Esse projeto de pesquisa, coordenado pela Profa. Dra. Solange Teles da Silva (UPM/UEA) e Prof. Dr. Jose Augusto Fontoura Costa (USP/UEA) , tem entre seus objetivos o fortalecimento das redes de pesquisa entre os grupos de pesquisa na área do direito ambiental no país através da analise das questões associadas ao desenvolvimento sustentável, promovendo a solidariedade entre programas de pós-graduação em direito. Fazem parte dessa pesquisa, iniciada em janeiro de 2012 com o apoio financeiro do CNPq, docentes e discentes da UPM, USP, UEA, UFMT, UFPA, PUCPR e UniCeub Grupos de pesquisa que participam desse projeto - grupos de pesquisa: Direito, Recursos Naturais e Conflitos Ambientais (UEA), Direito e Desenvolvimento Sustentável (UPM), Direito Ambiental e Desenvolvimento Sustentável? (Uniceub), Jus-Clima (UFMT), Grupo de Pesquisa Meio Ambiente: Sociedades Tradicionais e Sociedade Hegemônica (PUC/PR). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José Heder Benatti - Integrante / Patryck de Araujo Ayala - Integrante / Solange Teles da Silva - Coordenador / Marcia Dieguez Leuzinger - Integrante / José Augusto Fontoura Costa - Integrante / Danielle de Ouro Mamed - Integrante / Fernanda Salgueiro Borges - Integrante / Ana Cristina Azevedo Pontes de Carvalho - Integrante / Alysson L. Barbate Mascaro - Integrante / Thais Paranhos Mariz de Oliveira - Integrante / Marcela Alves de Oliveira - Integrante / Heline Sivini Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2016
Carbiocial: Carbon sequestration, biodiversity and social structures in Southern Amazonia - models and implementation of carbon-optimized land management strategies
Descrição: Projeto de cooperação bilateral (Brasil ? Alemanha) ? Carbiocial (Carbono - Biodiversidade - Social), trata-se de uma abordagem que consiste em articular modelagem com experimentos práticos para um gradiente que compreende o Sul da Amazônia Legal, entre Pará (Belém) e Cuiabá (Mato Grosso). O objetivo geral é gerar soluções factíveis e sustentáveis (nos contextos econômico, social e biológico) para os problemas na gestão da terra que tenham origem e impactem as mudanças climáticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Heder Benatti - Integrante / Gerhard Gerold - Coordenador.
2010 - 2013
Direito de Propriedade na Amazônia: estudo das políticas públicas de regularização fundiária no Estado do Pará
Descrição: Trata-se de uma ampliação do projeto anterior quando analisamos a propriedade das populações tradicionais (propriedade comum). Agora, buscamos incluir a pequena, média e grande propriedade para entender a dinâmica de consolidação da propriedade rural na Amazônia, em particular no Estado do Pará. 
Partimos do pressuposto de que a institucionalização do direito de propriedade se constitui também em uma condição para a consolidação de um modelo democrático e participativo de distribuição e de gestão da terra e dos recursos naturais. Desse modo, a regularização fundiária deve ser direcionada para ocupação familiar ? média e grande ? e para povos e comunidades tradicionais, privilegiando os pequenos ocupantes e as populações tradicionais.
Para sabermos se a atual política de regularização fundiária federal e estadual será exitosa, é importante monitorá-la para verificar o seu grau de eficiência, analisando: quais os sujeitos sociais que terão suas posses legitimadas, em outras palavras, se a terra e os recursos naturais serão assegurados aos diferentes segmentos sociais, com prioridade a ocupação familiar; se nas áreas regularizadas diminuirá a violência e o desmatamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: José Heder Benatti - Coordenador / Ana Luisa Santos Rocha - Integrante / Cleilane Silva dos Santos - Integrante / Luciana Costa Braga Cruz - Integrante / Bianca Maués de Sousa Ferreira - Integrante / Patrícia Alves de Lima - Integrante.
2010 - 2012
Mudanças climáticas e a proteção jurídica do meio ambiente: contextos brasileiro, português e comunitário
Descrição: O projeto propõe novas formas de abordagem para o Estudo do Direito Ambietnal brasileiro, reunindo as experiências portuguesa, comunitária e brasileira visando fortalecer as ações do programa de mestrado em Direito da UFMT, a partir da investigação de problemas vinculados à relação entre o Direito e o fenômeno das transformações climáticas extremas. Estão envolvidos no projeto, professores dos programas de pós-graduação stricto sensu da UFSC, além de professores da Universidade Clássica de Lisboa. Sob semelhante perspectiva, pretende-se contribuir para organização das bases de um Direito Ambiental capaz de enfrentar problemas ambientais de segunda geração, mediante a sistematização das normas e dos instrumentos adequados ao reforço e à complementação de uma abordagem de comando e controle, em uma perspectiva comparada. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Heder Benatti - Integrante / Carlos Teodoro José Hugueney Irigaray - Integrante / Patryck de Araujo Ayala - Coordenador / Carla Amado Gomes - Integrante / Tiago Antunes - Integrante.
2007 - 2010
Propriedade comum na Amazônia:: acesso e uso dos recursos naturais pelas populações tradicionais
Descrição: Trata-se de uma investigação científica que busca apresentar alguns pontos para reflexão sócio-jurídica sobre a propriedade comum.
Como concepção preliminar, entende-se por propriedade comum a área de uso e manejo dos recursos naturais das populações tradicionais, regularizada pelo Poder Público. No caso da terra comum o controle ocorre quando o grupo social de alguma forma detém algum poder sobre uma área determinada. Esse poder se legitima pelo apossamento, que no caso das populações tradicionais denominamos de posse agroecológica. A forma coletiva de apossamento dos recursos naturais e a presença de práticas de trabalho familiar com base no agroextrativismo são características da posse agroecológica (Benatti, 2003a).
Nesta pesquisa pretendemos analisar o papel do manejo coletivo realizado pelas populações tradicionais, e qual é a definição do caráter jurídico das normas de distribuição e acesso aos recursos naturais. Ao discorrer sobre a propriedade comum iremos estudar a necessidade de integrar os dois distintos âmbitos normativos, o direito positivo vigente e o consuetudinário, para que a o patrimônio cultural e ambiental sejam assegurados para o uso e benefício comunitário e da sociedade em geral por várias gerações.
Atualmente temos distintas formas de legitimação do apossamento das populações tradicionais. Podemos enumerar a reserva extrativista (RESEX), a reserva de desenvolvimento sustentável (RDS), a propriedades quilombola, o projeto de assentamento agroextrativista (PAE), o projeto de desenvolvimento sustentável (PDS) e o projeto de assentamento florestal (PAF).
Portanto, buscamos estudar a concepção e a natureza jurídica da propriedade comum e qual é a sua importância para assegurar o respeito à diversidade social e  ecológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Heder Benatti - Coordenador.
2004 - 2006
Análise dos instrumentos juridicos da proteção ambiental na Amazônia brasileira: estudo de caso Pará
Descrição: Trata-se de uma investigação científica que analisará as relações recíprocas entre a garantia institucional do direito de propriedade, de um lado, e a garantia de proteção ambiental, de outro. Parte-se da compreensão de que o regime de propriedade e das instituições jurídicas construídas para assegurar o acesso aos recursos naturais pode nos dar uma boa noção da relação estabelecida entre a sociedade e o meio ambiente, e com isso possibilitar a elaboração e implementação de políticas públicas e privadas mais efetivas na proteção ambiental. Logo, a combinação entre o direito de propriedade e as formas de utilização dos recursos naturais serão determinantes para definir o sucesso ou fracasso da sustentabilidade ambiental.
O objetivo principal do estudo é avaliar a eficácia dos instrumentos jurídicos de proteção dos recursos naturais na Amazônia brasileira, em particular no Estado do Pará.
No geral, o estado da arte sobre a temática é de uma análise fracionada do problema ambiental, o que leva a soluções compartimentadas. Faltam trabalhos interdisciplinares que busquem superar a visão parcial sobre o problema.
Nosso estudo representa uma proposta de ruptura metodológica com a compartimentalização das estruturas institucionais de pesquisa vigentes, pois temos a intenção de estudar eficácia dos instrumentos jurídicos de proteção dos recursos naturais sob um ponto de vista que leve em consideração o processo de regulação entre os sistemas socioculturais e o meio ambiente biofísico. Faremos uma análise crítica da relação entre o direito de propriedade e as regras jurídicas de proteção dos recursos naturais, cuja eficácia das políticas públicas e da legislação será averiguada em um estudo de caso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Heder Benatti - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2002
Impacto das Políticas Públicas sobre Manejo Comunitário de Recursos Naturais
Descrição: Está em curso um experimento histórico de criação de um sistema formal de gestão participativa dos recursos naturais florestais e de várzea.  Como qualquer experimento, o desenvolvimento desse novo sistema de gestão enfrenta uma série de dificuldades.  Este Projeto tem como objetivo estudar o processo de implantação do sistema de co-gestão para identificar os fatores que facilitam ou dificultam a participação efetiva dos grupos de usuários e a colaboração entre os agentes do governo e os usuários locais.  O estudo consiste de quatro partes: um estudo de caso intensivo de um sistema regional de lagos manejados, estudos de curta duração de várias iniciativas de manejo comunitário florestal e de várzea, acompanhamento do processo de implantação do modelo de gestão participativa pelo Provárzea e ProManejo, e baseado nessas atividades, uma avaliação das atuais políticas de gestão participativa e manejo comunitário.  O estudo demonstra que ocorreram grandes mudanças nas políticas e nas instituições de gestão de recursos naturais, aumentado de forma substancial o grau de participação dos usuários na gestão local. Também foram identificados fatores importantes no desempenho de sistemas de manejo comunitário e elementos específicos das políticas de gestão que devem ser reavaliados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: José Heder Benatti - Coordenador / David Gibbs McGrath - Integrante / Ana Cristina Mendes de Oliveira - Integrante / Luís Henrique Cunha - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
1995 - 1999
Regularização fundiária em apossamento agroextrativista na Amazônia
Descrição: O Projeto elaborou procedimento legal e administrativo de regularização fundiária dos apossamentos tradicionais de segmentos de camponeses na Amazônia, a fim de assegurar áreas destinadas à exploração auto-sustentável e conservação dos recursos naturais renováveis. Também desenvolvemos estratégias de ação jurídica junto aos órgão fundiários e ambientais para que o direito à terra das populações tradicionais seja respeitado
Com esse intuito foram estudadas três comunidades: 
a) Comunidade de Remanescentes de Quilombo de Pacoval, no Estado do Pará;
b) Moradores do Parque Nacional do Jaú, no Estado do Amazonas;
c) Comunidade de Ribeirinhos da Ilha de Ituqui, no Estado do Pará.
As áreas ocupadas pelas populações tradicionais são os espaços onde se localizam as casas, roças, e aqueles utilizados para caça, pesca e as atividades de extrativismo vegetal. Logo, a noção de área ocupada corresponde às terras usadas pelo moradores para garantir sua reprodução de modo de vida. Portanto, urge, entre outros aspectos também importantes, uma sistematização em que se busque a percepção da realidade amazônica, com gênese em categorias que tenham conteúdo suficientes para expressarem as demandas reais que aqui se efetivam. Nisto, levantamos a importância de se consolidar as formas de apossamentos existentes na região e suas inter-relações na Amazônia Brasileira.
Atualmente, além das reservas extrativistas, ampliam-se as possibilidades do reconhecimento ao direito à posse da terra das populações tradicionais, tendo como conseqüência a regularização fundiária de seu apossamento e manejo, que é o caso da demarcação dos quilombos no Pará, a discussão sobre os direitos das populações tradicionais em de unidades de conservação e os ribeirinhos na região de várzea na Amazônia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Heder Benatti - Coordenador / Liana da Silva Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação Ford - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6