2021 - Atual
PROJETO DE PESQUISA EDUCAÇÃO, TRABALHO E DEMOCRACIA
Descrição: O presente Projeto de pesquisa tem como tema principal a Democracia, o Trabalho (mundos do Trabalho) e como eles se relacionam com a Educação, sendo assim, esse projeto aproxima-se dos processos educativos entendidos dentro do contexto histórico e social. Tem como objetivo geral promover discussões e análises acerca de conceitos e temas que envolvem os processos educativos, o trabalho como princípio educativo tendo como sustentação a própria democracia. Utilizamos como metodologia o trabalho colaborativo baseado no diálogo e produção compartilhada das produções, fomentando a pesquisa científica dentro e do ambiente acadêmico. Esse Projeto de cunho interdisciplinar se debruça em pesquisar, analisar, compreender e dialogar sobre conceitos inerentes aos contextos e problematizações sociais que são inerentes aos processos formativos, dentre eles, o trabalho e a organização social, inseridos no sistema democrático ao qual a nossa sociedade atual se sustenta. E, entendendo que, uma das principais responsabilidades da Universidade pública é pensar em como daremos respostas à sociedade, as questões aqui levantadas são: quais as potencialidades que o Trabalho, a Educação e a Democracia têm como possibilidade de transformação social?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ariele Mazoti Crubelati - Coordenador / Saulo Augusto de Moraes - Integrante / Gildete Evangelista da Silva - Integrante / Howenda Nibetad Baganha - Integrante / Ana Maria de Lima - Integrante / FALCÃO, JAIRO LUIZ FLECK - Integrante / Natália Cristina de Oliveira - Integrante / Caroline Mari de Oliveira Galina - Integrante / Adilson Pereira dos Santos - Integrante / Aline Fernanda Ventura Sávio Leite - Integrante / Sandra Regina Braz Ayres - Integrante / Denize Wurzler - Integrante / Luz Angelica Sepúlveda Castilho - Integrante / Jussara Cristina Mayer Ceron - Integrante / Raquel Krebs - Integrante / Marisa da Silva Cardoso - Integrante / Eduardo da Silva - Integrante.
2017 - Atual
LABORATÓRIOS DE INFORMÁTICA DAS ESCOLAS PÚBLICAS ESTADUAIS MATO-GROSSENSES: ANÁLISE DISCURSIVA DA REALIDADE EDUCACIONAL
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ariele Mazoti Crubelati - Integrante / Jairo Luis Fleck Falcão - Integrante / Albina Pereira de Pinho Silva - Integrante / Cleuza Regina Balan Taborda - Integrante / Eliseu Won Ancken da Silva - Integrante / Sandra Luzia Wrobel Straub - Coordenador.
2016 - 2019
ECONOMIA SOLIDÁRIA E TRABALHO ASSOCIADO PELA PERSPECTIVA E EXPERIENCIAS DOS TRABALHADORES RURAIS DA COOPERNONTE
Descrição: A pesquisa em pauta nesse projeto tem por finalidade analisar e compreender o cooperativismo, o trabalho associado, a economia solidária por meio da educação popular no contexto do trabalho com um dos empreendimentos econômicos solidários do Vale do Arinos, a Cooperativa Mista Agropecuária de Novo Horizonte ? Coopernonte. Para isso, é levado em conta o trabalho desenvolvido pela Incubadora de Empreendimentos Socioeconômicos Solidários e Sustentáveis do Vale do Arinos ? IESA que engloba os cursos de Pedagogia e Administração do Campus Universitário de Juara com professores, profissionais técnicos e acadêmicos. A proposta é desenvolver trabalhos juntamente com os cooperados da Coopernonte, na tentativa de analisar e compreender o processo de formação e sentimento de pertencimento para esses sujeitos, quais os princípios da economia solidária, do trabalho associado, da sustentabilidade, autogestão, enfim, para que a cooperativa não se limite a atividades comerciais, mas que se entendam atuantes e conscientes da importância que a economia solidária vem proporcionar alterando do seu modo de produção e permanência no processo produtivo e das relações políticas entre os sujeitos. Pretende-se, assim, compreender os limites e as potencialidades da economia solidária e do trabalho associado na produção da vida material dos associados a Coopernonte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ariele Mazoti Crubelati - Coordenador / Rosimeire Aparecida Scopinho - Integrante.
2016 - Atual
REDE DE PESQUISADOR@S EM POLÍTICAS PÚBLICAS, ESTADO E FORMAÇÃO HUMANA
Descrição: Orientados sob a perspectiva histórica crítica, os pesquisador@s Associad@s em rede de pesquisa, desenvolvem pesquisas no campo das políticas públicas e formação humana e pretendem consolidar-se como grupo pesquisador@s, um espaço para produzir crítica à economia política e ao modo hegemônico de produção e elaboração do conhecimento. Pretende, assim, instituir-se como espaço contra hegemônico, capaz de reinventar os processos e modos de produção do saber e da cultura, intervir nas configurações sociais e contribuir na elaboração e produção do conhecimento científico, de modo a subsidiar novos estudos de caráter conceitual e analítico, que dizem respeito à existência humana em sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ariele Mazoti Crubelati - Coordenador / Albina Pereira de Pinho Silva - Integrante / Cleuza Regina Balan Taborda - Integrante / Oséias Carmo Neves - Integrante / Ivone Jesus Alexandre - Integrante / Roberto Alves de Arruda - Integrante / Hélio Vieira Junior - Integrante / Jussara Cristina Mayer - Integrante / Marion Machado Cunha - Integrante.
2015 - Atual
FRONTEIRA, TERRITORIALIDADE E CULTURA: HISTÓRIA DE JUARA-MT NA MEMÓRIA DE SEUS HABITANTES
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ariele Mazoti Crubelati - Integrante / Jairo Luis Fleck Falcão - Coordenador / Ângela Rita Christófolo de Mello - Integrante / Albina Pereira de Pinho Silva - Integrante / Cleuza Regina Balan Taborda - Integrante / Gildete Evangelista da Silva - Integrante / MARCOS AURELIO BORCHARDT - Integrante / Ângela Aparecida dos Santos de Deus - Integrante / BERENICE MARIA DALLACOSTA DA SILVA - Integrante.
2014 - 2019
ARQUITETURAS PEDAGÓGICAS NA FORMAÇÃO CONTINUADA DE PROFESSORES: percursos formativos de imersão na cultura digital
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ariele Mazoti Crubelati - Integrante / Jairo Luis Fleck Falcão - Integrante / Albina Pereira de Pinho Silva - Coordenador.
2014 - Atual
GEFOPE- Grupo de Estudo e Pesquisa de Formação Docente, Gestão e Práticas Educacionais
Descrição: O Grupo de Estudos e Pesquisa de Formação Docente, Gestão e Práticas Educacionais surgiu diante da necessidade de consolidar a interlocução entre a Universidade e as instituições de ensino da região do Vale do Arinos. O GEFOPE tem por objetivo desenvolver estudos e pesquisas em Educação relacionados a Formação de professores, Políticas e Práticas Pedagógicas, com a finalidade de fomentar debates, análises e reflexões e, ao mesmo tempo, promover melhorias na qualidade social da educação na região do Vale do Arinos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ariele Mazoti Crubelati - Integrante / Jairo Luis Fleck Falcão - Integrante / Ângela Rita Christófolo de Mello - Integrante / Albina Pereira de Pinho Silva - Coordenador / Cleuza Regina Balan Taborda - Integrante / Edilamar da Silba Brandini - Integrante.
2014 - Atual
REVISTA  DE EDUCAÇÃO DO VALE DO ARINOS - RELVA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ariele Mazoti Crubelati - Integrante / Jairo Luis Fleck Falcão - Integrante / Ângela Rita Christófolo de Mello - Integrante / Albina Pereira de Pinho Silva - Coordenador.
2009 - 2010
A COMPANHIA DE JESUS NO REINO PORTUGUÊS NO SÉCULO XVI
Descrição: O presente Projeto de Iniciação Científica teve como objetivo estudar a presença dos padres jesuítas no reino português durante o século XVI. Limita-se ao reino, para diferenciar do Império Português, pois a pesquisa se restringiu ao território português na Europa somente. Priorizou, nessa pesquisa, as informações relativas às atividades educacionais dos jesuítas, como o estabelecimento de colégios e universidades. O ponto de partida para estudo foram os quatro primeiros volumes da obra de Francisco Rodrigues ?a História da Companhia de Jesus na Assistência de Portugal?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ariele Mazoti Crubelati - Coordenador / Célio Juvenal Costa - Integrante.
2009 - Atual
LABORATÓRIO DE ESTUDOS DO IMPÉRIO PORTUGUÊS
Descrição: O LEIP é um Grupo de Estudos que reúne professores, mestres, doutores, graduandos e demais pesquisadores dedicados em pesquisar o Império Português.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ariele Mazoti Crubelati - Coordenador.
2003 - Atual
TRABALHO, ORGANIZAÇÃO SOCIAL E COMUNITÁRIA
Descrição: Na sociedade contemporânea, o trabalho tem sido ampla e estruturalmente afetado pelas profundas transformações econômicas e políticas. De um lado, verifica-se a exclusão de muitos trabalhadores do sistema produtivo e a precarização das relações e condições de trabalho dos que permanecem inseridos, o que tem provocado impactos sócio-ambientais negativos. De outro lado, emergem novos movimentos sociais e com eles inúmeras formas e instrumentos da sociedade civil, organizada ou não, para o enfrentamento dos seus problemas, especialmente os de ordem econômica, social e ambiental. Considerando a complexidade da temática, o grupo procura associar pesquisadores de diferentes áreas e visa contribuir para a produção e socialização do conhecimento a respeito das transformações que ora se processam no trabalho, nas organizações de trabalhadores e as novas formas de sociabilidade geradas, construindo um espaço de interlocução e intercâmbio com a comunidade científica e os movimentos sociais organizados. O foco das investigações são as transformações no trabalho, nas organizações de trabalho e de trabalhadores, considerando o contexto sócio-econômico, político e cultural e os impactos psicossociais, culturais e ambientais decorrentes das transformações. Uma linha de pesquisa se dedica ao estudo das temáticas do trabalho em organizações heterogeridas e a outra em organizações autogeridas. O referencial teórico-metodológico procura evidenciar a formação dos sujeitos, a importância do trabalho como espaço de socialização e de construção de identidade, de subjetividade e de valores culturais coletivistas. Desde a sua criação em 2000, o grupo ampliou o número de pesquisadores, estudantes e técnicos e avançou na produção de conhecimento, especialmente a participação em eventos e a publicação de livro e artigos em revistas especializadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ariele Mazoti Crubelati - Coordenador / Rosimeire Aparecida Scopinho - Integrante.
2000 - Atual
DEHSCUBRA - EDUCAÇÃO, HISTÓRIA e CULTURA: BRASIL, SÉCULOS XVI, XVII e XVIII
Descrição: O Grupo entende que há necessidade de renovar a historiografia da educação brasileira. Neste sentido, a constituição de um grupo interinstitucional, envolvendo neste momento a Universidade Metodista de Piracicaba, a Universidade Estadual de Maringá e a Universidade Federal de São Carlos, servirá para despertar o interesse de jovens pesquisadores e estimular uma nova produção. 2. Com isto, o Grupo quer influenciar os professores de História da Educação Brasileira de nível superior na organização de seus programas, de modo que os alunos aprendam a ter sensibilidade em relação aos processos sociais, observando sua dinâmica própria. 3. Consolidando-se, o Grupo pretende promover encontros de âmbito nacional, estimulando assim os que trabalham com História da Educação Brasileira e refletir sobre seu objeto de trabalho. 4. O Grupo quer, desde já, criar uma linha de publicação que enfatize seu objeto de pesquisa, ou seja, que relacione educação, história e cultura, no intuito de atingir os pesquisadores da área e de áreas afins. 5. O Grupo teve encontros anuais desde o seu início. Em 2001, 2003 e 2005 os membros do grupo se reuniram na Unimep em Piracaba-SP, e em 2002 e 2004, as reuniões ocorreram em Maringá-PR, na UEM.Em 2006, a sede da reunião foi a UFScar, em São Carlos-SP. Em 2007 o grupo se reuniu em São Paulo, em 2009 em Piracicaba e, em 2011, novamente em Piracicaba.. 6. No ano de 2013 ocorreu o II SIMDES DEHSCUBRA, o segundo Simpósio do grupo, ocorrido em Maringá-Pr, durante os dias 19 e 20 de junho. 7. O grupo está planejando um site para divulgação dos membros, da produção e das atividades do grupo, além de uma revista eletrônica que tenha um cunho internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ariele Mazoti Crubelati - Coordenador / Célio Juvenal Costa - Integrante / Marcos Pereira Coelho - Integrante / Gilmar Alves Montagnoli - Integrante / Natália de Oliveira - Integrante / José Maria de Paiva - Integrante.