2017 - Atual
Os sistemas socioecológicos do extrativismo do caranguejo-uçá (Ucides cordatus, Linnaeus, 1963) na microrregião do Salgado, Pará
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila Vieira da Silva - Coordenador / Gabriela Coelho-de-Souza - Integrante / Flavio Bezerra Barros - Integrante / Fagner Freires de Sousa - Integrante / Keila Renata Moreira Mourão - Integrante / Ylana Priscila da Costa Melo - Integrante / Adriana Diniz - Integrante / Moacyr Lima de Medeiros Neto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
A Sustentabilidade dos Sistemas Sócio Ecológicos do Extrativismo do caranguejo-uçá
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila Vieira da Silva - Coordenador / Raiane Barbosa Vilhena - Integrante / Keila Renata Moreira Mourão - Integrante / Maria Telma Amin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Pará - Bolsa.
2016 - 2017
O sistema socioecológico do extrativismo do caranguejo-uçá em Vigia e em São Caetano de Odivelas
Descrição: Estudar o sistema socioecológico do extrativismo do caranguejo-uçá.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila Vieira da Silva - Coordenador / Renata Caxias da Silva - Integrante / Janice Palheta Gama - Integrante / Emilly Monteiro Lopes - Integrante / Ylana Priscila da Costa Melo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - Atual
Núcleo de Estudos em Educação e Agroecologia na Amazônia: Consolidação como um espaço de produção de pesquisa e disseminação de conhecimentos com base nos princípios e métodos da Agroecologia
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila Vieira da Silva - Integrante / Romier da Paixão Sousa - Coordenador / Roberta Coelho - Integrante / Louise Rosal - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2013
Forest conservation and income generation: a contribution to the development of social safeguards for the REDD+ initiative
Descrição: This project deals with the consideration of non-carbon benefits and the implementation of socio-economic safeguards through a participatory workshop as practical instruments for the conservation of the Araripe forest (Northeast Brazil, Ceará State). It represents a continuation of the Austrian-Brazilian initiative started in 2012... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila Vieira da Silva - Integrante / Cristina Baldauf - Coordenador / Ana Cristina Oliveira - Integrante / Marylin Machado - Integrante.Financiador(es): Ministério do Meio Ambiente da Austria - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Populações tradicionais e segurança alimentar no Brasil e em Cabo Verde: formação de uma rede de observatórios de políticas públicas (Edital Capes AULP n° 33/2012
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila Vieira da Silva - Integrante / Rumi Regina Kubo - Coordenador / José Carlos Gomes dos Anjos - Integrante / Eduardo Ernesto Filippi - Integrante / Gabriela Coelho-de-Souza - Integrante / Daniela Garcez Wives - Integrante.
2010 - 2012
Fundamentos para a Conservação da Araucária e Uso Sustentável do Pinhão
Descrição: O projeto visa fundamentar ações para o uso sustentável do pinhão em remanescentes florestais, bem como estudar estratégias e modelos de conservação e domesticaçação da epécie. A araucaria foi alvo de uma intensa exploração predatória motivada pelo seu valor madeireiro em toda sua área de ocorrência. Além disso, a formação florestal que é definida pela espécie ou em que essa espécie se insere (Floresta Ombrófila Mista FOM - ou Floresta com Araucaria), que representava aproximadamente 30% da cobertura florestal do Estado de Santa Catarina (SC) no século XIX, sofreu forte redução e fragmentação por conta da expanção da fronteira agrícola e pecuária no século XX, não apenas no Estado de SC, mas em todo Sul do Brasil. Atualmente, os remanescentes florestais com ocorrência de araucaria representam apenas 1 a 4% da sua área de ocorrência inicialmente registrada.Este contexto, por si só, mostra a importância e necessidade de ações de conservação in situ, on farm e ex situ para a espécie, em toda sua região de ocorrência.Por outro lado, o uso do pinhão como fonte de alimento permanece uma característica culturalmente relevante, desde os povos indigenas que habitavam as áreas com ocorrência de espécie, até os agricultores familiares que tem suas propriedades nestas mesmas áreas. De uma maneira geral, o pinhão tem ganhado espaço como alimento em vários segmentos sociais e, atualmente, representa também uma fonte de renda para agricultores, coletores e outros atores envolvidos com este importante recurso genético autóctone. Muitos agricultores mantém e manejam populações de araucaria em suas propriedades não apenas pelo significado cultural e valor alimentício, mas também pela possibilidade de agregação de renda. Assim, o uso do pinhão tem favorecido a conservação da araucaria in situ e on farm, bem como de parte expressiva da vegetação associada (FOM). Este contexto tráz uma nova perpectiva de conservação pelo uso que pode favorecer não apenas a manutenção dos processos eco.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila Vieira da Silva - Integrante / Maurício Sedrez dos Reis - Coordenador / Adelar Mantovani - Integrante / Anésio da Cunha Marques - Integrante / Grabiela Coelho de Souza - Integrante / Lovois de Andrade Miguel - Integrante / Nivaldo Peroni - Integrante / Pedro Volkmer de Castilho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Agricultura familiar e (novos) mercados - Embeddedness, instituições e políticas públicas no sul do Brasil: um esforço para compreender dinâmicas territoriais de desenvolvimento rural
Descrição: O projeto pretende estudar, por meio do estudo de experiências de inserção de agricultores familiares em (novos) mercados, questões relativas ao enraizamento e laços fracos, instituições, políticas públicas em dinâmicas territoriais de desenvolvimento rural. O objetivo geral deste projeto é investigar como se dá a dinâmica territorial do desenvolvimento rural em experiências de acesso dos agricultores familiares a (novos) mercados. Os objetivos específicos são: i) analisar o papel dos laços fracos no processo de inserção dos agricultores nos (novos) mercados; ii) identificar e compreender as instituições (formais e informais) que mediatizam o processo de inserção nos mercados; iii) procurar identificar as políticas públicas acessadas pelos agricultores e analisar como estas potencializam ou limitam as experiências de acesso a (novos) mercados; iv) estudar os efeitos (sociais, econômicos e ambientais) decorrentes da inserção dos agricultores familiares em (novos) mercados sobre a dinâmica territorial do desenvolvimento rural. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila Vieira da Silva - Integrante / Anelise G. Rambo - Integrante / Claúdio Maia - Integrante / Clério Plein - Integrante / Eduardo Ernesto Filippi - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Promoção do desenvolvimento rural sustentável na região Nordeste do Rio Grande do Sul: extrativismo, saberes e fazeres locais e conservação ambiental
Descrição: Promoção do desenvolvimento rural sustentável na região Nordeste do Rio Grande do Sul: extrativismo, saberes e fazeres locais e conservação ambiental. O projeto aqui proposto constitui-se numa das muitas ações dentro de um programa mais extenso do Núcleo DESMA (Núcleo de estudos em Desenvolvimento Rural Sustentável e Mata Atlântica), em parceria com a Ong ANAMA (Ação Nascente Maquiné) e FEPAGRO (Fundação Estadual de Pesquisa Agropecuária) que vem trabalhando na perspectiva de desenvolvimento que alie a conservação das áreas de Mata Atlântica com o bem-estar das comunidades que vivem em interação com estes ambientes. As atividades de pesquisa e extensão até o momento tem identificado algumas alternativas de renda para os agricultores familiares moradoras destas áreas e que vem sendo potencializados pelas ações dos projetos até agora implementados. Todos esses são avanços concretos destes trabalhos, todavia ainda constituem o início do processo do que pode vir a ser um desenvolvimento territorial pautado na valorização das tradições locais, na dignificação das comunidades rurais e na conservação da Mata Atlântica a partir de relações de uso sustentáveis. A continuidade dos trabalhos é fundamental para a consolidação de alternativas de desenvolvimento local em processo, como a produção de açaí a partir dos frutos da palmeira juçara, o artesanato em fibras vegetais e as potencialidades vinculadas ao registro e reconhecimento do patrimônio imaterial regional, através, por exemplo, dos mecanismos de salvaguarda e do turismo. É neste contexto que propomos a continuidade das ações que vem sendo desenvolvidas em área de Mata Atlântica do RS objetivando a busca de um desenvolvimento rural sustentável. Neste sentido, propomos congregar a pesquisa científica e a extensão universitária, a partir de três subprojetos com perspectivas diferenciadas em sua temática e abordagens, mas que em seu conjunto constituem-se em ações complementares visando resgatar, valorizar, validar e difu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila Vieira da Silva - Integrante / Grabiela Coelho de Souza - Integrante / Rumi Regina Kubo - Integrante / Ricardo Melo - Integrante / Edenice Brandão Ávila de Souza - Integrante / Gustavo Martins - Integrante / Ana Paula de Carli - Integrante / Carolina Brandt Gualdi - Integrante / Carolina Michelon Terme - Integrante / Diogo Dubiela - Integrante / Lidiane Luz - Integrante / Lovois de Andrade Miguel - Coordenador.
2008 - 2010
Rede para geração do conhecimento na conservação e utilização sustentável dos recursos florestais não madeiráveis da Floresta Ombrófila Mista CONSERVABIO (EMBRAPA - MAcroprojetos 2)
Descrição: Este projeto objetiva produzir conhecimentos científicos e tecnológicos para a conservação e utilização sustentável da biodiversidade vegetal na Formação Floresta Ombrófila Mista (Floresta com Araucária) visando subsidiar a formulação de políticas públicas, a diversificação de espécies para uso nos SAF´s, recuperação de áreas ciliares e reserva legal, agregação de valor e renda das comunidades de agricultores familiares do entorno das Florestas Nacionais e região. As plantas nativas da FOM apresentam-se como uma opção importante para uso e para a obtenção de matéria prima para agroindústrias, indústrias alimentícias, farmacêuticas, e outras. Ainda hoje, a imensa maioria das cadeias produtivas dos Produtos Florestais não Madeiráveis (PFNM) é baseada no extrativismo de populações naturais. Se por um lado, o extrativismo possibilita subsistência e obtenção de renda complementar para muitas comunidades locais, por outro, a pressão econômica tem tornado o processo extrativista predatório, implicando na redução expressiva das populações naturais das espécies exploradas. Para que a combinação entre conservação e retorno econômico seja efetiva, é necessário o apoio à implementação de cadeias produtivas rentáveis, associado a pesquisa visando à determinação de práticas de manejo que sejam ecologicamente sustentáveis, tanto para as espécies de interesse quanto para o ambiente em que se inserem. Neste sentido, algumas estratégias de ação são especialmente importantes: geração e recuperação de conhecimento sobre ecologia, uso e manejo de espécies nativas; sistematização deste conhecimento para as comunidades tradicionais e produtores rurais, como opção de agregação de renda na propriedade; organização dos produtores e processos de produção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila Vieira da Silva - Integrante / Maurício Sedrez dos Reis - Integrante / Maria Cristina Mazza - Coordenador.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Estudo de viabilidade para biocombustíveis na região oeste de Santa Catarina
Descrição: O projeto em como principal objetivo realizar um levantamento quantitativo e qualitativo de dados em vista da produção de biocombustíveis na região Oeste de Santa Catarina. O mecanismo gerencial para direcionamento das ações faz-se por meio de uma comissão a ser integrada pela AEPAC na condição de proponente e pelas intervenientes, MMC, MPA, MST e MAB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila Vieira da Silva - Integrante / Norberto Chemin - Coordenador.Financiador(es): Centrais Elétricas do Sul do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2009
Caracterização e Domesticação de Recursos Genéticos da Flora Nativa (Edital Universal/CNPq - P 307903/2004 - 4)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila Vieira da Silva - Integrante / Maurício Sedrez dos Reis - Coordenador.
2004 - 2007
Caracterização e Conservação de germoplasma de araucária (Araucaria angustifolia) CNPq - Edital Universal 2004 - Processo 478 048/2004 1
Descrição: A Araucaria angustifolia é uma espécie considerada vulnerável na lista de espécies ameaçadas de extinção. Em função da exploração predatória e do avanço das áreas destinadas para agricultura, restam hoje apenas 2 a 4% da Floresta de Araucária preservada. Esta pequena porção se encontra altamente fragmentada e há claras evidências de perda de diversidade genética. Esta condição releva a importância de informações que possibilitem a construção de propostas de conservação e utilização deste recurso florestal. Assim, este projeto se propõe a caracterizar a estrutura e diversidade genética, produção de pinhão e estrutura populacional em fragmentos florestais do estado, com o objetivo de conhecer o potencial destes remanescentes e implantar um programa de melhoramento da espécie em conjunto com outras Instituições (IBAMA, EPAGRI e Empresas Madeireiras). Serão avaliadas 10 áreas com remanescentes da Floresta Ombrófila Mista, sendo que, em cada área serão instaladas parcelas de 40X40m para avaliações da estrutura populacional. A coleta de amostras foliares para caracterização genética (isoenzimas e microssatélites) será realizada em caminhamento que contemple toda a área dos fragmentos florestais e respeitando, no mínimo, uma distância de 50m a cada planta reprodutiva, amostrando ao menos 50 indivíduos por população. Em um dos fragmentos será avaliada a produção de sementes, através da contagem de estruturas reprodutivas e do número de sementes. Durante o período de produção de sementes serão coletadas amostras em fragmentos de araucária, com base nos resultados da caracterização genética. Estas sementes serão destinadas para produção de mudas para a implantação dos testes de procedência e progênie. O conjunto de informações geradas neste trabalho permitirá inferências com relação situação dos remanescentes e o potencial destes para utilização e conservação deste recurso florestal, bem como o estabelecimento de um Programa de Melhoramento para a espécie no Estado de Santa C. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila Vieira da Silva - Integrante / Maurício Sedrez dos Reis - Coordenador.
2004 - 2006
Caracterização e Conservação de germoplasma de araucaria (Araucaria angustifolia) (demanda induzida/ Secretaria Agricultura - SC - FEPA)
Descrição: O processo predatório de exploração da araucária levou a um esgotamento de seus estoques naturais, levando a Floresta Ombrófila Mista a uma condição de estado crítico em termos de conservação, fazendo com que, de acordo com Biodiversity Support Program (1995), esta tipologia apresentasse a pontuação máxima neste item. Assim, medidas urgentes devem ser tomadas no que tange à necessidade de se melhor conhecer e quantificar a situação, em termos de estrutura e diversidade genética, dos remanescentes desta espécie e suas tipologias associadas. Estes aspectos trarão contribuições fundamentais para a conservação da diversidade genética remanescente, para o conhecimento de dinâmica demográfica da espécie, para a geração de parâmetros associados ao manejo sustentável desta espécie, incluindo a produção sustentável de pinhão e suas repercussões sócio-econômicas, bem como permitirão o estabelecimento de programas visando a domesticação e o melhoramento genético da araucária. Assim, o objetivo deste projeto é conhecer e quantificar a situação da Araucária, em termos de estrutura e diversidade genética, para o conhecimento de dinâmica demográfica da espécie, para a geração de parâmetros associados ao manejo sustentável desta espécie, incluindo a produção sustentável de pinhão e suas repercussões sócio-econômicas, bem como a conservação, a domesticação e o melhoramento genético da espécie. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila Vieira da Silva - Integrante / Maurício Sedrez dos Reis - Coordenador.
2003 - 2007
Inventário Floristíco-Florestal de Santa Catarina - Caracterização da Diversidade Genética de Espécies Ameaçadas (Demanda Induzida/Secretaria da Agricultura SC - FEPA)
Descrição: Avaliar a diversidade genética de espécies da flora nativa ameaçadas de extinção visando fundamentar estratégias efetivas de conservação. Nesta etapa I, a meta é diagnosticar e caracterizar a diversidade genética, empregando marcadores alozímicos, plantas de 10 populações de Araucaria angustifolia,10 de Dicksonia sellowiana, 5 de Ocotea porosa, 15 de Ocotea catarinensis e plantas de 15 populações de sete espécies ameaçadas de extinção indicadas a partir das informações geradas nos levantamentos realizados nos herbários e no campo para as três tipologias florestais presentes no Estado de Santa Catarina (FOM,FED e FOD). .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila Vieira da Silva - Integrante / Maurício Sedrez dos Reis - Coordenador.