2023 - Atual
COOPERATIVAS DE AGRICULTURA FAMILIAR COMO ESTRATÉGIA DE DESENVOLVIMENTO RURAL SOCIOTERRITORIAL
Descrição: A pesquisa sob a temática do desenvolvimento rural com foca em cooperativas da agricultura familiar, entendo-as como estratégia de organização territorial no Baixo Tocantins. Trata-se sistematizar os conhecimentos já desenvolvidos sobre essa realidade socioeconômica e gestão organizacional do território mobilizado pelas cooperativas rurais da agricultura familiar, além de selecionar as cooperativas sob essa configuração para cotejar o conhecimento já existente com as informações coletadas nas próprias cooperativas analisadas. E Plano de trabalho está vinculado ao Programa de Pós-Graduação Profissional em Desenvolvimento Rural e Gestão de Empreendimentos Agroalimentares, portanto, a execução da pesquisa será efetivada no estado Pará, especificamente nos Municípios que compõem a microrregião do Baixo Tocantins. Nesse sentido, busca-se compreender a estratégia organizacional do cooperativismo como sujeitos coletivos capazes de mobilizar produtivamente esse território, na medida em que mobilizam redes técnicas, institucionais, políticas e econômicas voltadas ao desenvolvimento endógeno/rural em face dos impactos socioambientais causados por grandes projetos de desenvolvimento exógeno (Hidrelétrica de Tucuruí, o complexo minero-metalúrgico da ALBRAS-ALUNORTE, o agrodiesel do dendê, por exemplo), com perda de recursos biodiversos, tendo em vista que essas alterações do uso do solo repercutem em problemáticas multidimensionais. Tem-se como hipótese que as cooperativas rurais, formada por agricultores familiares, agem a contraface desses problemáticas, acionando a dinâmica do trabalho associado e autônomo como estratégia de permanência da população local, onde o baixo nível de escolaridade, dificulta o acesso a serviços especializados e à inovação para agregar valor aos produtos naturais. Nesse espaço, ocorre ações de desenvolvimento sustentável, por meio de práticas ancestrais e agroecológicas, como ação mitigadora das baixas capacidades técnicas instaladas. As cooperativas, portanto, têm conseguido manter um nível de resistência e de geração de trabalho e renda, sob os efeitos da inserção sócio-produtiva, em sinergia com práticas socioeconômicas sustentáveis, valorizando os recursos naturais movendo teias imanentes à sociedade endógena. A pesquisa se caracteriza por método qualitativo na apreensão de dados sobre as dinâmicas capazes de elevar qualidade de vida e incremento de renda dos cooperados e do Território do Baixo Tocantins.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria José de Souza Barbosa - Coordenador.
2020 - 2021
CÁTEDRA INTINERANTE BRASIL RURAL E INTERIORANO
Descrição: A cátedra Itinerante  Brasil Rural e Interiorano visa dialogar com os 4 Temas do edital (a; b; c e d), haja vista que são problemáticas comuns nas áreas rurais da região Amazônica paraense, via programa de ensino, pesquisa e extensão INCUBITEC do IFPA ? Campus Castanhal se propõem em desenvolver ações capazes de mitigar os problemas inseridas nos temas destacados, compreendendo que o fator que mais implica para a existência dessas problemáticas, diz respeito ao distanciamento das 
ações de ensino, pesquisa e extensão nesses espaços rurais, muitas vezes esquecidos. Para 
alcançar os objetivos e reduzir essas problemáticas, as ações serão realizadas sobre os 4 
temas. Para tratar o tema sobre o Aumento da produtividade dos pequenos negócios 
agrícolas serão desenvolvidas atividades para promoção de Tecnologias Sociais, isto é, a 
implementação das chamadas Unidades Socioprodutivas de Referências (USR), as quais 
são unidades de produção inseridas dentro de espaços coletivos, desenvolvidas por meio 
da extensão e da pesquisa, afim de melhorar e ampliar a produção e a produtividade dentro 
dos sistemas familiares dos pequenos negócios das Comunidades rurais em 
vulnerabilidade social, na Amazônia Paraense.
Outro problema identificado nas Comunidades diz respeito a necessidade de 
Aperfeiçoamento de estratégias de acesso a mercado. A proposta é fortalecer as cadeias 
já existentes para a agricultura familiar, intensificando e/ou promovendo os circuitos 
curtos de mercados com a realização de feiras para a comercialização de produtos da
agricultura familiar em espaços capazes de se tornarem permanentes. Além disso, acessar 
de forma mais direta e regular os mercados institucionais como o Programa Nacional de 
Alimentação Escolar (PNAE) e Programa de Aquisição de Alimentos (PAA). E, para 
além desses, auxiliar na busca e organização desses agricultores em formas de 
cooperativas e associações, aumentando as possibilidades de comercialização de seus 
produtos de forma coletiva.
Para isso, se faz necessário atuar em outro problema que é a informatização, ou 
ainda, a Digitalização dos sistemas alimentares; o que possibilitará mapear os agricultores 
familiares e Comunidades rurais em vulnerabilidade social, garantindo controle de 
produtos, produção, mercados, bem como gerenciar e garantir maior organização 
financeira e produtiva. E somado a essas três problemáticas, a garantia da sustentabilidade 
nas áreas rurais com o uso das Novas formas de uso dos recursos naturais. Lembrando 
que, essas formas de uso sustentável só serão possíveis, a partir de estudos e pesquisas 
que possam mostrar o potencial das Comunidades em vulnerabilidade social, nas áreas 
rurais da Amazônia paraense.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Maria José de Souza Barbosa - Integrante / Adebaro Alves dos Reis - Coordenador.Financiador(es): Instituto de Educação, Ciências e Tecnologia - Campus Castanhal - Cooperação.
2018 - Atual
COOPERATIVAS RURAIS E DESENVOLVIMENTO TERRITORIAL: desafios à sustentabilidade
Descrição: O projeto visa aprofundar a investigação científica e a extensão tecnológica sobre a dinâmica da gestão a fim de conhecer os processos de governança das cooperativas rurais CAMTA, D?Irituia e COFRUTA e contribuir com a promoção de ações de formação e assessoria técnica que favoreçam práticas sócio produtivas e ambientais voltadas ao desenvolvimento territorial e a sustentabilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria José de Souza Barbosa - Coordenador / Adebaro Alves dos Reis - Integrante / Farid Eid - Integrante.
2016 - 2018
Protagonismo de mulheres, jovens e extrativistas no campo da economia solidária: formação e assessoria técnica
Descrição: O projeto visa contribuir na organização sócio produtiva de mulheres, jovens e extrativistas em territórios paraenses com economia impactada pelos grandes projetos na Amazônia, como também em territórios isolados como o Marajó, tendo em vista que as crises estruturais da sociedade capitalista têm impactado as diferentes esferas da vida social, econômica, social, ambiental, cultural, repercutindo na destruição de valores que sustentaram a sociedade industrial, do mundo do trabalho ao mundo da vida, tudo está em crise de legitimidade, de efetividade. A revolução informacional (CASTELS, 1998; LOJIKINE, 1994) alterou formas de trabalho, de organização da produção e da gestão. O chão da fábrica implodiu e com ela os valores que emolduravam a sociedade do assalariamento (CASTELS, 1998). No âmbito do trabalho as relações são cada vez estruturadas por formas de precarização, terceirização, trabalho informal, trabalho intermitente, fragilizando o modelo tradicional da relação entre capital e trabalho, assim, como as demais instituições que surgiram com a sociedade salarial. A flexibilização dos direitos trabalhistas e desregulamentação das de segurança e proteção, bem como à previdência, conquistas histórica da classe trabalhadora, são postas em questionamento. O desemprego é outro mal que ronda a sociedade contemporânea, seja o de tipo estrutural, seja porque o modelo de desenvolvimento industrial se esgotou, embora sobre ele ainda se pense as saídas da crise estrutural do século XXI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Maria José de Souza Barbosa - Coordenador / Adebaro Alves dos Reis - Integrante / Ana Maria Mendes Pires - Integrante / Alanne Barbosa Maciel - Integrante / Farid Eid - Integrante / Antonio Edson Matos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2017
Panorama do Cooperativismo Agrário na Amazônia Paraense
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria José de Souza Barbosa - Integrante / Adebaro Alves dos Reis - Coordenador / Farid Eid - Integrante / Cícero Paulo Ferreira - Integrante.Financiador(es): Instituto de Educação, Ciências e Tecnologia - Campus Castanhal - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Desenvolvimento Rural e Agricultura Sustentável: análise comparativa da dinâmica de gestão em cooperativas agrárias na Território do Baixo Tocantins ? Pará (Brasil) e da Comunidad Valenciana (Espanha)
Descrição: A abordagem ou perspectiva do desenvolvimento territorial estruturada sob o pressuposto da agricultura sustentável surge no campo de resistência e refere-se aos processos ou contextos de um determinado espaço demarcado por diferentes atributos. As ações de mudança sociais em sinergia com os atores locais, suas redes técnicas, institucionais, econômicas, políticas e culturais exigem igualdade de oportunidades em busca da equidade, do respeito à diversidade, da solidariedade, da justiça social, do sentimento de pertencimento, da valorização da cultura local em busca da inclusão sócio-produtiva e cultural. 
Para isso é importante dispor de uma visão abrangente e sistemática dos fatores condicionantes das relações sociais e suas complexidades devido à interdependência dos atores sociais em movimento de conquista, apropriação e resistência e dos diferentes sistemas de uso da terra.
Movidos por esse paradigma os trabalhadores (as) rurais se organizam sob diversas formas coletivas para lutar por acesso a políticas públicas, ao crédito e ao desenvolvimento sustentável articulados a processos produtivos no meio rural, muitas vezes sem apoio das instâncias governamentais. Para Ricovesi (2013, p.113) ?as modernas comunidades locais, dotadas de personalidade jurídica, teriam que ter reconhecida, também e sobretudo, a soberania para gerir e cogerir os recursos naturais do solo e subsolo existente em seus territórios?, particularmente quando pode ser observado os limites e fracassos da Revolução Verde e suas políticas de financiamento, infraestrutura, crédito e assistência com apoio internacional. A autora chama atenção para as formas de organização e gestão dos próprios sujeitos locais, na medida em que eles historicamente vêm garantindo a sustentabilidades de seus agro-eco-sistemas.
A crítica à agricultura empresarial centrada na produção mecanizada em grande escala, no monocultivo com uso intensivo de agroquímicos e trabalho assalariado, em muitas situações degradante ? sem direitos sociais e trabalhistas ? tem sido um dos elementos de mobilização dos movimentos sociais que buscam pautar na agenda pública, ações e políticas de planejamento e gestão territorial para o desenvolvimento rural sustentável, a fim de contemplar atividades econômicas, políticas, culturais e ambientais integradas a projetos comunitários ou participativos, financiados muitas vezes por órgãos governamentais e não governamentais. 
Neste espaço as cooperativas agrárias, segundo López (2012b, p.2) ?são entidades dotadas de uma ampla base social e se caracterizam por ser importantes agentes geradores de atividades capazes de contribuir decisivamente para o desenvolvimento sustentável das zonas rurais, tanto na perspectiva econômica, quanto social e meio ambiental?.
Para o autor, algumas Comunidades Autônomas da Espanha, como a Comunidad Valenciana, nas últimas décadas passaram por mudanças importantes em suas bases produtivas, sociais, comerciais e territoriais. As mudanças estão associadas às próprias transformações na economia global, com novas formas de produção, novos métodos de gestão e de exploração do trabalho; o que tem levado à reestruturação do sistema territorial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Maria José de Souza Barbosa - Coordenador / Adebaro Alves dos Reis - Integrante / José Daniel Gomez Lopez - Integrante / Farid Eid - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2014 - 2016
COOPERATIVISMO NA ESTRATÉGIA DE FOMENTO AO PROTAGONISMO DA JUVENTUDE NA AGRICULTURA SUSTENTÁVEL NO PARÁ
Descrição: A Política Nacional de Juventude vem se constituindo a partir do protagonismo da juventude e suas lutas, com avanços significativos, a exemplo da criação da Secretaria e do Conselho Nacional de Juventude, espaços democráticos e de conquista que buscam fortalecer a participação desse segmento social. Sua importância deve-se ao fato do país possuir uma população aproximada de 50 milhões de jovens em busca de expressar suas demandas e expectativas socioeconômicas e culturais. Uma exigência da juventude do campo é a ampliação das oportunidades de acesso a meios necessários para alavancar suas habilidades e capacidades físico-intelectuais. A formação, a capacitação e a profissionalização adequadas à vida do campo têm se constituído como um dos principais desafios para alavancar políticas públicas efetivas em face de temáticas do desenvolvimento, como: educação do campo, produção agroecológica, novas profissões, além do marco legal como o Estatuto da Juventude (BRASIL/ESTATUTO DA JUVENTUDE, 2013). Pochmann (2012), ao analisar o contexto das transformações sociais, econômicas e culturais verifica que a ampliação dos espaços de formação torna-se uma tendência para a inserção sócioprodutiva e à questão do desemprego. Trata-se, na realidade, de potencializar a melhoria da qualidade do trabalho para um segmento social em fase de consolidação de suas possibilidades de inserção efetiva no mundo do trabalho, mas também ao acesso às novas tecnologias de comunicação e linguagem, à saúde integral, à cultura, ao esporte e lazer, ao tempo livre e à participação sociopolítica, como condições essenciais na construção de um futuro profícuo, em face à violência, às drogas, em especial, aos jovens negros e pobres. Um dos grandes problemas a ser resolvido no interior desse movimento é, certamente, a questão da inclusão sócioprodutiva e cultural favorecidos por elementos essenciais como elevação da escolaridade, da capacitação e da educação profissional, além da inclusão digital, sob espaços de ensino técnico de qualidade e da possibilidade de novas profissões. Neste contexto, as dinâmicas da vida do campo exigem novas estruturadas educativas e metodologias adequadas como a alternância pedagógica que favorece o maior engajamento dos jovens que desenvolvem práticas agrícolas, com calendários mobilizados em acordo com a sazonalidade dos cultivos, pois as escolas em tempo regulares dificultam, muitas vezes, a permanência da juventude no campo e na escola (BRASIL/ESTAÇÃO JUVENTUDE, 2014). Nestes termos, a juventude rural, por meio de diferentes movimentos, tem reivindicado uma maior inclusão produtiva, a fim de obter êxito na sucessão familiar, com alternativas de geração de renda e acesso a bens culturais, bem como, potencializar a agricultura sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Maria José de Souza Barbosa - Integrante / Farid Eid - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Outra.Número de produções C, T & A: 10
2014 - 2015
O COOPERATIVISMO E O ASSOCIATIVISMO COMO FOMENTO  À AQUICULTURA NO PARÁ
Descrição: O debate sobre desenvolvimento territorial rural, agricultura sustentável na perspectiva do cooperativismo e do associativismo tem se colocado a partir de discussões teóricas e ações concretas de organismos públicos e privados, mas também no âmbito da academia, sob a base da pesquisa aplicada, favorecendo processos de formação vinculados à integração entre o ensino, a pesquisa e a extensão. Este debate tem como referência a crise do padrão histórico de financiamento a esta modalidade de empreendimento, quanto à infraestrutura e fomento à instalação de pequenas unidades industriais e de parques industriais. 
Nos projetos de desenvolvimento nacional, a Região da Amazônia brasileira foi inserida como fornecedora de matérias primas e de energia, gerando problemas socioeconômicos e ambientais de grande monta, que ainda precisam ser estudados. As metas do suposto desenvolvimento visavam dinamizar o desenvolvimento econômico em outras regiões do país, levando a déficits ambientais e sociais incomensuráveis, ao privilegiar determinados espaços nacionais sob uma divisão sócia-técnica do trabalho, que embutia as vantagens comparativas e diferenciais de produtividade, com base em uma hierarquização de investimentos e de espaços que acelerou as desigualdades regionais e territoriais, em face do conjunto de infraestrutura e de serviços coletivos que eram implantados em poucas localidades. 
Sob esse regime de acumulação a Amazônia foi introduzida de modo problemático e paradoxal: de um lado, considerada estratégica para o fornecimento de matérias-primas na medida em que era considerada como espaço vazio a ser ocupado por grupos nacionais e internacionais; por outro lado, as populações locais (indígenas, ribeirinhos, quilombolas, agricultores familiares e camponeses) eram espoliado por não possuírem a titularidade da terra, mas apenas a posse devido a ancestralidade de uso, sendo assim expulsas de suas bases socioeconômicas e culturais para dar espaço aos novos atores do desenvolvimento nacional autocentrado. 
A externalização dos recursos naturais superabundantes que poderiam potencializar dinâmicas produtivas locais, com a introdução de políticas de promoção social enlaçadas por processos de formação aplicada à educação do campo, para valorizar práticas e conhecimentos ancestrais das populações tradicionais foram e são apropriados por grandes empresas nacionais e multinacionais que buscam com esses conhecimentos locais se apropriar dos recursos naturais biodiversos que hoje se constituem como diferenciais na produção de produtos agroecológicas associados à expansão territorial.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Maria José de Souza Barbosa - Coordenador / Farid Eid - Integrante / José Daniel Gomez Lopez - Integrante / Samuel Ortiz - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2013 - 2016
Inclusão sócio produtiva de trabalhadores associados
Descrição: As mudanças estruturais de ordem econômicas e sociais ocorridas nas últimas décadas fragilizaram o modelo canônico da relação de trabalho capitalista, caracterizado pelo trabalho assalariado, instituído com o processo de industrialização. As crises sucessivas do capitalismo desde os anos 1970 vêm repercutindo com novas ondas cíclicas, cuja última evidência mostra-se pela hegemonia do capital financeiro e seus arranjos neoliberais. Com a redução do papel do Estado e a quebra dos direitos dos trabalhadores, estes têm buscado novas dinâmicas para suas atividades laborais, no campo e na cidade. Trata-se de enfrentar os novos processos de transformações na produção e na gestão do trabalho, que se revertem de mecanismos de precarização, flexibilização, desregulamentação das leis trabalhistas e previdenciárias, mas, por outro lado, observa-se diversas formas de sobrevivência e estratégias de organização, as quais passam pelo aumento do trabalho informal (COCCO; BARBOSA, 2007).
Destaca-se a perspectiva do trabalho rural tendo em vista a relevância de seus protagonistas no debate da segurança e da soberania alimentar. 
Para Silva (2013, p. 254), ?o novo rural não é composto somente por ?amenidades?[...] no Brasil a maior parte das Ornas, por exemplo, não passa de trabalhos precários, também de baixa remuneração?. Para esse autor ?o traço comum para o novo e velho rural é a sua heterogeneidade? (Idem, p.255). A agricultura empresarial ou agronegócio produz, em grande medida, para o mercado externo, em cadeias produtivas são articuladas por grandes empresas monopolistas que além de imporem condições de trabalho precárias, atuam sob formas vis de remuneração no campo, particularmente, pela desregulamentação dos mercados assentados nos derivativos do capital financeiro.
Neste sentido, ganha destaque o debate sobre o desenvolvimento rural e o cooperativismo, os quais têm se colocado a partir de discussões teóricas e por ações concretas sob a base da pesquisa aplicada, favorecendo processos de formação vinculados à extensão rural, como exercício concreto da experimentação de troca de conhecimentos entre a universidade e os empreendimentos agrícolas.
Neste debate, o território torna-se uma referência essencial em face da crise do padrão histórico de financiamento, cujo eixo central voltava-se aos grandes empreendimentos de infraestruturas e ao fomento para a instalação de grandes indústrias e de parques industriais. 
Na Amazônia, a exploração dos recursos naturais que aqueceram as políticas desenvolvimentistas dos anos 60 aos anos 80 passou a ser questionada por diferentes atores sociais, particularmente aqueles vinculados às dinâmicas dos pequenos produtores rurais. Destes questionamentos é possível perceber que as ações individuais e coletivas têm garantido processos de conservação dos recursos naturais ao serem ancoradas na economia extrativista e na agroecologia e não com produção de escala. As experiências rurais, nesse contexto, apontam para a organização do trabalho no território, sob a profusão de redes de cooperação em meio à competitividade do mercado, como potencial para novas dinâmicas produtivas, em que o meio ambiente passa a fazer parte de uma agenda política não mais restrita aos governos, mas aberta aos diferentes atores do território.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Maria José de Souza Barbosa - Coordenador / Adebaro Alves dos Reis - Integrante / Farid Eid - Integrante / José Daniel Gomez Lopez - Integrante / Samuel Ortiz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2010 - 2013
Desenvolvimento Rural e Gestão Estratégica dos territórios do Pará
Descrição: Implantar o Sistema de Gestão Estratégica ? SGE do Programa de Desenvolvimento Sustentável de Territórios Rurais ? PDSTR, visando o desenvolvimento dos processos de acompanhamento, monitoramento, avaliação e informação por meio de Células de Acompanhamento e Informação nos territórios do Baixo Amazonas, Nordeste Paraense e Marajó, no Estado do Pará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria José de Souza Barbosa - Coordenador / Alanne Barbosa Maciel - Integrante / Eusalina da Silva Ferrão - Integrante / Bárbara Espíndola - Integrante / Adebaro Reis - Integrante / Carlos da Paes e Raimundo Nonato Marinho - Integrante / Farid Eid - Integrante / Ana Maria Pires Mendes - Integrante / Maria do Carmo Dias - Integrante / Ari Loureiro de Sousa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2009 - 2012
Os impactos das Transformações Contemporâneas sobre o Serviço Social na Região Amazônica Brasileira:tendências da formaçãoo e mercado de trabalho
Descrição: O projeto foi constituído no âmbito do programa de cooperação acadêmica PROCAD celebrado entre a Universidade Federal do Pará e a Universidade Federal do Maranhão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Maria José de Souza Barbosa - Coordenador / Maria Elvira Rocha de Sá - Integrante / Maria Antonia Cardoso do Nascimento - Integrante / Carlos Alberto Batista Maciel - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2012
Acciones y estrategias para um processo de desarrollo rural sostenible en la región del Bajo Amazonas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria José de Souza Barbosa - Integrante / Adebaro Alves dos Reis - Integrante / José Daniel Gomez Lopez - Coordenador / Farid Eid - Integrante.Financiador(es): Agencia Española de Cooperación Internacional para el Desarrollo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2009 - 2011
Mapeamento de Economia Solidária no Estado do Pará e Amapá
Descrição: Realizar atualização do cadastro de empreendimentos solidários nos estados do Pará e Amapá, tendo em vista conhecer o perfil, demandas e possibilidades de apoio de políticas públicas voltados a empreendimentos econômicos solidários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria José de Souza Barbosa - Integrante / Adebaro Alves dos Reis - Integrante / Francivaldo dos Santos Albuquerque - Coordenador / Farid Eid - Integrante.
2008 - 2009
Transferência de Tecnologia Social e Capacitação para Gestão Solidária e Participativa de empreendimentos solidários na Amazônia
Descrição: : O Projeto tem como objetivo melhorar as condições de vida do homem do campo extrativista, através do fortalecimento da agricultura familiar, articulando outros atores sociais para promover o desenvolvimento do meio rural. Esta estratégia de ação busca potencializar a produção dos pequenos produtores oriundos de comunidades tradicionais, a fim de contribuir para o suprimento da demanda do mercado interno, além de garantir a acessibilidade de tecnologias sociais para a gestão de empreendimentos solidários dos pequenos produtores rurais. Tal estratégia será viabilizada a partir de cursos de capacitação profissional e assistência técnica, tendo como prioridade o atendimento às demandas da Seleção Pública de Propostas para Apoio a Projetos de Tecnologias Sociais para Comunidades Tradicionais e Povos Indígenas. A promoção de orientação técnica e disponibilização de tecnologia social na área de gestão e gerenciamento de empreendimentos associativistas é um dos objetivos centrais do programa de Extensão Incubadora Tecnológica de Cooperativas Populares e Empreendimentos Solidários. A ênfase na capacitação de agricultores familiares visa contribuir para o fortalecimento da agroindústria familiar rural, que está em processo de ampliação para a constituição de uma agroindústria regional no Baixo Tocantins. Dessa forma, pretende-se articular a discussão sobre sustentabilidade econômica, social e ambiental de empreendimentos associativistas oriundos das comunidades tradicionais dos municípios de Abaetetuba, Barcarena, Cametá, Igarapé Miri e Mojú com o desenvolvimento de habilidades para o gerenciamento da produção, proporcionando repercussões significativas na melhoria dos produtos além de contribuir para a promoção da geração de trabalho e renda para os pequenos produtores rurais e seus. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria José de Souza Barbosa - Coordenador / Adebaro Alves dos Reis - Integrante / Vera Lúcia Batista Gomes - Integrante / Wilk Cardoso Cruz - Integrante.
2008 - 2009
El Desarrollo Rural, La Preservación del Medio Ambiente y La Protección del Patrimonio En El Medio Rural a Través de La Participación de Cooperativas y el Fomento de Emprendimientos Solidarios
Descrição: O objetivo general, en la Acción Complementaria se contempla la realización de sendos seminarios a ser ejecutados en España y Brasil. Se trata de actividades que deben tener como fin, el debate de las problemáticas existentes en torno al desarrollo rural, la sostenibilidad medio ambiental, la conservación del patrimonio y el cooperativismo, a partir de reflexiones teórico-metodológicas y del análisis de experiencias concretas llevadas a cabo tanto en España como en Brasil. En este sentido, se dará especial énfasis a las redes técnicas, económicas, políticas, sociales y culturales que hacen parte y movilizan los territorios objeto de estudio, con el fin de entender sus prácticas y su dinámica específica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria José de Souza Barbosa - Integrante / Adebaro Alves dos Reis - Integrante / José Daniel Gomez Lopez - Coordenador / Samuel Ortiz - Integrante.
2007 - 2009
Transferência de Tecnologias Inovadoras através da Capacitação e Assistência Técnica para Agricultores Familiares integrantes de Empreendimentos Econômicos Solidários na Região Nordeste do Estado do Pará
Descrição: O projeto tem como objetivo de promover a transferência de tecnologia inovadora através da capacitação e da assistência técnica de agricultores (as) integrantes de empreendimentos econômicos solidários tendo como centro o fortalecimento da agricultura familiar, visando a melhoria da qualidade de vida e adotando os princípios da Agroecologia e da Economia Solidária como eixo orientador das ações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria José de Souza Barbosa - Coordenador / Adebaro Alves dos Reis - Integrante.
2007 - 2009
Incubação de Empreendimentos Solidários no Estado do Pará
Descrição: Promover transferência de tecnologia social através da Incubação de empreendimentos solidários articulada com políticas públicas integradas, visando à geração de trabalho e renda, a inclusão social e a promoção do desenvolvimento justo e solidário no Estado do Pará. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria José de Souza Barbosa - Coordenador / Adebaro Alves dos Reis - Integrante.
2004 - 2006
Desenvolvimento local e empreendimentos comunitários: análise de experiências assessoradas pela Incubadora Tecnológica de Cooperativas Populares e Empreendimentos Solidários/ITECPES
Descrição: O desenvolvimento da região Amazônica precisa estar ancorado em sua realidade, portanto pensar o desenvolvimento local exige a transferência de tecnologias de produção e acesso às políticas públicas de valorização do trabalho vivo, que nesta região está assentado em grande medida na prequena produção familiar. Assim, as cooperativas populares e os empreendimentos comunitários tornam-se estratégicos para a melhoria da produção e, consequentemente, a vida das populações vulnerabilizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria José de Souza Barbosa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Desenvolvimento Local e Empreendimentos Comunitários: análise de experiências na Região Metropolitana de Belém e Mesoregião do Nordeste do Pará
Descrição: As condições de vida do homem do campo e das periferias das cidades têm como um dos fatores centrais os Planos de desenvolvimento nacional, que priorizaram o incentivo aos grandes projetos econômicos. Pará, os empreendimentos econômicos de extração mineral e agropastoris quase destruíram a agricultura familiar. No entanto, apesar de sua resistência houve um intenso êxodo rural, além da concentração de renda e o acelerado processo de urbanização das cidades, cujas conseqüências aparecem nos espaços de segregação das famílias de baixa renda, nos bairros periféricos e favelas nas cidades. O caos urbano, a pobreza e a miséria no meio rural tem colocado como saída, o incentivo à pequena produção. No entanto, suas experiências de sucesso mostram a potencialização gerada pelas políticas públicas de valorização do trabalho, uma vez que melhora da qualidade de atividades pré-existentes, isto é, do fazer tradicional das populações locais, garantindo-lhes acesso a bens e serviços, como condição para a cidadania produtiva (Cocco, 1999). Os índices de pobreza demonstram que é, em grande medida, a falta de acesso a bens e serviços dificulta a inserção produtiva dos segmentos sociais marginalizados. Isso porque a reestruturação produtiva está centrada no emprego da P&D, portanto, em tecnologias que provocam o desemprego estrutural (Chesnais, 1996). 
No Pará, as culturas tradicionais são uma realidade inquestionável, no entanto, há poucos estudos e pesquisa sobre essa realidade, daí porque pretendemos conhecer as dinâmicas da pequena produção comunitária no espaço urbano e rural e, com isso, favorecer o trabalho das políticas públicas na qualificação dos segmentos sociais vulnerabilizados, isto é, a melhoria da produção ofertada por pequenos produtores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria José de Souza Barbosa - Coordenador / Vera Lúcia Batista Gomes - Integrante / Alanne Barbosa Maciel - Integrante / Euzalina Ferrão - Integrante / Márcia Janete Costa - Integrante / Armando Lirio de Souza - Integrante / Maria Madalena Freire - Integrante / Raymundo Garcia Cota - Integrante / Christiane Pimentel e Silva - Integrante / Olivar de Souza Verçosa - Integrante / Núbia Cristina Assunção Miranda - Integrante / Sámia Lopes - Integrante / Janaina Mafra - Integrante / Janny Neves - Integrante / Dora Flora Bentes - Integrante / Adebaro Reis - Integrante / João Paulo Gois Alves - Integrante / Maria Estrela de Souza Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 38
2002 - 2004
Metodologias de Avaliação de Intervenções dos Governos Municipais: o caso Riacho Doce e Pantanal/Belém-Pa
Descrição: Avaliação do Plano de Desenvolvimento Local para as áreas do Riacho Doce e Pantanal, tendo em vista tratar-se de um projeto piloto para o desenvolvimento urbano de Belém.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria José de Souza Barbosa - Integrante / Maria Helvira Rocha de Sá - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.