2009 - 2011
Técnicas adesivas de obturação - Avaliação microscópica quantitativa da reparação apical e periapical pós-tratamento de canais radiculares de dentes de cães com lesão periapical
Descrição: O objetivo do presente projeto será avaliar quantitativamente, in vivo, a resposta dos tecidos apicais e periapicais de dentes de cães com lesão periapical crônica induzida experimentalmente, após tratamento de canal radicular empregando os seguintes cimentos obturadores: Endo-Rez, Sistema Epiphany/Resilon e AH Plus. Canais radiculares não obturados (vazios) serão utilizados como controle. Após a obtenção de lesões periapicais experimentalmente induzidas, os dentes serão submetidos à abertura coronária, neutralização do conteúdo necrótico, preparo biomecânico, curativo de demora com uma pasta à base de hidróxido de cálcio (Calen) e obturação dos canais radiculares com os diferentes cimentos obturadores citados. Decorridos os períodos de 28 e 90 3 dias, grupos de animais serão mortos, sendo o material submetido ao processamento histotécnico. A análise microscópica pelo método quantitativo de avaliação será realizada em microscópio Axio Imager.M1 (Zeiss), acoplado a uma câmera AxioCam MRc5 (Zeiss). Será registrada a descrição completa das características dos tecidos apicais e periapicais e efetuada a quantificação do número de células inflamatórias e das extensões das áreas da lesão periapical, da reabsorção óssea, da reabsorção apical (cementária e dentinária) e do edema, em mm2, em imagens microscópicas obtidas de cortes histológicos corados por HE, utilizando o Software AxioVision Rel.4.6 (Automatic Measurements Programs - Program Wizard). Os valores obtidos serão avaliados quanto ao tipo de distribuição e comparados por meio da análise de variância (ANOVA) ou pelo teste não-paramétrico de Kruskal-Wallis, com nível de significância de 5%. Processo nº 2008/02776-8.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mario Roberto Leonardo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Avaliação da resposta inflamatória no tecido conjuntivo subcutâneo de camundongos isogênicos, análise quantitativa in vitro da microinfiltração marginal e resistência ao cisalhamento do cimento de ionômero de vidro Ketac N 100.
Descrição: Nesse projeto, será avaliada a biocompatibilidade (estudo in vivo) do cimento à base de ionômero de vidro Ketac N100, recentemente lançado no comércio especializado pela 3M. Paralelamente, serão avaliadas as propriedades físico-mecânicas desse material, por meio dos testes de microinfiltração marginal e resistência ao cisalhamento, em dentes decíduos e permanentes extraídos (estudo in vitro).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mario Roberto Leonardo - Coordenador / Léa Assed Bezerra da Silva - Integrante / Edélcio Garcia Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2010
Técnica adesiva para obturação de canal radicular: avaliação microscópica do reparo apical e periapical em dentes de cães com necrose pulpar e nítida lesão crônica
Descrição: Bolsa Pq CNPq - Processo nº 307939/2006-5.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mario Roberto Leonardo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2009
Correlação entre o reparo microscópico, radiográfico e tomográfico, após tratamento de canal radicular em dentes de cães com vitalidade pulpar e com necrose pulpar e lesão periapical
Descrição: A radiolucência periapical é um importante sinal para diagnóstico das alterações periapicais e o tratamento de canal radicular é aceito como o método conservador mais eficaz para a reparação de lesões periapicais crônicas. Porém, em dentes portadores de necrose pulpar e lesão periapical, os resultados das avaliações microscópicas e radiográficas muitas vezes não são coincidentes. Com os avanços tecnológicos capazes de fornecer imagens mais detalhadas das estruturas dento-alveolares como a tomografia computadorizada, os métodos de diagnóstico por imagem amplamente utilizados na Medicina passaram a ser importantes também para a Odontologia. Dessa forma, jultamos oportuno avaliar, em cães: 1) Em qual porcentagem de casos tratados é encontrado um periodonto apical histologicamente não inflamado, 180 dias após o tratamento de canal radicular, em dentes com vitalidade e com necrose pulpar e lesão periapical; 2) A correlação entre os achados microscópicos, radiográficos e tomográficos, após a obturação de canais radiculares. Esse projeto conta com a participação da seguinte Universidade Estrangeira: Academy Center for Dentistry Amsterdan - Holanda (participante: Prof. Dr. Min Kai Wu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mario Roberto Leonardo - Integrante / Léa Assed Bezerra da Silva - Coordenador / Francisco Wanderley Garcia de Paula e Silva - Integrante / Min Kai Wu - Integrante / Paula Dariana Fernandes Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2009
Dosagem de proteína C-Reativa, antes e após tratamento de canal radicular em dentes de cães com vitalidade pulpar e com necrose pulpar eç lesão periapical crônica. relação entre o reparo radiográfico e histopatológico.
Descrição: O nível plasmático de proteína C-Reativa (CRP) é um indicador sistêmico da ocorrência de inflamação. Até o presente momento, não há estudos avaliando se a inflamação apical e periapical de longa duração pode elevar os níveis de CRP. Em função disso, o objetivo deste projeto é avaliar em cães: 1) em qual porcentagem de casos tratados é encotnrado um periodonto apical histologicamente inflamado, 180 dias após o tratamento de canal radicular, em dentes com vitalidade e com necrose pulpar e lesão periapical; 2) Os níveis de CRP plasmática, antes e após o tratamento de canal radicular, em diferetnes períodos de tempo (90 e 180 dias), em dentes com vitalidade pulpar e com necrose e lesão periapical crônica; e 3) a relação entre os achados histológicos e radiográficos, após a obturação de canais radiculares, calculando o valor previsível negativo dos achados radiográficos. Ensse projeto conta com a participação da seguinte Universidade estrngeira, em convênio com a fORP/USP: Academy Centre for Dentistry Amsterdam - Holanda (participante: Prof. Dr. Min Kai Wu).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mario Roberto Leonardo - Coordenador / Léa Assed Bezerra da Silva - Integrante / Francisco Wanderley Garcia de Paula e Silva - Integrante / Min Kai Wu - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Efeito de diferentes formas de esterilização, com ou sem imersão prévia em suspensão de hidróxido de cálcio, sobre a endotoxina bacteriana (LPS) presente em limas endodônticas.
Descrição: O objetivo do presente projeto foi avaliar a presença de endotoxina aderida a limas endodônticas, contaminadas "in vitro" por LPS de "E.coli", após terem sido submetidas à esterilização por autoclave e forno de Pasteur, com ou sem imersão prévia em suspensão à base de Hidróxido de cálcio. Essa determinação foi efetuada por meio do teste "Limulus Amebocyte Lysate" (LAL) cinético (Kinetic-QCL).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mario Roberto Leonardo - Integrante / Léa Assed Bezerra da Silva - Integrante / Paulo Nelson Filho - Coordenador / Lúcia Helena Facciolli - Integrante / Raquel Assed Bezerra da Silva - Integrante /  Izabel Yoko Ito - Integrante / Alexandra Ivo de Medeiros - Integrante / Luciana Lima da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
Perda óssea peri-implantar em implantes de dois estágios cirúrgicos. Análise radiográfica comparativa em cães.
Descrição: Neste projeto é avaliada a resposta da crista óssea alveolar em implantes imediatos e dentes, amos restaurados com dispositivos protéticos situados sobre a margem óssea cervical, sem carga oclusal, por meio da mensuração da reabsorção óssea radiograficamente e "in situ", empregando o cão como modelo experimental. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mario Roberto Leonardo - Coordenador / LEA ASSED BEZERRA DA SILVA - Integrante / Alexandra Mussolino de Queiroz - Integrante / Alberto Tadeu do Nascimento Borges - Integrante / Fabrício Kitazono de Carvalho - Integrante / Walter Martins Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Proteção pulpar direta com novos sistemas adesivos dentinários e com agregado de trióxido mineral: avaliação histopatológica em dentes de caes
Descrição: A proposta desse trabalho será avaliar, histopatologicamente, a resposta do tecido pulpar e da região apical e periapical, frente à aplicação direta, sobre exposições pulpares em dentes de cães, de dois novos sistemas adesivos dentinários autocondicionantes (Xena   Dentsply Indústria e Comércio e EXM-618   Self Etch   3M ESPE) e do Agregado de Trióxido Mineral (Pro-Root branco), recentemente lançado no comércio especializado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mario Roberto Leonardo - Coordenador / LEA ASSED BEZERRA DA SILVA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2003 - Atual
Resposta da polpa e dos tecidos apicais e periapicais frente à utilização de diferentes materiais odontológicos e técnicas. Estudos em dentes de cães e de humanos
Descrição: Neste projeto é avaliada, do ponto de vista clínico, histopatológico, histomicrobiológico e readiográfico, a biocompatibilidade de materiais recentemente desenvolvidos e introduzidos no comércio especializado, após proteção pulpar direta ou pulpotomia, em dentes de cães e de humanos. Dentre os materiais a serem avaliados encontra-se o Agregado de Trióxido Mineral, as proteínas ósseas morfogenéticas (rHuBMP-7), associadas à matriz de colágeno, proteínas derivadas da matriz do esmalte (Emdogain), e adesivos dentinários. Agentes cimentantes de coras também são avaliados, em estudos radiográficos e histológicos, em dentes de cães.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Mario Roberto Leonardo - Coordenador / S. ASSED - Integrante / Léa Assed Bezerra da Silva - Integrante / Paulo Nelson Filho - Integrante / Marcos Antônio Rossi - Integrante / Alexandra Mussolino de Queiroz - Integrante / Aldevina Campos de Freitas - Integrante / Raquel Assed Bezerra da Silva - Integrante / Thais Helena Andreolli do Amaral - Integrante / Francisco Wanderley Garcia de Paula e Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2005
Efeito da instrumentação rotatório e do curativo de demora no reparo apical e periapical de dentes de cães portadores de necrose pulpar e reação periapical crônica. Avaliação radiográfica e histopatológica.
Descrição: O propósito do presente trabalho será a avalição radiográfica e histopatológica da reparação apical e periapical após o tratamento endodôntico de dentes de cães portadores de necrose pulpar e reação periapical crônica, experimentalmente induzida, em função do preparo biomecânico e do curativo de demora. Será avaliado o efeito do preparo biomecânico realizado por meio de sistemas rotatórios os quais empregam as limas de níquel-titânio movidas a motor, pertencentes ao sistema GT rotatório, ou realizado com limas manuais convencionais. Será também avaliado o efeito do emprego ou não de um curativo de demora com pasta a base de hidróxido de cálcio associada à clorexidina a 2% entre sessões no reparo das lesões periapicais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mario Roberto Leonardo - Coordenador / Léa Assed Bezerra da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
Resposta dos tecidos apicais e periapicais, após pulpectomia e preenchimento dos canais radiculares com diferentes materiais
Descrição: O objetivo desse trabalho é avaliar, em dentes de cães, a compatibilidade da pasta Calen espessada com óxido de zinco, utilizada na prática clínica para obturação definitiva de canais radiculares de dentes decíduos. Serão selecionados 40 pré-molares (80 raízes). Após anestesia com solução de Thiopental, efetuar-se-á o exame radiográfico periapical  padronizado, seguido de isolamento do campo operatório com dique de borracha. Serão preparadas duas cavidades de acesso, mesial e distal, na face oclusal de cada dente, com o auxílio de uma ponta diamantada nº 1012 complementada com pontas nº 3083. Após remoção da polpa coronária, será efetuada a odontometria e pulpectomia. Em seguida proceder-se-á ao arrombamento do forame apical utilizando-se sequencialmente limas tipo K de número 15 a 30. O preparo biomecânico será realizado por meio da técnica clássica modificada, empregando o hipoclorito de sódio a 0,5%, até a lima de nº 70. Ao final do preparo biomecânico, uma lima tipo K 30 será levada novamente no comprimento de arrombamento, a fim de evitar-se a presença de raspas de dentina no forame apical. Os canais serão secos com pontas de papel absorvente esterilizadas e inundados com solução de EDTA, agitada com uma lima, por 3 minutos, seguida de nova irrigação e secagem. Para que todas as variáveis sejam testadas em um mesmo animal e em diferentes quadrantes, cada hemiarco será submetido, em sistema de rodízio, aos diferentes protocolos experimentais: Grupo I (experimental): os canais radiculares serão preenchidos com pasta Calen (S.S.White) espessada com óxido de zinco; Grupo II (experimental): os canais radiculares  serão preenchidos com pasta composta por paramonoclorofenal canforado, rifocort e iodofórmio; Grupo III (Controle): os canais radiculares serão preenchidos com cimento de óxido de zinco e eugenol e Grupo IV (controle): os canais radiculares serão preenchidos com soro fisiológico. Serão realizadas análises radiográfica e histopatológica.  . Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mario Roberto Leonardo - Coordenador / Léa Assed Bezerra da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2001
Avaliação do efeito de diferentes soluções irrigadoras sobre a endotoxina bacteriana (LPS). Estudo radiográfico e histopatológico
Descrição: O objetivo do presente trabalho foi avaliar, histologicamente o efeito de diferentes soluções irrigadoras sobre a endotoxina bacteriana (LPS). Foram utilizados 100 canais radiculares de dentes de cães com vitalidade pulpar os quais, após exame radiográfico padronizado, abertura coronária, pulpectomia, arrombamento do forame apical e instrumentação até a lima Kerr número 40, foram preenchidos com uma solução de endotoxina associada à solução salina tamponada fosfatada (PBS), por 10 dias. Após esse período, os 100 canais radiculares foram divididos em 5 grupos de 20 canais cada, onde realizou-se o preparo biomecânico até a lima de número 60 ou 70, empregando-se uma das seguintes soluções irrigadoras: Grupo I - solução de clorexidina a 2%; Grupo II - solução de hipoclorito de sódio a 1%; Grupo III - solução de hipoclorito de sódio a 2,5%; e Grupo IV - solução de hipoclorito de sódio a 5%; e Grupo V - soro fisiológico.
Decorrido o período de 560 dias, os animais foram sacrificados, as peças submetidas ao processamento histológico e os cortes corados pelo HE e Tricrômico de Mallory.
As lâminas foram submetidas à avaliação histopatológica, de acordo com os seguintes parâmetros: intensidade e tipo de infiltrado inflamatório; espessura do ligamento periodontal; presença ou ausência de reabsorção cementária, dentinária e óssea; e integridade das ramificações do delta apical.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mario Roberto Leonardo - Integrante / Léa Assed Bezerra da Silva - Coordenador / Marcos Antonio Rossi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2000 - Atual
Propriedades físico-químicas de diferentes materiais odontológicos: microinfiltração marginal, resistência à tração e cisalhamento, MEV, pH, liberação de íons cálcio e hidroxila, penetrabilidade e tensão superficial.
Descrição: Diferentes materiais odontológicos, tais como hidróxido de cálcio, adesivos dentinários, selantes, ionômeros de vidro, limas endodônticas, soluções irrigadoras e cimentos obturadores de canais radiculares, entre outros, são analisados utilizando MEV ou testes relativos a propiredades físico-químicas como tração, microinfiltração marginal, cisalhamento, penetrabilidade, pH, dosagem iônica e tensão superficial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mario Roberto Leonardo - Integrante / Léa Assed Bezerra da Silva - Coordenador / Roberto Santana da Silva - Integrante / Sada Assed - Integrante / Regina Guenka Palma Dibb - Integrante / Tomio Nonaka - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2000 - Atual
Instrumentação rotatória no tratamento endodôntico de dentes decíduos e permanentes. Estudos in vivo, radiográficos, histopatológicos e histomicrobiológicos, em dentes de cães. Estudos in vitro em dentes extraídos.
Descrição: Neste projeto é realizado, em dentes de cães, o tratamento endodôntico por meio de instrumentação rotatória, com o objetivo de compará-la à técnica manual, sendo esses dois tratamentos avaliados histológica e radiograficamente com relação à reparação apical e periapical, após instrumentação rotatória, com ou sem curativo de demora. Também testes de cultura e análise histomicrobiológica são efetuados, visando qual a melhor técnica para assepsia dos canais radiculares. Paralelamente, a infiltração apical, o selamento e a adaptação do material às paredes dentinárias são avaliados por meio de teses in vitro, em dentes extraídos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Mario Roberto Leonardo - Integrante / Léa Assed Bezerra da Silva - Coordenador / Paulo Nelson Filho - Integrante / Izabel Yoko Ito - Integrante / Marcos Antonio Rossi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2000 - Atual
Laser em Odontologia
Descrição: Este projeto abrange pesquisas in vitro e in vivo. Nos estudos in vitro são utilizados diferentes tipos de lasers, variando parâmetros como tempo, freqüência e energia, para preparo cavitário e tratamento da superfície do esmalte e da dentina de dentes decíduos e permanentes. Nestes trabalhos avalia-se a microinfiltração marginal, resistência ao cisalhamento e tração de vários materiais. Nos estudos in vivo, realizados em dentes de cães com necrose pulpar e lesão periapical, avalia-se o efeito do laser sobre a microbiota dos canais radiculares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mario Roberto Leonardo - Integrante / Léa Assed Bezerra da Silva - Coordenador / Izabel Yoko Ito - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
1999 - 2009
Microbiologia dos canais radiculares. Identificação da microbiota e formas de tratamento para dentes decíduos e permanentes com necrose pulpar e lesão periapical crônica.
Descrição: A avaliação da presença bacteriana nos dentes humanos infectados e com lesão periapical é avaliada por meio das técnicas de cultura microbiológica, PCR, Checkerboard DNA-DNA Hybridization, microboscipa eletrônica de varredura e imunofluorescência indireta. Pelo método histomicrobiológico e coloração de Brown e Brenn a contagem e identificação dos microrganismos é efetuada em toda a superfície dentinária radicular, assim como na região do cemento apical. A eficácia de diferentes soluções irrigadoras de canais radicualres, curativos de demora e técnicas operatórias são avaliadas pelos métodos anteriormente citados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mario Roberto Leonardo - Integrante / Paulo Nelson Filho - Integrante / Izabel Yoko Ito - Coordenador / Sada Assed - Integrante / Kleber Cortês Bonifácio - Integrante / Marcos Antonio Rossi - Integrante / Aldevina Campos de Freitas - Integrante / Gisele Faria - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
1999 - 2002
Avaliação histopatológica da biocompatibilidade de diferentes materiais odontológicos utilizados em dentes de cães e em tecido subcutâneo de camundongos
Descrição: Foram efetuados estudos histopatológicos, em dentes de cães e em tecido subcutâneo de camundongos, avaliando a biocompatibilidade de difernetes materiais (Agregado de Trióxido Mineral, adesivos dentinários, colágeno, hidroxiapatita, CaOH2, CaOH2 associado à clorexidina, cimentos e pastas obturadoras). Estes materiais foram avaliados em diferentes técnicas operatórias, ou seja, proteção pulpar direta, pulpotomia e pulpectomia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mario Roberto Leonardo - Integrante / Léa Assed Bezerra da Silva - Integrante / Paulo Nelson Filho - Integrante / Sada Assed - Coordenador / Marcos Antonio Rossi - Integrante / Alexandra Mussolino de Queiroz - Integrante / Aldevina Campos de Freitas - Integrante / Lúcia Helena Facciolli - Integrante / Raquel Assed Bezerra da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11 / Número de orientações: 2
1999 - 2000
Avaliação do ápice radicular de dentes humanos com e sem lesão periapical, e com lesão refratária ao tratamento endodôntico. Microscopia eletrônica de varredura e microscopia óptica.
Descrição: Tem sido demonstrada a participação dos microrganismos na instalação e desenvolvimento das patologias pulpares e periapicais, bem como a perpetuação das mesmas, pela formação da infecção extra-radicular nos tecidos apicais e periapicais. Assim, o objetivo deste estudo é avaliar, pela Microscopia Eletrônica de Varredura (MEV) e Microscopia Ótica (MO) ápices radiculares de dentes com necrose pulpar com ou sem lesão periapical, e ápices radiculares de dentes com lesões refratárias ou persistentes ao tratamento endodôntico. Serão considerados os diferentes aspectos da reabosrção radicular apical, a presença de microrganismos na superfície radicular apical externa, ramificações apicais e túbulos dentinários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mario Roberto Leonardo - Coordenador / Léa Assed Bezerra da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1999 - Atual
Curativo de demora - avaliação da biocmpatibilidade e da citotoxidade dos vários curativos utilizados na prática clínica, em dentes decíduos e permanentes.
Descrição: Diferentes metodologias estão sendo utilizadas em dentes de cães e de humanos, visando avaliar o efeito do curativo de demora na reparação dos tecidos apicais e periapicais e na resposta inflamatória dessa região, por meio da quantificação dos eventos da resposta inflamatória, ou seja, quantificando  o edema, necrose, células mononucleadas e polimorfonucleadas e a congestão vascular. Esses mesmos eventos também são quantificados em tecido conjuntivo de camundongos, em períodos curtos de tempo. A citoxicidade é avaliada em culturas de células por testes como: MTT - para verificar as atividades das mitocôndrias; vermelho neutro para verificação das atividades dos lisossomos; detecção das citocinas TNF-alfa e IL1-alfa pelo ensaio imunoenzimático (Elisa); detecção da produção de óxido nítrico (NO) - dosagem de nitrito pelo método de Greiss.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mario Roberto Leonardo - Integrante / Léa Assed Bezerra da Silva - Integrante / Paulo Nelson Filho - Integrante / Izabel Yoko Ito - Integrante / Sada Assed - Coordenador / Marcos Antonio Rossi - Integrante / Aldevina Campos de Freitas - Integrante / Lúcia Helena Facciolli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1999 - Atual
Avaliação das propriedades biológicas de materiais obturadores de canais radiculares de dentes decíduos e permanentes.
Descrição: Os materiais obturadores de canais radiculares de dentes decíduos devem apresentar propriedades específicas, em função das características anatômicas desses dentes e da ocorrência do processo de rizólise. Tanto em dentes decíduos quanto em permanentes, é desejável que o material seja biocompatível permitindo o reparo dos tecidos periapicais. Em Odontopediatria não existe um consenso quanto ao material obturador ideal e, ainda, há escassez de estudos sobre as propriedades desses materiais. Paralelamente, novos materiais obturadores de canais radiculares de dentes permanentes, com diferentes composições, incluindo resinas, vêm sendo lançados no comércio especializado. Assim, o objetivo desse projeto é avaliar a biocompatibilidade de diferentes materiais obturadores de canais radiculares de dentes decíduos e permanentes, em tecido conjuntivo subcutâneo de ratos e camundongos isogênicos e avaliar a reação dos tecidos apicais e periapicais de dentes de cães, após biopulpectomia e obturação dos canais radiculares. Estudos "in vitro" (cultura de células e imunohistoquímica) também são realizados. Esse projeto conta com a participação da seguinte Universidade estrangeira, em convênio com a FORP/USP: Universidade Nacional de Tucumán - Argentina (participante: Maria de Los Ángeles Bulacio).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Mario Roberto Leonardo - Integrante / Léa Assed Bezerra da Silva - Integrante / Paulo Nelson Filho - Integrante / Roberto Santana da Silva - Integrante / Sada Assed - Coordenador / Alexandra Mussolino de Queiroz - Integrante / Aldevina Campos de Freitas - Integrante / Raquel Assed Bezerra da Silva - Integrante / Francisco Wanderley Garcia de Paula e Silva - Integrante / Cristiane Tomaz Rocha - Integrante / María de los Ángeles Bulacio - Integrante / Olívia Santos de Oliveira Verardo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Projeto 1 da Pró-Reitoria de Pesquisa - USP - Auxílio
										financeiro.
1999 - Atual
Identificação da microbiota e quantificação de LPS em canais radiculares, antes e após tratamento, em dentes decíduos e permanentes com vitalidade pulpar e necrose pulpar e lesão periapical crôncia. Cultura microbiana, teste LAL (Limulus Amebocyte Ly
Descrição: A avaliação da presença de bactérias em dentes de cães e de humanos infectados e com lesão periapical crônica é avaliada por meio das técnicas de cultura microbiológica, Checkerboard DNA-DNA Hybridization, microscopia eletrônica de varredura e imunofluorescência indireta. Pelo método histomicrobiológico e coloração de Borwn & Brenn é efetuada a contagem e identificação dos microorganismos em toda a superfície dentinária radicular, assim como na região do cemento apical. A quantificação do LPS presente em canais radiculares de dentes decíduos e permanentes de humanos é avaliada pelo teste LAL, pré e pós-tratamentos. A atividade antimicrobiana de diferentes soluçõe irrigadoras de canais radiculares, curativos de demora, materiais obturadores e de diferentes técnicas operatórias são avaliadas pels métodos anteriormente citados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mario Roberto Leonardo - Integrante / Léa Assed Bezerra da Silva - Integrante / Paulo Nelson Filho - Integrante / Izabel Yoko Ito - Coordenador / Sada Assed - Integrante / Marcos Antonio Rossi - Integrante / Aldevina Campos de Freitas - Integrante / Lúcia Helena Facciolli - Integrante / Alexandra Ivo de Medeiros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.