2019 - 2019
Contra-corrente: levando a participação à sério no contexto dos megaempreendimentos
Descrição: O projeto desenvolve pesquisa técnico-jurídica sobre os desafios de implementação do direito à participação (judicial e extrajudicial) no contexto dos grandes projetos de desenvolvimento ? como aqueles atrelados à atividade minerária ? e as pessoas, comunidades e grupos afetados/atingidos. Esta investigação vincula-se à linha de pesquisa 3 do Laboratório, ?O direito e a perspectiva dos corpos?, que tem como aspecto central o compromisso com a experiência vivida, imergindo no ser concreto e determinado da realidade social, desencadeando crítica às estruturas de dominação, mas também refletindo sobre a constituição de outras realidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Júlia Ávila Franzoni - Coordenador / Anna Galeb - Integrante / Maria Francisca Miranda Coutinho - Integrante / Daniel Capecchi - Integrante / Lucas Barbosa - Integrante / Laryssa Vieira - Integrante / Yasmin Mendes - Integrante / Guilherme Galiazzi - Integrante / Flávia Yasmin - Integrante / Richarde Júnior - Integrante / Jeferson Araújo - Integrante / Leonardo Batista Bezerra - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
Cartografias Jurídicas: mapeando conflitos fundiários urbanos
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa e de extensão, parceria entre o Labá - Direito, Espaço & Política (FND/UFRJ), o Observatório das Metrópoles (IPPUR/UFRJ) e o NUTH (Defensoria/RJ). O projeto tem como atividades principais (i) a coleta de dados, a sistematização de informações e a produção de estudos sobre conflitos fundiários urbanos, envolvendo territórios e comunidades ameaçados por remoções, na cidade do Rio de Janeiro, em parceria com o Fórum Nacional de Reforma Urbana (FNRU) e (ii) a incidência informada em casos de ameaças e violações de direitos e trabalho com comunidades vulnerabilizadas, em parceria com órgãos públicos, movimentos sociais populares e plataformas da sociedade civil. Por meio da ação compartilhada entre os parceiros, o projeto colabora, ainda, na alimentação de base cartográfica do Observatório Nacional de Remoções (FAU/USP); material que fortalece a atuação política e jurídica de entidades da sociedade civil e órgãos públicos em casos concretos. Por ser ação extensionista colaborativa e em rede, as atividades também se desdobram em espaços de formação e educação popular tanto da equipe executora quanto dos parceiros envolvidos no projeto. Atualmente, estamos engajados junto à Campanha Despejo Zero, nacional e localmente, em ações preventivas e de defesa de comunidades ameaçadas de remoção, assim como na construção do Tribunal Popular do Sistema de Justiça.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Júlia Ávila Franzoni - Coordenador / Júlia Lurdes Timbó de Souza - Integrante / Victor Ávila - Integrante / Lucas Henrique Justino De Souza - Integrante / Raquel Ferreira Pires - Integrante / Luciana Ximenes - Integrante / Bruna Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Apoio à Universidade de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2019 - Atual
T.R.A.MA -Teorias e Redes de Ação Materialista
Descrição: O T.R.A.MA (teorias e redes de ação materialista) é, além de um projeto de pesquisa e extensão, um coletivo organizado por docente e estudantes, que têm tido importante papel na integração, no engajamento e na mobilização de alunos ingressantes no curso de direito, agindo como espaço de articulação, de trocas e de formulações que extrapolam as agendas usuais de investigação acadêmica. O coletivo e o projeto vêm experimentando imaginações teórico-práticas para o trato com o direito, em que o plano pré-conceitual são as situações e as trajetórias atravessadas pelo fenômeno jurídico (o cotidiano, as relações, a sala de aula) e o experimento que se constrói são os desdobramentos que nomeamos de ?pedagogia situada?. A situação informa a estratégia pedagógica que, por sua vez, repercute também em novas situações, forjando um enredo de experiências que tem servido para trabalhar o direito na perspectiva dos corpos e das coisas - afinal, não existe direito fora da matéria. 
A partir de um esforço imaginativo enraizado na própria realidade que se estuda e se trabalha, o TRAMA busca repensar o ensino jurídico de forma ?espacializada? combinando métodos interdisciplinares, instrumentos didáticos diversificados, referências pós-textuais e pedagogia crítica e de afetos, para reconstruir as dinâmicas de ensino-aprendizagem, fomentar práticas dialógicas extra sala de aula e criar espaços de trocas e afetos potentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Júlia Ávila Franzoni - Coordenador / Jennifer Moraes Souza da Silva - Integrante / Yasmin de Azeredo Mendes - Integrante / Raquel Ferreira Pires - Integrante / Jefferson Roberto Lopes Campos - Integrante / Luís Carlos da Silva Júnior - Integrante / Davi Machado Gonçalves - Integrante / Victoria Rolembergue Silva de Castro - Integrante / Bruna Rosa Mendes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
Estudos Jurídicos Críticos
Descrição: Iniciativa dos grupos de pesquisa Pura Teoria do Direito (coordenado pelo professor André Coelho), LABÁ ? Direito, Espaço & Política (coordenado pela professora Julia Franzoni) e CERCO ? Controle Estatal, Racismo e Colonialidade (coordenado pelo professor Philippe Almeida), o projeto tem como objetivo desenvolver resgate do pensamento jurídico crítico desenvolvido no Ocidente a partir da década de 1970. Trata-se de uma pesquisa transversal, que aglutina o labor de três grupos diversos, que convergem no esforço para sedimentar, na FND, estudos vinculados a teoria(s) crítica(s) do Direito. Nosso trabalho tem como ponto de partida um esforço de tradução de obras representativas do movimento dos Critical Legal Studies, que redefiniu os rumos do ensino jurídico estadunidense e se desdobrou em diversas vertentes ? como a GeoCrit, a RaceCrit e a QueerCrit ? influentes, ainda hoje, dentro e fora da América do Norte. A despeito de sua inegável relevância para a Ciência do Direito, o corpus doutrinal criado por autores como Duncan Kennedy, David Trubek, Patricia Williams e Derrick Bell ainda não foi vertido para a língua portuguesa, obtendo em nossas plagas, dessa maneira, recepção menor que a de outras correntes teóricas congêneres (como o chamado ?pós-positivismo?). Para além dessas traduções, o projeto pretende fomentar a realização de investigações originais que a. reconstruam debates travados no âmbito dos Critical Legal Studies, com o fito de desenvolver um painel dos principais temas enfrentados pelo movimento no correr dos anos (QueerCrit, Crítica Decolonial etc.), ou b. apliquem o ferramental teórico construído pelos crits (nome dado aos membros dos Critical Legal Studies) a problemas jurídicos, políticos e socioeconômicos atuais (acessibilidade e inclusão, ecologia etc.). Com base nessa produção, oferecemos, periodicamente, disciplina junto à graduação em Direito da Universidade Federal do Rio de Janeiro; ademais, para alunos da UFRJ e para a comunidade externa, organizaremos curso de extensão no intuito de introduzir os estudos jurídicos críticos a um público mais amplo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Júlia Ávila Franzoni - Coordenador / André Coelho - Integrante / Jennifer Moraes - Integrante / Philipe Almeida - Integrante / Lucas do Couto - Integrante / Beatriz Oliveira - Integrante / Sophia Vigário - Integrante / Vitória Sinimbu - Integrante / Heitor Guimaraes - Integrante / Alba Madeiros - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2018 - Atual
Conflitos fundiários na produção do espaço do bairro Vila Bela, Zona Leste de São Paulo: propriedade como estrutura da urbanização periférica no século XXI
Descrição: Esta pesquisa pretende analisar o bairro de Vila Bela, localizado na bacia do Rio Aricanduva, no distrito de São Mateus, na Zona Leste do Município de São Paulo a partir das especificidades da urbanização periférica contemporânea, considerando os conflitos fundiários como método de análise e a propriedade como categoria estruturante dos processos de produção do espaço. Por meio da compreensão das disputas pela terra na comunidade Vila Bela, o problema central da pesquisa está na identificação de permanências e transformações econômicas, jurídicas, institucionais, políticas e sociais que derivam dos conflitos em torno da propriedade, e suas implicações no padrão de constituição da urbanização no século XXI.
A produção de conhecimento na pesquisa se pretende como uma contribuição inovadora no campo teórico que debate os processos de urbanização na periferia, na medida em que sugere novas chaves interdisciplinares de leitura - relacionadas aos conflitos fundiários e à propriedade como estrutura central- ainda pouco exploradas pela literatura específica. Sob este viés é que as disputas pela terra na comunidade Vila Bela permitem projetar luz a novas dimensões de análise, colocando-se como situação exemplar que subsidia possibilidades reflexivas em outras escalas e contextos similares.
Constitui-se um movimento de análise em torno da propriedade que se caracteriza: a) a partir da produção ao nível de sua historicidade, isto é, como ela se forma no contexto da urbanização a partir da dialética entre ilegalidade-legalidade da sua titulação; b) a partir da reprodução ao nível da dimensão política, isto é, como o direito à propriedade assegurado por um sistema de justiça e de polícia ao mesmo tempo em que entra em conflito com direitos sociais mais amplos; c) a partir da reprodução ao nível do econômico, isto é, como passa a ter um preço, equivalente a uma produção de valor, e entrar no circuito de reprodução do capital como renda capitalizada e como capital fictício; d) a partir da reprodução ao nível da dimensão institucional, isto é, como são estruturadas as instituições e políticas públicas a partir da produção e distribuição de propriedades no interior do conflito; e) por fim, a reprodução se desdobra em conflitos sociais e subjetividades políticas que se reconstituem a partir da experiência destes conflitos.
O projeto de pesquisa prevê a execução das atividades de investigação em um prazo total de 24 meses.
Esse período será subdividido em etapas bimestrais, demarcadas em ciclos de pesquisa registrados com a produção de relatórios parciais nos quais constará a descrição do desenvolvimento do trabalho e as correspondentes conclusões preliminares a fim de produzir uma nova agenda de pesquisa sobre propriedade e conflitos fundiários para a análise da urbanização periférica contemporânea.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Júlia Ávila Franzoni - Integrante / Giovanna Bonilha Milano - Coordenador / Guilherme Moreira Petrella - Integrante / Magaly Marques Pulhez - Integrante / Gustavo Francisco Teixeira Prieto - Integrante / Joana da Silva Barros - Integrante / Alvaro Luis dos Santos Pereira - Integrante / Antonio Aparecido Fabiano Junior - Integrante / Beatriz Bezerra Tone - Integrante / Cesar Ricardo Simoni Santos - Integrante / Paulo César Xavier Pereira - Integrante.
2016 - 2018
As metrópoles e o direito à cidade: conhecimento, inovação e ação para o desenvolvimento urbano
Descrição: O projeto tem como objetivos principais: (i) Contribuir para colocar a questão do desenvolvimento urbano no centro do debate sobre desenvolvimento nacional reconhecendo a importância da dinâmica urbana-metropolitana como elemento crucial para pensar o passado, o presente e o futuro da nação brasileira; (ii) identificar mecanismos produtores de bloqueios e avanços no bem-estar urbano, na sustentabilidade ambiental e na superação das desigualdades sociais; (iii) desenvolver uma teoria na escala metropolitana, mobilizando conhecimentos disciplinares particulares, e metodologias de pesquisa visando contribuir para a constituição de uma plataforma de conhecimento sobre o tema urbano-metropolitano; e produzir subsídios visando contribuir coma formação de políticas públicas e novos padrões de governança metropolitana fundadas na justiça social e na democracia. Sob a coordenação geral dos pesquisadores arrolados abaixo, o projeto é desenvolvido nos 16 núcleos que compõem a rede de pesquisas do Observatório das Metrópoles: Sérgio de Azevedo - UENF; Luiz Cesar de Queiroz Ribeiro - IPPUR/UFRJ; Orlando Alves dos Santos Junior - IPPUR/UFRJ Aqui são listados, além dos coordenadores gerais do projeto, os pesquisadores diretamente vinculados ao núcleo RMBH. A coordenação regional deste núcleo é de Jupira Gomes de Mendonça - UFMG... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Júlia Ávila Franzoni - Coordenador / Thiago Canettieri - Integrante / Daniel Medeiros de Freitas - Integrante / João Bosco Tonucci Filho - Integrante / Thaís Mariano Salomão - Integrante / Jupira Gomes Mendonça - Integrante / Luiz César de Queiróz Ribeiro - Integrante / Sérgio de Azevedo - Integrante / Luciana Teixeira Andrade - Integrante / Guilherme de Castro Leiva - Integrante / Juliana Gonzaga Jayme - Integrante / Alexandre Diniz - Integrante / Júnia Maria Ferrari de Lima - Integrante / Denise Morado Nascimento - Integrante / Rogério Palhares Zschaber de Araújo - Integrante / Léa Guimarães Souk - Integrante / Rita de Cássia Lucena Velloso - Integrante / Ana Carolina Maria Soraggi - Integrante / Felipe Nunes Coelho Magalhães - Integrante / Hamilton Moreira Ferreira - Integrante / Natália Aguiar Mol - Integrante / Bárbara Lúcia Pinheiro França - Integrante / Marcelo Cintra do Amaral - Integrante / Orlando Alves dos Santos Junior - Integrante / André Henrique de Brito Veloso - Integrante / André Mourthe de Oliveira - Integrante / Carolina Portugal - Integrante / Flávio Torre - Integrante / Jean Legroux - Integrante / Guilherme Lara C. Tampieri - Integrante.
2016 - 2018
Plataforma Urbanismo Biopolítico: uma cartografia das lutas territoriais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Natacha Silva Araújo Rena em 17/03/2018.
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa é robustecer a análise qualitativa sobre a economia política dos Grandes Projetos Urbanos OUC, os atores envolvidos, engenharia de financiamento, custos públicos, discursos e instrumentos urbanísticos envolvidos para produção de estudos técnicos, material gráfico e mapeamento que permita, além da mobilização social e denúncia de possíveis irregularidades, a comparação desse GPU com outros que estão sendo mapeados pelos parceiros do Labcidade e IPPUR. Envolvendo a cartografia como método de investigação, este projeto de pesquisa também se conecta a ações extensionistas do grupo de pesquisa Indisciplinar e a diversos movimentos sociais envolvidos nas lutas territoriais em Belo Horizonte como Brigadas Populares, Auditoria Cidadã da Dívida, MLB, Parque jardim América, Rede Verde dentre outros. Um dos objetivos da pesquisa é produzir conhecimento através da fricção entre o cotidiano das lutas (nas redes e ruas) de modo a traduzir dados complexos sobre os grandes projetos urbanos que, em geral, possuem informações jurídicas com linguajar técnico erudito que inviabiliza a mobilização efetiva dos movimentos sociais envolvidos nas resistência. O projeto de pesquisa portanto, atua em rede com outros projetos de pesquisa, outros grupos acadêmicos e movimentos sociais, no que se chama o "campo cego das lutas" produzindo informações transescalares que possam colaborar no avanço do conhecimento gerado cotidianamente. Para isso, além da produção de artigos científicos e textos acadêmicos, também produz-se infográficos, diagrama, textos sintéticos e simples, utilizando fortemente as redes sociais para divulgação da informação e mobilização social. Outras ações como produção de material técnico para participação em audiências públicas e representações no Ministério Público faz parte do cotidiano desta pesquisa. Linhas do tempo, mapas colaborativos georreferenciadas, wikis, e outras de produção de informação de maneira colaborativa também participam das ações cotidianas do grupo. Além disso, atua-se com um grupo de pesquisa sobre Urbanismo Neoliberal para capacitar os atores acadêmicos envolvidos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Júlia Ávila Franzoni - Integrante / Natacha Rena - Coordenador / Daniela Faria - Integrante / Marília Pimenta - Integrante / Ana Isabel Anastasia de SÁ - Integrante / Thiago Canettieri - Integrante / Lucca Mezzacapa - Integrante / Natália Alves da Silva - Integrante / Felipe Bernardo Furtado Soares - Integrante / Joviano Gabriel Maia Mayer - Integrante / Mariana Bubantz - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2016 - 2017
Financiamento do desenvolvimento urbano, planejamento, inclusão socioterritorial e justiça social nas cidades brasileiras
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Natacha Silva Araújo Rena em 01/02/2018.
Descrição: Projeto realizado em 3 cidades brasileiras (São Paulo, Belo Horizonte e Fortaleza) coordenado pelas professoras Raquel Rolnik e Paula Santoro do laboratório Observa SP da USP pretende monitorar as políticas urbanas locais, particularmente as relativas aos grandes projetos urbanos envolvendo PPPs, seus efeitos nas comunidades afetadas e também capacitação dos principais atores envolvidos nos grandes projetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Júlia Ávila Franzoni - Integrante / Natacha Rena - Coordenador / Brenda Gonçalves - Integrante / Daniela Faria - Integrante / Thiago Canettieri - Integrante / Felipe Soares - Integrante / Natália Alves da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2016
Diálogos sobre justiça e conflitos fundiários urbanos: caminhando da medição para a efetivação dos direitos humanos: caminhando da medição para a efetivação dos direitos humanos
Descrição: A presente pesquisa de mediação de conflitos resgata estudo realizado pela Terra de Direitos a respeito de conflitos fundiários no campo, em 2013, denominado Casos emblemáticos e experiências de mediação: análise para uma cultura institucional de soluções alternativas de conflitos fundiários rurais. Pretende aplicar parte da metodologia iniciada em relação aos conflitos agrários, em que foram analisadas quatro experiências público-institucionais. Na presente pesquisa, foram selecionados casos de mediação em conflitos pela terra urbana. Assim como nos rurais, serão apresentados dados de instâncias vinculadas aos governos dos estados e ao Judiciário. As quatro experiências selecionadas foram divididas conforme sua subordinação administrativa, o Poder Executivo (a- Mesa de Diálogo de MG e b- Centro de Gerenciamento de Conflitos de Direitos Humanos do Piauí) ou o Poder Judiciário (a-Gaorp ? São Paulo e b- Cejusc ? Porto Alegre).
As experiências de mediação de conflitos fundiários, urbanos ou rurais, são chave analítica estratégica para enfrentar o contexto de judicialização da política, que tem atingido cada vez mais a luta pelo direito à moradia. Assim como os conflitos fundiários no campo resultam de problemas estruturais com raízes na história do Brasil, também as disputas pela terra urbana se inserem em um contexto complexo, que não se restringe aos limites do litígio judicializado. Nesse sentido, é necessário evidenciar uma das
premissas do estudo, a de que o Poder Judiciário encontra uma série de limitações para a resolução de conflitos coletivos pela terra. Frequentemente o próprio Estado figura como principal violador de direitos e, por ação ou omissão, acirra as desigualdades no acesso à moradia de sujeitos já em situação de desigualdade. Nas cidades, os ônus e os bônus da urbanização são distribuídos de forma desigual, e a palavra de ordem dos movimentos sociais é ?quando morar é um privilégio, ocupar é um direito?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Júlia Ávila Franzoni - Integrante / Antonio Sérgio Escrivão Filho - Integrante / Fernanda Costa Pinto - Integrante / Maria Eugência Trombini - Coordenador / Matheus Mafra - Integrante / Luana Xavier Pinto Coelho - Integrante / Darci Frigo - Integrante / Luciana Cristina Furquim Pivato - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2017
Cartografias Emergentes
Descrição: Este projeto de pesquisa denominado CARTOGRAFIAS EMERGENTES busca formar uma rede de protagonismo comunitário à partir de tecnologia social baseada em plataformas online utilizando mapas georeferenciados, além da produção de diagramas e cartografias sintéticas. Pertencente a uma das dentro das linhas de pesquisa do Grupo de Pesquisa Extensionista INDISCIPLINAR denominada NEOLIBERALIZAÇÃO DA POLÍTICA URBANA E GENTRIFICAÇÃO, esta pesquisa procura investigar a neoliberalização da política urbana em curso em Belo Horizonte a partir de uma avaliação crítica das experiências de aplicação e concepção de Operações Urbanas no município utilizando o método de copesquisa chamado Cartografias Críticas. Estas cartografias buscam sintetizar as informações coletadas e os conceitos preparados em discussões coletivas ao longo da pesquisa. Nos últimos anos, este instrumento urbanístico de flexibilização dos controles de uso e ocupação do solo a partir de parcerias público-privadas vem assumindo uma primazia sobre os demais instrumentos de planejamento urbano previstos no Plano Diretor municipal, o que tem implicado na crescente subordinação dos interesses coletivos aos interesses privados de proprietários fundiários, incorporadoras imobiliárias e grandes empreiteiras do ramo da construção civil, assim como detonado novos processos de segregação socioespacial e gentrificação em determinados territórios da cidade. Para a realização deste pesquisa propões a produção de cartografias críticas colaborativas envolvendo 3 eixos: EIXO 01: processos de gentrificação em regiões centrais atravessadas por projetos para a COPA, REGIÃO CENTRAL/ CORREDOR CULTURAL, REAL DA RUA, FAMÍLIA DE RUA; EIXO 02: conflitos em vilas e favelas/ posse de terra e mercado imobiliário/ Vila Viva; EIXO 03: conflitos em áreas de ocupação por direito à Moradia. Neste sentido o aluno terá oportunidade de desenvolver um trabalho de pesquisa relacionado diretamente a problemas reais e atuais em nossa sociedade. Além de obter um conhecimento técnico e científico através de leituras, terá a oportunidade de se envolver com setores importantes da sociedade e se integrar a um grupo de pesquisadores envolvidos com políticas públicas fundamentais para a construção de uma sociedade mais justa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Júlia Ávila Franzoni - Integrante / Natacha Rena - Coordenador / Daniela Faria - Integrante / Marília Pimenta - Integrante / Marcelo Maia - Integrante / Ana Isabel Anastasia de SÁ - Integrante / Talita Lessa - Integrante / Paula Bruzzi Berquó - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2014
A Justa Distribuição dos Ônus e Benefícios Decorrentes do Processo de Urbanização
Descrição: A investigação objetiva identificar os obstáculos e as possibilidades de efetivação no Brasil do princípio da justa distribuição dos ônus e benefícios decorrentes do processo de urbanização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Júlia Ávila Franzoni - Integrante / Daniel Gaio - Coordenador / Daniele Regina Pontes - Integrante / Marcelo Belico da Cunha - Integrante / Lucas Marcony Lino da Silva - Integrante - Integrante / Lourenço Hamdan Resende Morais - Integrante / Rízzia Nunes Costa - Integrante / Amanda Couto de Medeiros - Integrante / Stéfane Rabelo Pereira da Costa - Integrante / Giovanni Candido Miranda - Integrante / Arthur Nasciutti Prudente - Integrante / Tays Natalia Gomes - Integrante / Fernanda Costa Pinto - Integrante / Natália Lelis - Integrante / José Ricardo Vargas de Faria - Integrante.
2012 - 2013
Casos Emblemáticos e Experiências Modelo de Mediação em Conflitos Fundiários Agrários e Tradicionais
Descrição: Estudo de casos emblemáticos de conflitos fundiários de natureza agrária (luta pela terra) e tradicional (luta pelo território), aliado à identificação, sistematização e análise de experiências modelo mediação e diálogos institucionais para a solução pacífica de conflitos fundiários, com vistas à compreensão dos elementos de uma pretensa tipologia dos conflitos fundiários, aliada à construção de alternativas à via judicial como forma de resolução de conflitos fundiários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Júlia Ávila Franzoni - Integrante / Thiago de Azevedo Pinheiro Hoshino - Integrante / Antonio Sérgio Escrivão Filho - Integrante / Fernando Vieira Gallardo Prioste - Integrante / Tchenna Mazzo Fernandes - Integrante / André Barreto - Integrante / Sergio Sauer - Coordenador / Ramon Santos - Integrante / Carlos Frederico Marés - Integrante / Naiara Bittencourt - Integrante / Paula Cozero - Integrante / Roberto Efrem Filho - Integrante / Robson Gil - Integrante / Darci Frigo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Jurisdição Constitucional, Democracia e Justiça
Descrição: Projeto de pesquisa que busca refletir sobre o cruzamento dos discursos jurídicos e das teorias da justiça na jurisdição constitucional. Possui como objetivos específicos estudar as principais teorias da justiça e seus reflexos na compreensão das instituições; refletir sobre as teorias democráticas e sua relação com a jurisdição constitucional e o desafio contramajoritário; discutir o problema da justiça, da desigualdade no direito constitucional; e o problema da igualdade num ambiente de escassez; contrapor as perspectivas e os resultados teóricos às decisões do Supremo Tribunal Federal.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Júlia Ávila Franzoni - Integrante / clèmerson merlin clève - Coordenador / Ana Lúcia Pretto Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2008
Desenvolvimento dependente e urbanização terciária: impactos na estrutura do trabalho e nas oportunidades de se ganhar a vida
Descrição: A pesquisa tem como proposta mirar para realidade urbana brasileira com o objetivo de desvelar opacidades, materializadas, neste estudo, no circuito inferior da economia urbana e na economia informal ? dinâmicas integrantes dos espaços marginais. A abordagem é instrumentalizada por um resgate histórico, que intenta recuperar a concepção que conforma nosso presente, a fim de alargá-la. São traçadas linhas gerais sobre as relações entre a cidade, os modos de produção e a formação econômica social, para no cotejo de suas dinâmicas, refletir como se comporta o fenômeno urbano. Busca-se, também, identificar qual a racionalidade predominante na atuação dos sujeitos que interagem nesse contexto e de que forma contribuem para reforçá-lo. São utilizadas como ferramentas de re-compreensão, a divisão social do trabalho e a satelitização. A partir delas reflete-se sobre conceitos muitas vezes tratados de maneira ?monolítica?, o subdesenvolvimento e o neoliberalismo. A intenção é trazê-los para o discurso epistemológico que insere o processo de urbanização dos países latino-americanos na perspectiva pós-colonial. A ausência de causa e efeito determinante entre a industrialização e o crescimento urbano, é, nesse trabalho, a principal diferença que permite re-compreender a particularidade do circuito inferior da economia urbana nesses países, o elevado setor terciário nas cidades e a importância do mercado informal. A marginalidade urbana representa um aspecto da migração do mercado de trabalho da hierarquia da desigualdade (opressor/oprimido) para hierarquia da exclusão (opressor/não-incluído).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Júlia Ávila Franzoni - Coordenador / Aldacy Rachid Coutinho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnologico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1