2019 - 2020
Os jogos eletrônicos como nova concepção de carreira para os jovens
Descrição: Os jogos eletrônicos possuem cada vez mais espaço no cotidiano dos jovens. Por ser parte de uma construção da cultura, os gamers, como são conhecidos os jovens que se utilizam de jogos eletrônicos, influenciam o desenvolvimento de novos contextos sociais, como o trabalho. Isso proporciona a psicologia um amplo campo de estudo das interações destes jovens com o mundo virtual e o real. Assim, o objetivo deste estudo é investigar as percepções dos jovens perante os jogos eletrônicos como uma concepção de carreira. Será realizado um estudo de caso múltiplo, com 10 jovens de 18 a 24 anos que responderão a uma entrevista. A análise qualitativa das entrevistas, por meio de análise de conteúdo, será realizada a fim de se compreender quais são as características desta geração de nativos digitais, assim como estes compreendem os jogos eletrônicos como uma possibilidade de carreira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tatiele Jacques Bossi - Coordenador / Indianara Sehaparini - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2019 - 2020
A vivência do psicólogo educacional frente ao processo de inclusão escolar
Descrição: A inclusão escolar é um dos temas de grande importância na atualidade, sendo um dos maiores desafios para os profissionais que trabalham nesta área. O psicólogo é um profissional indispensável dentro desta nova realidade, sendo suporte para os professores e para os familiares. Isso porque demonstra de forma clara a importância de reconhecer o aluno com deficiência como um indivíduo biopsicossocial, que apesar de suas limitações, é capaz de desenvolver-se dentro de suas qualidades e competência. Existem poucos estudos que descrevem as experiências vividas por estes profissionais dentro do processo inclusivo. Com isso, o objetivo deste estudo é investigar a vivência do psicólogo educacional frente ao processo de inclusão escolar. Para isso, será realizado um estudo de caso múltiplo de caráter exploratório e transversal. Participarão do estudo três psicólogos educacionais selecionados a partir da modalidade de Snowball (bola de neve) que responderão a uma entrevista. Os dados serão analisados a partir de análise de conteúdo qualitativa, com base em uma estrutura de categorias, baseada na literatura e nos próprios dados, que permita identificar as vivências dos psicólogos no processo inclusivo: a saber: a) os desafios frente as práticas pedagógicas inclusivas; e, b) os desafios do profissional psicólogo frente ao professor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tatiele Jacques Bossi - Coordenador / Carla Lima Rocha Manosso - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2019 - 2020
A vivência dos pais frente ao processo de escolarização do filho adolescente com síndrome de Down
Descrição: A família enfrenta um grande desafio para a adaptação de um filho com Síndrome de Down no meio escolar. A família é um agente importante para o processo inclusivo, de modo que família e escola configuram-se como dois importantes contextos de desenvolvimento. O presente estudo tem por objetivo investigar a vivência dos pais frente ao processo de escolarização do filho adolescente com Síndrome de Down. Responderão a uma entrevista semiestruturada três famílias com adolescentes com síndrome de Down. A primeira família será escolhida pela rede de contatos da autora deste estudo e seguirá no formato de bola de neve. As entrevistas serão transcritas e os dados analisados qualitativamente, por meio de categorias temáticas deﬁnidas a posteriori. A análise conjunta dos dados das entrevistas permitirá investigar as vivências dos pais frente ao processo de escolarização. Isso permitirá identificar particularidades e semelhanças da relação familiar com a escola, frente ao desenvolvimento da aprendizagem do adolescente com síndrome de Down.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tatiele Jacques Bossi - Coordenador / Daniela Oliveira Leitzke Rigatti - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2020
Experiências de educadoras frente à inclusão de crianças com deficiência na educação infantil: contribuições dos conceitos winnicottianos
Descrição: Este estudo tem por objetivo investigar as experiências de educadoras frente à inclusão de crianças com deficiência na educação infantil, a partir de conceitos da teoria de Winnicott, tais como holding, manuseio, apresentação de objetos, previsibilidade, adaptação ao saber materno e diagnóstico pedagógico. Em particular, busca-se identificar particularidades e semelhanças entre as etapas de creche e pré-escola no que se refere ao processo inclusivo. Participarão 30 educadoras de seis turmas de Escolas Municipais de Educação Infantil de Caxias do Sul, sendo três turmas de creche (0 a 3 anos) e três de pré-escola (4 e 5 anos) que tenham bebês/crianças com deficiência incluídos nessas turmas. Para este estudo serão considerados diferentes tipos deficiência do bebê/criança, tendo em vista ainda ser um público difícil de ser encontrado na educação infantil, principalmente na etapa de creche. As educadoras responderão a entrevistas sobre a sua experiência junto ao bebê com deficiência em contexto inclusivo. Após a transcrição, as respostas das educadoras serão examinadas através de análise de conteúdo qualitativa. de modo que permitirá que se investiguem as experiências de educadoras frente à inclusão de crianças com deficiência na educação infantil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Tatiele Jacques Bossi - Coordenador / Milena Elizabeth Vieira - Integrante / Indianara Sehaparini - Integrante / Gabriela da Silva - Integrante / Mariana Galimberti Lopes - Integrante / Éderson Jacinto de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 20
2017 - 2020
Inclusão de bebês e crianças com deficiência na creche
Descrição: A busca por creches como forma de cuidado infantil tem apresentado crescimento expressivo, em especial para os bebês no primeiro ano de vida (Andenaes, 2011; Belsky, 2003; Rossetti-Ferreira, Amorim & Oliveira, 2009). Considerada como a primeira etapa da educação básica, a educação infantil  ainda não é acessível a todas as crianças, de modo que uma expansão no número de vagas em creches públicas configura-se como objetivo do governo federal até o ano de 2024 (MEC, 2010). Com isso, almeja-se atender 50% das crianças de 0 a 3 anos. Juntamente a essa expansão, observa-se a inclusão de bebês com deficiência tanto física, mental, intelectual ou sensorial (ONU, 2006), nas escolas de educação infantil, respeitando a política de inclusão que preconiza que toda a educação básica deve ser oferecida em escolas comuns de ensino (Brasil, 1996). Dessa forma, o presente estudo busca investigar as vivências dos pais  e das educadoras sobre a inclusão de bebês com deficiência na creche e as contribuições de um programa de acompanhamento para educadoras  de bebês com deficiência, a partir de conceitos da teoria de Winnicott (1965/1993).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tatiele Jacques Bossi - Integrante / Amanda Schöffel Sehn - Integrante / Cesar Augusto Piccinini - Integrante / Rita de Cássia Sobreira Lopes - Coordenador.
2015 - 2018
Inclusão de bebês com deficiência em creche: programa de acompanhamento para educadoras com base em conceitos winnicottianos
Descrição: O objetivo do presente estudo é desenvolver um programa de acompanhamento (PROAECI) destinado às educadoras de creche que atendem crianças com deficiência física, em contexto inclusivo. Com base na teoria do amadurecimento emocional de Winnicott (1965), são propostos encontros individuais com as educadoras, quando são abordados temas que envolvem o seu dia a dia com as crianças com deficiência. Os conceitos winnicottianos que norteiam esse programa de acompanhamento são, particularmente, os de segurar, manuseio, apresentação de objetos, previsibilidade, respeito ao saber materno e capacidade para o diagnóstico pedagógico.
 Participam do acompanhamento 2 crianças com deficiência física (18 a 24 meses) incluídas em escolas de educação infantil municipais e suas educadoras (n=11). Na Fase 1 é realizado o convite às educadoras e às famílias das crianças para participarem do acompanhamento, quando também são realizadas entrevistas iniciais com as educadoras e a observação da interação educadora-criança na rotina diária da creche. Na Fase 2, que inicia uma semana após a fase anterior, as educadoras são convidadas a participar do PROAECI, que envolve um total de 6 encontros, em que são ressaltados temas específicos que se relacionam ao trabalho desempenhado por elas nas creches em que atuam.  Este programa de acompanhamento se constitui em um espaço de escuta e reflexões sobre sua rotina, dúvidas e angústias, comumente pouco consideradas no contexto escolar. Como o foco do acompanhamento são as educadoras que cuidam de crianças com deficiência, as reflexões serão direcionadas no sentido de contribuir para o desenvolvimento emocional das crianças e sua inclusão na turma de berçário. Após o término da intervenção, as educadoras respondem a Entrevista de avaliação do programa de acompanhamento. Já a Fase 3, realizada um mês após a fase anterior, e a Fase 4 realizada três meses após, envolverão novamente a realização de entrevistas e a observação da interação educadora-criança na rotina diária da creche. Espera-se que o programa de acompanhamento contribua para que as educadoras possam refletir sobre as interações estabelecidas com as crianças com deficiência, contribuindo para o seu desenvolvimento emocional, social, cognitivo e físico. Nesse sentido, espera-se que os conceitos winnicottianos possam ajudar as educadoras e façam sentido no seu dia-a-dia de cuidados e atenção a essas crianças. Além disso, espera-se que o programa de acompanhamento traga a possibilidade de as educadoras poderem falar sobre o seu trabalho com as crianças, seus sentimentos e a relação com as famílias delas. A qualidade do PROAECI será avaliada a partir das entrevistas e observações pré e pós-intervenção, além das reflexões alcançadas ao longo dos encontros do programa de acompanhamento, permitindo que se investigue sua eficiência. 
O presente estudo envolve ensino, pesquisa e extensão, ao dialogar com os conteúdos acadêmicos e relacioná-los com questões de impacto social. Além disso, dialoga com outras áreas do conhecimento como a educação infantil e a educação especial aprofundando os conhecimentos dentro da área psicológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tatiele Jacques Bossi - Integrante / Cesar Augusto Piccinini - Coordenador / Ana Paula Predroso Junges - Integrante.
2011 - 2014
Impacto da creche no desenvolvimento socioemocional e cognitivo infantil: estudo longitudinal do sexto mês de vida do bebê ao final dos anos pré-escolares
Descrição: Nas últimas décadas houve um grande aumento na demanda por cuidados alternativos para crianças pequenas. Desta forma, para muitas crianças o ambiente da creche tem se tornado um importante contexto de desenvolvimento, além do ambiente familiar. Assim sendo, o presente projeto tem como objetivo investigar o impacto da creche no desenvolvimento socioemocional e cognitivo de crianças, desde seu sexto mês até o final dos anos pré-escolares e envolveu seis fases de coleta de dados (6º, 12º, 18º, 24º, 36º e 48º meses de vida da criança). Mais especificamente, busca comparar, ao longo desse período, o desenvolvimento de crianças que frequentavam ou não a creche, e relacioná-lo a qualidade dos ambientes institucional e familiar. O projeto iniciou em 2011 acompanhando 77 famílias, dentre estas 29 de bebês que frequentavam a creche (grupo creche) e 48 de bebês que eram cuidados prioritariamente pela mãe ou por outros cuidadores, como babá e familiares (grupo não creche). As famílias cujos bebês ingressaram na creche foram recrutadas em duas creches públicas federais (uma pertencente à universidade e outra a um hospital), e as demais principalmente através da mídia ou por indicações. Além das famílias, o estudo também contou com a participação de 18 educadoras das duas creches.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Tatiele Jacques Bossi - Integrante / Adriana Fleck - Integrante / Aline Sardin Padilla de Oliveira - Integrante / Cristine Quadros - Integrante / Denise Bernardi - Integrante / Elenice Soares - Integrante / Fabiane Michaelsen - Integrante / Gabriela Dal Forno Martins - Integrante / Marília Reginato Gabriel - Integrante / Natália Luz Feeburg - Integrante / Scheila Machado - Integrante / Cesar Augusto Piccinini - Coordenador / Rita de Cássia Sobreira Lopes - Integrante / Tânia Mara Sperb - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - 2010
Universidade e diversidade: a inserção de acadêmicos com necessidades educacionais especiais na UFSM
Descrição: O presente projeto de pesquisa visou analisar como está ocorrendo o processo de inserção de alunos com necessidades educacionais especiais na Universidade Federal de Santa Maria. Acredita-se que a relevância do projeto está sustentada na carência de reflexões que contemplem a educação inclusiva no ensino superior, visto que a maior parte das pesquisas e estudos se concentra nas condições desse alunado na educação básica. Além disso, sendo a UFSM referência em termos educacionais na região sul, suas práticas devem estar comprometidas com a humanização da sociedade, ajudando a construir um modelo de relações humanas pautado no respeito à diversidade. Os aspectos verificados no decorrer da pesquisa foram: as disposições previstas em lei que garantem o acesso das pessoas com necessidades educacionais especiais ao ensino superior, em comparação com as condições que a UFSM oferece; as contribuições do curso de Educação Especial na inserção desses acadêmicos; as perspectivas e as dificuldades dos alunos com necessidades educacionais especiais na sua inserção na UFSM e, ainda, qual a função do núcleo de acessibilidade, como funciona e de que modo está contribuindo na permanência desse alunado na universidade. A coleta de dados foi realizada através de entrevistas, as quais puderam ser gravadas e, também, mediadas por um intérprete de libras, quando necessário. Assim, a pesquisa - de caráter qualitativo - foi realizada com três acadêmicos com necessidades educacionais especiais diferenciadas, estudantes de graduação da UFSM, maiores de 18 anos; com dois professores do curso de Educação Especial da UFSM e, também, com um membro do núcleo de acessibilidade da universidade.  (Registro GAP 027124).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Tatiele Jacques Bossi - Integrante / Hector Omar Ardans-Bonifacino - Coordenador / Edinara Zanatta - Integrante / Leila Portela Fronza - Integrante / Meiridiane Domingues de Deus - Integrante / Rafaela Quintana Marchesan - Integrante / Veranice Sandra Friedrich - Integrante.
2010 - 2010
Imagem ideal e auto-imagem: narrativas de top models sobre seus percursos profissionais
Descrição: A moda é um fenômeno social que abarca todas as dimensões da sociedade, atravessa todos os indivíduos e dissemina-se por todas as classes sociais. Com a atual supervalorização do corpo e da aparência belos, as top models tornaram-se ícones e modelos a serem seguidos. Não somente as roupas que desfilam e os produtos que tentam vender são cobiçados: a própria profissional torna-se objeto de desejo ? deseja-se ser como ela ou, até mesmo, ser ela. Existe, visivelmente, uma imagem ideal vinculada pela moda, que varia de acordo com a área de atuação profissional: para as ?modelos de passarela?, a magreza extrema é valorizada; para as modelos fotográficas, a magreza também é observada, porém o chamado ?corpo violão? é bastante valorizado. Observou-se, na área de Psicologia, uma lacuna de dados no que concerne a estudos diretamente relacionados a essa profissão. Este projeto trouxe maior conhecimento sobre o sentimento de ?ser modelo? e sobre as transformações pelas quais as profissionais passam para o ingresso e posterior ascensão no emprego. Objetivando entender o processo de incorporação da imagem ideal supramencionada pelas top models, através de seus próprios discursos, foram aplicadas entrevistas semiestruturadas e presenciais, que foram gravadas e transcritas. Para selecionar as participantes foram utilizados os seguintes critérios de inclusão: ser mulher de dezoito anos ou mais, exercer a profissão de modelo e estar inserida em pelo menos uma das duas agências contatadas, além de estar cientes do conteúdo da pesquisa, assinando o termo de consentimento livre e esclarecido e o termo de confidencialidade. (Registro GAP 027128).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Tatiele Jacques Bossi - Integrante / Hector Omar Ardans-Bonifacino - Coordenador / Carlos Oclides Pereira de Quadros - Integrante / Cristiane Camponogara Baratto - Integrante / Maira Rafaela Röhrig da Costa - Integrante / Natália de Andrade de Moraes - Integrante.
2010 - 2010
Cosmovisão dos catadores de lixo: narrativas de uma realidade
Descrição: Os catadores, selecionadores ou recicladores de lixo são figuras cada vez mais comuns no cotidiano de muitas cidades e, em muitos países, o lixo já passou de uma questão estritamente ambiental para uma questão de subsistência e trabalho. O presente projeto de pesquisa teve como propósito conhecer a cosmovisão dos selecionadores de materiais recicláveis da ASMAR (Associação dos Selecionadores de Materiais Recicláveis) e suas narrativas acerca de sua realidade. Pretendeu-se estudar o grupo de catadores que faziam parte da ASMAR em função de ser um grupo organizado de catadores na cidade de Santa Maria. Teve como objetivo geral conhecer, a partir da narrativa dos selecionadores da ASMAR, sua visão de mundo e o modo como eles viam sua própria realidade. Como objetivos específicos teve: a) verificar o entendimento dos selecionadores acerca do lixo; b) averiguar como os selecionadores viam o seu trabalho; c) saber como eles próprios, os selecionadores, se viam como sujeitos e d) elencar entidades que apoiavam a Associação, bem como a forma de apoio e a repercussão disso para o grupo.  (Registro GAP 027125).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Tatiele Jacques Bossi - Integrante / Hector Omar Ardans-Bonifacino - Coordenador / Alex Monaiar - Integrante / Fernanda Rodrigues de Barros - Integrante / Mônica Angonese - Integrante / Vagner de Magalhães Silva - Integrante.
2010 - 2010
A vivência experienciada na atividade assistida por cães
Descrição: Este projeto buscou uma melhor compreensão da Atividade Assistida por Animais, detendo-se na atividade com cães, na ala psiquiátrica de uma instituição de abrigo de idosas em Santa Maria, RS. Como objetivo principal, buscou-se identificar o significado da vivência experienciada pelas mulheres participantes da atividade assistida por cães, moradoras desta instituição, através da visão dos profissionais que atuam diretamente com elas. Pelo fato do tema ser pouco abordado em estudos científicos e na literatura, faz-se necessário uma maior compreensão do assunto e de seus benefícios, para que se proporcione uma maior divulgação e conseqüente aplicação desse tipo de atividade. Este estudo caracterizou-se como uma pesquisa exploratória, em que a coleta de dados se deu por meio de entrevistas semiestruturadas, contendo questionamentos a respeito da atividade com cães; das questões emocionais, físicas, motoras e psicológicas das participantes da atividade; do relacionamento entre homem e cão; do relacionamento entre participantes da atividade e funcionários da instituição e entre os próprios participantes. A análise destes dados ocorreu de forma qualitativa, através da análise de conteúdo. (Registro GAP 027129).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Tatiele Jacques Bossi - Integrante / Hector Omar Ardans-Bonifacino - Coordenador / Ana Paula Iwohn - Integrante / Débora Caiaffo Ambros - Integrante / Larissa Wagner Leal - Integrante / Mirela Frantz Cardinal - Integrante.
2010 - 2010
Grupo de apoio para casais pretendentes à adoção: uma participação eficaz?
Descrição: A presente pesquisa visou investigar a preparação dos casais pretendentes à adoção, que participaram de um grupo de apoio realizado no Fórum de Santa Maria, Rio Grande do Sul, no ano de 2009, com coordenação da então formanda de Psicologia da Universidade Federal de Santa Maria, Alice Moreira da Costa, e apoio da Juíza da Vara Familiar Lílian Paula Franzmann. Tal investigação mostrou-se importante, pois trouxe à tona uma discussão em torno da falta de preparação dos casais em fila de espera à adoção, problema este, que hoje em nosso país, recebe pouca atenção, ainda que seja de extrema relevância, visto que, sua carência pode acarretar em graves problemas no desenvolvimento da criança adotada, bem como, na relação familiar. Com isso, pretendeu-se verificar e analisar se a participação no grupo de apoio foi eficaz, tornando esses pais melhor preparados para o processo adotivo. A fim de alcançar tal objetivo, foi utilizado como instrumento de coleta de dados uma entrevista semiestruturada, aplicada a três casais que fizeram parte desse grupo de apoio. Após essa etapa, os dados serão analisados qualitativamente através da descrição do material e análise de conteúdo. (Registro GAP 027134).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Tatiele Jacques Bossi - Integrante / Hector Omar Ardans-Bonifacino - Coordenador / Fernanda dos Santos Macedo - Integrante / Gabriela Barbosa de Lima - Integrante / Letícia Reghelin Comazzetto - Integrante / Luiza Elesbão Sbrissa - Integrante.
2009 - 2009
Família...Cheguei: Expectativas parentais e identidade familiar frente ao nascimento do primeiro filho
Descrição: A identidade é uma produção social e cultural que se inicia na família e se estende para a sociedade mais ampla. A gestação é uma situação do desenvolvimento humano que exige dos sujeitos uma transformação identitária. O objetivo do trabalho foi conhecer as expectativas do casal frente ao nascimento do primeiro filho e como a chegada de um novo membro provoca mudanças na identidade familiar. Dessa forma, a amostra desse estudo se constituiu de três casais grávidos do primeiro filho que se encontravam no último trimestre gestacional. A coleta de dados foi realizada com base em quatro entrevistas semiestruturadas, sendo duas aplicadas antes do parto e duas após esse evento. A análise se deu de forma qualitativa através da análise de conteúdo, sendo que foram elencadas categorias a priori e a posteriori. Apontou-se que os sujeitos demonstraram ter muitas idealizações para com o filho que o auxiliaram na mudança identitária. Os casais definiram o ser pai e ser mãe de modo que foi possível perceber o quanto eles já se sentiam exercer a parentalidade ainda na gestação. As famílias se mostraram importantes nesse momento de mudança identitária, seja por demonstrarem interesse em saber como está o bebê, seja por auxiliarem nos cuidados com a experiência que possuíam. Os casais destacaram as mudanças de rotina em suas vidas que a realização do papel materno e paterno representou. Conclui-se que as transformações de identidade já estavam colocadas no período gestacional e seguiram ocorrendo após o nascimento do bebê. Os casais, ao mencionarem o desempenho de papéis materno e paterno ainda na gestação acabaram por definir a identidade de mãe e pai com características universais. No entanto, após o nascimento, a vivência desses papéis possibilitou uma definição identitária baseada em características singulares. (Registro GAP 023940).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tatiele Jacques Bossi - Integrante / Hector Omar Ardans-Bonifacino - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2009
Influências das relações afetivas em empresas familiares: o caso de ocupantes dos cargos de chefia
Descrição: A presente pesquisa aborda o tema das relações afetivas da família na gestão de uma empresa familiar. Teve por objetivo investigar as influências que a relação entre os ocupantes dos cargos de chefia desta empresa proporcionam para a família envolvida e para a cultura organizacional. Foi utilizado como instrumento de coleta de dados uma entrevista semiestruturada, aplicada a 11 participantes membros das famílias ocupantes dos cargos de chefia das empresas. Após este procedimento, foi realizada a análise qualitativa de conteúdo De acordo com os resultados, constatou-se que a relação entre família e empresa suscita, mutuamente, vantagens e desvantagens, apesar das primeiras prevalecerem. Além disso, a relação entre os ocupantes dos cargos de chefia realmente interfere nas questões referentes à cultura da empresa familiar, bem como a organização também influencia nas relações afetivas da família envolvida na chefia desta empresa. (Registro GAP 024625).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Tatiele Jacques Bossi - Integrante / Hector Omar Ardans-Bonifacino - Coordenador / Anelise Schaurich dos Santos - Integrante / Ariádini de Andrade dos Santos - Integrante / Luana Ceretta de Souza - Integrante.
2009 - 2009
Bullying e a construção da identidade em adolescentes com idades entre 12 e 14 anos no contexto escolar de Santa Maria
Descrição: Este projeto foi vinculado à disciplina de Pesquisa em Psicologia I e II, e teve como objetivo geral verificar como o bullying interfere na construção da identidade dos adolescentes, sendo estes, identificados como alvos deste tipo de violência. A relevância da pesquisa consistiu em compreender um pouco mais a problemática do bullying no desenvolvimento juvenil em nosso contexto cultural. Os adolescentes que participaram desta pesquisa tinham idades entre 12 e 14 anos e estudavam em uma Escola Estadual na cidade de Santa Maria (RS). Para a seleção desta amostra foi feita uma pergunta para 60 alunos, correspondente a quatro turmas da referida escola, a qual foi respondida de livre e espontânea vontade. Os sujeitos que responderam "sim" foram convidados a participar da sequência da pesquisa, totalizando 14 alunos, dos quais 3 alegaram ter respondido "sim" por curiosidade e dois sofriam bullying em outro local. A segunda etapa consistiu-se numa entrevista semi-estruturada realizada com um total de oito adolescentes. Ao final da pesquisa, constatou-se que o bullying interfere na formação da identidade dos adolescentes, pois afeta tanto os aspectos sociais quanto psíquicos de quem sofre esse tipo de violência. (Registro GAP 024822).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Tatiele Jacques Bossi - Integrante / Hector Omar Ardans-Bonifacino - Coordenador / Amanda Pansard Alves - Integrante / Caroline Matos Romio - Integrante / Fernanda Steffen Culau - Integrante / Nelci Regina Angnes - Integrante / Taís de Oliveira Tiellet - Integrante.
2009 - 2009
As possíveis causas da prática criminal de jovens do sexo masculino de 16 a 18 anos na cidade de Santa Maria/RS
Descrição: Este projeto visou estudar e conhecer algumas causas da prática criminal de jovens na cidade de Santa Maria ? RS. Além, de estudar as possíveis causas da criminalidade precoce desses adolescentes, e verificar se a influência da família, do grupo de convivência e do meio social têm relação com a prática criminal. Foram entrevistados oito jovens do sexo masculino de 17 e 18 anos que frequentavam o CEDEDICA (Centro de Defesa dos Direitos da Criança e do Adolescente) e tinham infligido o código penal artigo 155- furto e/ou artigo 157 ? roubo. Foi escolhido este tema de pesquisa, pois, conforme a Delegacia de Proteção à Criança e ao Adolescente (DPCA), os índices de criminalidade precoce na cidade de Santa Maria - RS têm aumentado significativamente nos últimos anos. Vale ressaltar que foi escolhida esta faixa etária da adolescência, pois é uma fase em que o jovem se relaciona com as indefinições sobre seu próprio lugar como sujeito. A violência praticada por crianças e adolescentes é, hoje, um problema para a sociedade brasileira, acompanhando uma tendência mundial de incremento deste fenômeno. Após a realização das entrevistas foram elencadas cinco categorias que abordaram aspectos da família, do meio social, da instituição e do uso de drogas, e que um desenvolvimento não sadio destes aspectos pode refletir na prática infracional do adolescente. (Registro GAP 024843).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Tatiele Jacques Bossi - Integrante / Hector Omar Ardans-Bonifacino - Coordenador / Amanda Schöffel Sehn - Integrante / Daniele Dalla Porta - Integrante / Juliana Flores Campos - Integrante / Marina Zanella Delatorre - Integrante.
2007 - 2009
Laboratório de Psicologia Socioambiental e Intervenções (LAPSI - UFSM) vinculado ao projeto de pesquisa Coletivos Educadores para Territórios Sustentáveis (SANTA MARIA-RS)
Descrição: Aprimoramento na eficiência e eficácia da produção de mudanças ambientais comprometida com a construção de sociedades sustentáveis, pela via da educação ambiental e através da orquestração de ações e iniciativas englobando a) formação de educadores ambientais, b) educomunicação ambiental, c) educação por meio de estruturas educadores, d) educação em foros e coletivos. (Registro GAP 021670).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Tatiele Jacques Bossi - Integrante / Hector Omar Ardans-Bonifacino - Coordenador / Cláudia Rodrigues Machado - Integrante / Marcia Cristiane Machado de Campos - Integrante / Ticiane Lúcia dos Santos - Integrante / Nicole Nothen de Oliveira - Integrante.