2018 - Atual
Análise longitudinal do desempenho de negócios apoiados por programas de microcrédito
Descrição: A presente pesquisa justifica-se à medida que se propõe a gerar evidências empíricas únicas das variáveis que explicam o desempenho de negócios apoiados por programas de microcrédito no Brasil. Para além do que se se tem feito até o momento, inclui-se neste projeto o efeito inédito do tempo, compreendendo a natureza das dinâmicas de médio e longo prazo. O objetivo geral é avaliar quais variáveis impactam no desempenho de negócios apoiados por programas de microcrédito e o efeito do tempo nesta relação. De forma a gerar evidências empíricas sobre o tema, serão utilizados dados de um Programa de Microcrédito do Banco do Nordeste do Brasil, o maior banco de desenvolvimento da América Latina, com mais de 3 bilhões de reais em empréstimos a mais de 2 milhões de tomadores em 2017.  Para esta pesquisa foram disponibilizadas informações de cerca de 200.000 (duzentas mil) operações ao longo de 15 anos. Técnicas estatísticas de modelagem de dados em painel e técnicas de segmentação dinâmica serão utilizadas para compreender a evolução de diferentes segmentos atendidos pelo Programa ao longo do tempo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Augusta Ferreira de Freitas - Coordenador / Luiz Fernando Mählmann Heineck - Integrante / Lucas Lopes Ferreira de Souza - Integrante / MOTA, MÁRCIO - Integrante / José Manuel Gonçalves Dias - Integrante / Flávio Cantalice - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Examinando os Efeitos da Participação nas Mídias Sociais no Comportamento do Consumidor
Descrição: As pesquisas vinculados a este projeto têm como objetivo estudar o efeito da participação em redes sociais no comportamento dos indivíduos, principalmente no tocante a comparação social e consumo. De maneira secundária, traços de pessoais e de personalidade, como vaidade e sexo, serão examinados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Augusta Ferreira de Freitas - Coordenador / Marcio de Oliveira Mota - Integrante / Lucas Lopes Ferreira de Souza - Integrante / Felipe Gerhard - Integrante / João Paulo Santos Cavalcante - Integrante / Carlos Leite - Integrante.
2012 - 2015
Análise de Satisfação de Discentes em Cursos na Modalidade a Distância
Descrição: Este projeto está sendo desenvolvido como parte dos trabalhos como pesquisadora da Equipe Multidisciplinar de Apoio a Secretaria de Tecnologias Educacionais (SATE) da universidade Estadual do Ceará. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Augusta Ferreira de Freitas - Coordenador / Adriana Teixeira Bastos - Integrante / João Batista Carvalho Nunes - Integrante.
2010 - 2013
Acumulação de Competências Tecnológicas e Processos Subjacentes de Aprendizagem em Redes de Empresas ? O Caso do Projeto de Inovação na Indústria da Construção Civil do Estado do Ceará
Descrição: O objetivo desta pesquisa foi compreender os benefícios da associação de PMEs do setor da construção civil em redes de aprendizagem em termos da acumulação de capacidades tecnológicas. Sua principal contribuição é a análise do impacto conjunto dos processos de aprendizagem intra e interorganizacionais no acúmulo de capacidades tecnológicas. Uma pesquisa de campo foi procedida para identificar a trajetória tecnológica de onze empresas, considerando três funções específicas: processo e organização da produção, projeto e equipamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Augusta Ferreira de Freitas - Coordenador / Luiz Fernando Mählmann Heineck - Integrante / Renata Gradhvol - Integrante / Vânia Freitas Lopes - Integrante.
2006 - 2009
Ações de Apoio à Empreendedorismo: Uma Análise sob o Desenvolvimento de Novos Negócios
Descrição: Trata-se de um projeto científico para análise multidimensional do comportamento empreendedor. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Augusta Ferreira de Freitas - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2007
HISCE - Um modelo para habitação de interesse social para o estado do Ceará, atuando como pesquisador
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver um modelo de habitação de interesse social que atendam às especificidades do Estado do Ceará. O mesmo foi desenvolvido em forma de rede de pesquisa envolvendo as UECE, a UVA e a URCA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Augusta Ferreira de Freitas - Coordenador / José de Paula Barros Neto - Integrante / Alexandre Araújo Bertini - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2007
REQUALI - Gerenciamento de requisitos e melhoria da qualidade na habitação de interesse social, atuando como pesquisador
Descrição: Projeto para estudo amplo dos requisitos dos clientes para a melhoria da qualidade das habitações de interesse social, utilizando uma rede de pesquisa formada pela:UFRGS, UEL, UFPel, UEFS, UECE e UFC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Augusta Ferreira de Freitas - Coordenador / Carlos Torres Formoso - Integrante / José de Paula Barros Neto - Integrante.