2022 - Atual
Escritas de processos de formação a partir de portfólios do PIBID
Descrição: A Universidade Federal do Rio Grande ? FURG participou de todos os editais do Programa Institucional de Bolsas e Iniciação a Docência (PIBID) da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES). Desde seu início, houve a proposição de diferentes escritas, entre elas, o portfólio. Por meio da análise deste material, podem advir compreensões ampliadas sobre a formação acadêmico-profissional de professores e resultar em indicações e/ou alterações necessárias nos processos formativos. Nesse sentido, este projeto de pesquisa tem como objetivo compreender como se mostram os processos de formação registrados nos portfólios do PIBID/FURG. O espaço da investigação em que será realizada a pesquisa, de cunho qualitativo e hermenêutico, é o PIBID/FURG e o corpus da pesquisa contemplará os registros produzidos nos portfólios que foram construídos no período de março de 2009 a fevereiro de 2018. Serão analisados 74 portfólios oriundos de sete (07) subprojetos, os quais são: Biologia, Ciencias EaD, Física, Geografia, Interdisciplinar, Matemática e Química. Pretende-se, como resultados, a produção de artigos e a organização de e-book em que estarão contempladas diferentes compreensões sobre os portfólios coletivos no PIBID/FURG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elaine Corrêa Pereira - Coordenador / Maria do Carmo Galiazzi - Integrante / Liliane da Silva Antiqueira - Integrante / Celiane da Costa Machado - Integrante.
2022 - Atual
Perspectivas e possibilidades de uso das tecnologias digitais nos espaços educacionais
Descrição: O surgimento do vírus SARS-CoV-2 e a pandemia de COVID-19, impossibilitou que professores (as) por um tempo indeterminado, cumprissem suas estratégias, metas e objetivos tanto para o ano de 2020 quanto, posteriormente, 2021. Cada início de ano constrói-se um planejamento (atividades lúdicas, avaliações, reuniões, datas comemorativas, etc) balizado na proposta pedagógica de cada instituição de ensino. Desse modo, os processos de ensino e aprendizagem buscam desenvolver as habilidades e competências dos (as) estudantes. 
A suspensão das atividades presenciais em escolas e universidades do Brasil inteiro impulsionou o desafio de um novo formato didático, no qual professores (as) veem as possibilidades de interação utilizando os recursos digitais como um meio para potencializar a ação educativa. Durante esse período emergencial, a utilização de tecnologias digitais como único espaço educacional forçou que os (as) professores (as) buscassem novas estratégias para fazer enfrentamento à demanda do momento. Agora, com o retorno das aulas presenciais, muitas das estratégias presentes em 2020/2021 surgem na reflexão do (a) professor (a), com o intuito de entender o que pode ser mantido no seu dia a dia para potencializar o processo de ensino aprendizagem. 
O ensino remoto nas escolas transformou o espaço físico da sala de aula, quadro e giz, cadernos e exercícios em estratégias de ensino mediadas pela tecnologia. Nessa perspectiva, as crianças e jovens que nasceram no contexto digital possuem habilidades para trabalhar com as tecnologias digitais em momentos de entretenimento, em contrapartida aos (as) professores (as) cabe uma tarefa de grande responsabilidade: realizar uma aproximação entre escola e família para trabalhar alguns conceitos educacionais fazendo uso de redes sociais. 
Partindo do pressuposto de que as crianças e adolescentes do mundo contemporâneo apontam indícios pelos quais as tecnologias digitais podem enriquecer suas experiências no dia-a-dia, ou seja, em casa, na escola ou na rua. Cabe discutir em que medida consideramos os saberes dos (as) estudantes em nossas propostas pedagógicas. Desse modo, nos parece uma questão primordial para problematizar as possibilidades e os desafios dos (as) educadores (as) na produção do conhecimento, com a utilização de recursos digitais e a sua divulgação em ambientes virtuais de aprendizagem. 
As escolas foram atravessadas pela utilização intensa das tecnologias digitais. Até os (as) professores (as) mais ligados às práticas pedagógicas tradicionais confortaram-se com essa realidade. Durante esse período, o ciberespaço tornou-se o espaço social de professores, pais, alunos e demais componentes do processo educativo. E, portanto, reverberará nos espaços educacionais por um longo período. 
Transformar interações que até então eram apenas presenciais em formatos digitais exigiu dos (as) educadores (as) não só uma formação sobre os artefatos tecnológicos e ferramentas educacionais, como um suporte técnico, propostas de atividades atraentes para os (as) estudantes e acesso a uma boa internet. Buscando compreender as reflexões emergentes desses movimentos, o projeto tem por objetivo investigar o uso de tecnologias digitais em espaços educacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elaine Corrêa Pereira - Coordenador / Celiane Costa Machado - Integrante / SICERO AGOSTINHO MIRANDA - Integrante / Aline de Lima Brum - Integrante / Leandro da Silva Saggiomo - Integrante / Liliane Silva de Antiqueira - Integrante / Marcelo de Ávila Barreto - Integrante / Robson Kleemann - Integrante / KELEN CRISTINA DA CRUZ GERVASIO - Integrante.
2022 - Atual
Investigações sobre a constituição da prática profissional de professores da Educação Básica das Escolas do Campo - Chamada CNPq/MCTI/FNDCT No 18/2021 - UNIVERSAL - Faixa A - Grupos Emergentes
Descrição: Este projeto de pesquisa aborda a temática da Educação do Campo e tem como objetivo geral investigar a constituição da prática profissional de professores da Educação Básica das Escolas do Campo, a partir dos aspectos culturais, sociais, econômicos e ambientais que permeiam esse contexto. Baseia-se em uma abordagem metodológica qualitativa, com o desenvolvimento de ações que incluem a implementação de um laboratório virtual colaborativo de formação de professores do campo, contendo atividades formativas para estes professores. As informações discursivas serão produzidas com base nas atividades formativas e serão analisadas por meio do método da Análise Textual Discursiva (ATD). Os sujeitos da pesquisa serão professores da Educação Básica das Escolas do Campo, da rede municipal e estadual, que participarão das atividades propostas. Dentre as contribuições do projeto, está a compreensão do processo formativo desses profissionais das Escolas do Campo, bem como, a proposição de possíveis ações e políticas públicas que possam fortalecer a Educação do Campo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elaine Corrêa Pereira - Coordenador / Leandro da Silva Saggiomo - Integrante / Liliane da Silva Antiqueira - Integrante / Celiane da Costa Machado - Integrante / Joice Rejane Pardo Maurell - Integrante.
2020 - 2022
Do presencial ao digital: possibilidades e desafios educacionais em tempos de pandemia
Descrição: Esta pesquisa de cunho qualitativo tem por objetivo Investigar como os (as) professores (as) se apropriam das tecnologias digitais para a produção das atividades em tempos de pandemia. O espaço de investigação são os ambientes virtuais de aprendizagem das escolas estaduais e municipais da cidade de Rio Grande (RS). Nesse sentido será realizada uma coleta das atividades propostas e os dados serão analisados pelas metodologias de Análise Textual Discursiva (MORAES; GALIAZZI, 2011) e Discurso do Sujeito Coletivo (LEFEVRE, LEFEVRE, 2005), que direcionados ao referencial teórico, permitirá aprofundar o conhecimento sobre os temas pesquisados e dar consistência aos achados da pesquisa. Além disso, desejamos contribuir com a formação dos (as) profissionais envolvidos, explorando materiais didáticos e recursos, bem como construir um laboratório de aprendizagem virtual no qual serão publicizados estudos teóricos, experiências, produção de atividades e discussão entre os (as) professores (as). Por esta razão, o grupo de pesquisa FORPPE (Formação de Professores e Práticas Educativas) entende que as práticas vivenciadas são um ponto de partida para planejar o desenvolvimento de ações envolvendo escolas e universidades. Como resultados esperamos contribuir para a melhoria da formação inicial e continuada de professores (as), de forma a refletir sobre a concepção do ensino e da aprendizagem e à utilização das tecnologias digitais na produção das atividades em tempos de pandemia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elaine Corrêa Pereira - Coordenador / SICERO AGOSTINHO MIRANDA - Integrante / Aline de Lima Brum - Integrante / Marilene Rejane dos Santos Araújo - Integrante / Celiane da Costa Machado - Integrante.
2020 - Atual
Investigações sobre a prática docente na Universidade e na Escola
Descrição: Em outros tempos, destacava-se no processo de ensino e aprendizagem, o papel do professor como transmissor de conhecimento. Porém, as concepções atuais concebem esse processo como um todo que destaca o papel do educando. Entretanto, a prática educativa atual das escolas revela muitas deficiências no ensino, as quais podem mencionar a preocupação dos alunos em decorar os conteúdos e não em compreendê-los, dificuldades na resolução de problemas, pouca criticidade e falta de interesse. Assim, a aprendizagem do aluno fica restrita à memorização de regras sem o prazer do pensar conscientemente sobre o como saber fazer/fazendo. 
Diante desse cenário deve-se ter presente metodologias de ensino nas quais o aluno seja sempre sujeito da aprendizagem, respeitando o seu contexto e sua motivação. Aliado a isso, o professor que deseja tornar o processo de ensino e aprendizagem da Matemática mais eficiente e prazeroso, necessita pensar sua formação docente, sua fundamentação teórica, no sentido de trabalhar com metodologias voltadas para o aprendizado do aluno.
Cabe destacar a importância do planejamento de ações pedagógicas, conhecer e analisar o conhecimento prévio dos alunos e privilegiar as trocas de experiências. Dessa forma emerge um espaço de formação de professores que prioriza a problematização com foco no discente envolvendo a escola, a comunidade e a universidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Elaine Corrêa Pereira - Coordenador / Celiane Costa Machado - Integrante / Sicero Agostinha Miranda - Integrante / Aline de Lima Brum - Integrante / Leandro da Silva Saggiomo - Integrante / Luciana Martinez Duarte - Integrante / Odair Nunes Soares - Integrante / Suvania Acosta de Oliveira Pureza - Integrante / Liliane Silva de Antiqueira - Integrante / Jéssica Renata da Cruz - Integrante / Vagner Viera Souza - Integrante / Daiane Ferreira Ferreira - Integrante / Joice Rejane Pardo Maurell - Integrante / Vanessa Silva da Luz - Integrante / Denise Vieira de Sena - Integrante / Robson Kleemann - Integrante / Marilene Rejane dos Santos Araújo - Integrante / Paulo Cesar Almeida Menezes - Integrante / Jucet Rodrigues Benneau - Integrante / Alessandro da Silva Saadi - Integrante / Marilia Nunes DallAsta - Integrante / Flavia Luciane Pinheiro Gonzales - Integrante / Lisiane de Pinho Coutinho da Costa - Integrante / Thaigor D`armas NEVES - Integrante.
2019 - 2021
A Matemática Financeira no contexto escolar: possibilidades e desafios na construção de práticas pedagógicas
Descrição: Atualmente a sociedade vem enfrentando inúmeros desafios, dada a situação econômica de nosso país, o que mostra a relevância de preparar os jovens desde cedo para lidar adequadamente com suas finanças. Atinente, a Educação Financeira pode ser útil para suprir tal demanda, entretanto a abordagem feita pelo professor, muitas vezes, se distancia da realidade dos educandos e não desperta o interesse do aluno em apropriar-se desses conhecimentos, a fim de aplicá-los em suas transações financeiras reais.
Nesse sentido, a presente pesquisa propõe aprofundar os estudos sobre a temática Educação Financeira, apontando possibilidades de práticas pedagógicas que contribuam para formação do jovem/adulto educado financeiramente. Metodologicamente, a pesquisa está organizada em três eixos: o primeiro eixo compreende o mapeamento dos documentos legais e das publicações em periódicos e eventos científicos da área da Educação Matemática nos últimos cinco anos, que abordaram a utilização de aplicativos de Educação Financeira em sala de aula; o segundo eixo é relacionado a escolha de aplicativos e a organização das práticas pedagógicas utilizando aplicativos; o terceiro eixo do projeto envolve a ida às escola quando serão desenvolvidas as oficinas, e a aplicação de um questionário de coleta de dados para dar suporte a produção de artigos científicos em que serão divulgados os resultados obtidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elaine Corrêa Pereira - Integrante / Celiane da Costa Machado - Coordenador / Lisiane de Pinho Coutinho da Costa - Integrante / Joice Rejane Pardo Maurell - Integrante.
2019 - 2020
Portfólios Coletivos no PIBID: escritas de processos de formação
Descrição: A Universidade Federal do Rio Grande - FURG participou de todos os editais do Programa Institucional de Bolsas e Iniciação a Docência (PIBID) da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES). As primeiras atividades do PIBID/FURG foram por meio do Edital n.º 01/2007/MEC/CAPES/FNDE (BRASIL, 2007), com as seguintes licenciaturas participantes: Matemática, Física, Biologia e Química, com o período de vigência de março de 2009 a dezembro de 2010.
Posteriormente, a FURG participou do Edital n.º 02/2009/CAPES/DEB/PIBID (BRASIL, 2009), com a proposta "Práticas Educativas na Educação Básica: diálogos em roda na formação de (futuros) professores na FURG", e atendeu os cursos de licenciatura em Artes Visuais, Letras/Inglês, Letras/Português, Letras/Espanhol, Pedagogia e História, com período de vigência de março de 2010 a janeiro de 2012.
Na sequência, a FURG integrou-se ativamente às ações do PIBID por meio do Edital n.º 01/2011/CAPES (BRASIL, 2011) e do projeto intitulado "Ampliando práticas educativas na Educação Básica: diálogos em roda na formação permanente de professores na FURG". Desse modo, houve a inserção das licenciaturas de Educação Física, Geografia e Letras/Francês, e a continuidade dos subprojetos Física, Biologia, Química e Matemática. As ações desse edital tiveram início em julho de 2011 e permaneceram até fevereiro de 2014.
Em meio a esse período, a FURG participou do Edital n.º 11/2012/CAPES (BRASIL, 2012), com início das atividades em agosto de 2012, dando continuidade as licenciaturas de Artes Visuais, Letras/Inglês, Letras/Português, Letras/Espanhol, Pedagogia, História e a inclusão das áreas interdisciplinares Educação Ambiental e Gestão Escolar. 
A FURG também participou do Edital n.º 61/2013/CAPES (BRASIL, 2013), inserido no projeto institucional "Diálogos em Roda na formação acadêmico-profissional de professores na FURG", o qual contemplou a continuidade das licenciaturas em Matemática, Física, Biologia, Química, Educação Física, Geografia, Artes, Letras/Francês, Letras/Inglês, Letras/Português, Letras/Espanhol, Pedagogia e História. E ainda, a inserção do subprojeto Interdisciplinar e das licenciaturas dos cursos à distância: Ciências e Letras/Espanhol.
Atualmente, encontra-se em vigência o edital 07/2018/CAPES (BRASIL, 2018), com o projeto institucional "Práticas educativas em rodas de formação acadêmico-profissional de professores". Neste projeto interdisciplinar, as licenciaturas são organizadas nos seguintes núcleos: núcleo de Espanhol e Inglês; núcleo de Artes Visuais e Educação Física; núcleo de Ciências EaD e Ciências Exatas; núcleo de Física, Química e Biologia; núcleo de História e Geografia; núcleo de Matemática e Pedagogia e núcleo de Letras/Português e Educação no Campo. As ações desse edital iniciaram em agosto de 2018 e tem final previsto em janeiro de 2020.
O PIBID/FURG tem sido um dos projetos de mais interação entre a Universidade e todas suas licenciaturas e as escolas públicas do município de Rio Grande. Nesse sentido, justifica-se esta pesquisa que tem o objetivo de compreender como se mostra os processos de formação registrados nos portfólios do PIBID.
O PIBID/FURG tem tido, desde seu início, em suas proposições formativas, a proposição de diferentes escritas: registros no Moodle da FURG, escritas em portfólios coletivos produzidos em cada licenciatura. O acompanhamento dos portfólios coletivos esteve sob responsabilidade dos professores supervisores (professores da educação básica) e coordenadores de área (professores da universidade) que desencadeavam, semanalmente, a leitura e a troca dos portfólios entre os participantes em cada um dos subprojetos. Ao final de cada ano e edital, estes portfólios foram entregues à coordenação institucional.
De todo este material de escrita e de sua análise podem advir compreensões ampliadas sobre a formação acadêmico-profissional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elaine Corrêa Pereira - Coordenador / Celiane Costa Machado - Integrante / Maria do Carmo Galiazzi - Integrante / Aline Machado Dorneles - Integrante / Aline Guerra Dytz - Integrante / Cláudia da Silva Cousin - Integrante / Eliane Cappelletto - Integrante / Raquel Pereira Quadrado - Integrante / Suvania Acosta de Oliveira Pureza - Integrante / Liliane Silva de Antiqueira - Integrante / Sonia Marisa Hefler - Integrante / Ana Laura Salcedo de Medeiros - Integrante / Emanuela Garbin Martinazzo Aumonde - Integrante / Fabricio Paula de Souza - Integrante.
2018 - 2019
MAPAS TEÓRICOS DAS PRODUÇÕES SOBRE A PRÁTICA DOCENTE NA UNIVERSIDADE E NA ESCOLA
Descrição: O grupo de pesquisa Formação de Professores e Práticas Educativas (FORPPE), por meio da rede de projetos que se engendram, almeja desenvolver ações que objetivam reafirmar a potência da metodologia de educar pela pesquisa como uma possibilidade para a melhoria da qualidade de ensino na Educação Básica e consequentemente no Ensino Superior. Então, este projeto tem por finalidade promover a inserção de um acadêmico de graduação no grupo de pesquisa FORPPE com o objetivo de construir mapas teóricos das produções acerca da formação de professores e práticas educativas, na Educação Básica e Ensino Superior. Para o desenvolvimento da ação busca-se a parceria com um estudante que esteja em formação, no nível de graduação, na área da biblioteconomia.  Desta forma, o estudante de iniciação cientifica, além de realizar mapas teóricos, perceberá possibilidades de complementar sua formação e tornar-se mais preparado para a atuação profissional, lidando não apenas com uma participação acadêmica singular, mas sim com a possibilidade do envolvimento nas ações de ensino, pesquisa e extensão desenvolvidas pelo FORPPE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Elaine Corrêa Pereira - Coordenador / Celiane Costa Machado - Integrante / Marília Nunes Dall`Asta - Integrante / Liliane Silva Antiqueira - Integrante / Luciana Martinez Duarte - Integrante.
2017 - 2019
Investigações sobre a prática docente na Universidade e na Escola
Descrição: Inúmeras mudanças têm ocorrido na sociedade referentes aos avanços tecnológicos, sendo estes voltados, especialmente para a educação, evidenciando, desta forma, a necessidade de buscar estratégias pedagógicas no sentido de proporcionar um ensino mais compromissado com o educando. Então, este projeto tem por finalidade investigar os processos de ensino e aprendizagem e desenvolver ações que contemplem a formação docente envolvendo a universidade e a escola, repercutindo na comunidade. Além disso, pretende-se fomentar espaços de formação docente, voltada para uma atualização constante, devido as mudanças e transformações as quais vem ocorrendo em todos os campos do saber.  Espera-se com essa pesquisa ampliar o olhar investigativo e crítico de professores, de modo a propiciar ações pedagógicas inovadoras que atendam a demanda da sociedade contemporânea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Elaine Corrêa Pereira - Coordenador / Celiane Costa Machado - Integrante / Marilia Nunes Dall`Asta - Integrante / SICERO AGOSTINHO MIRANDA - Integrante / Suvania Acosta de Oliveira Pureza - Integrante / Leandro da Silva Saggiomo - Integrante / Amanda Duarte Pimentel - Integrante / Denise de Sena Pinho - Integrante / Liliane Silva Antiqueira - Integrante / Luciana Martinez Duarte - Integrante / Odair Nunes Soares - Integrante / Vagner Viera de Souza - Integrante / Vanessa Siva da Luz - Integrante / Aline de Lima Brum - Integrante.
2014 - 2016
Investigações sobre a prática docente na Universidade e na Escola
Descrição: Inúmeras mudanças têm ocorrido na sociedade referentes aos avanços tecnológicos, sendo estes voltados, especialmente para a educação, evidenciando, desta forma, a necessidade de buscar estratégias pedagógicas no sentido de proporcionar um ensino mais compromissado com o educando. Então, este projeto tem por finalidade investigar os processos de ensino e aprendizagem e desenvolver ações que contemplem a formação docente envolvendo a universidade e a escola, repercutindo na comunidade. Além disso, pretende-se fomentar espaços de formação docente, voltada para uma atualização constante, devido as mudanças e transformações as quais vem ocorrendo em todos os campos do saber.  Espera-se com essa pesquisa ampliar o olhar investigativo e crítico de professores, de modo a propiciar ações pedagógicas inovadoras que atendam a demanda da sociedade contemporânea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Elaine Corrêa Pereira - Coordenador / Celiane Costa Machado - Integrante / Sícero Agostinho Miranda - Integrante / Vanessa Silva da Luz - Integrante / Marilia Nunes Dall'Asta - Integrante / Sandra Christ Hartwig - Integrante / Liliane Antiqueira - Integrante / Suvania Acosta de Oliveira Pureza - Integrante / Leandro da Silva Saggiomo - Integrante / Aline de Lima Brum - Integrante / Luciana Martinez Duarte - Integrante.
2012 - 2013
Grafos e Algoritmos
Descrição: Este projeto reúne alguns trabalhos  na área de Pesquisa Operacional (PO). Nesta área têm-se vários ramos de pesquisa, dentre eles: a teoria de grafos, os problemas de roteamento e problemas de localização de facilidades. Idealiza-se então, o surgimento de novas propostas para melhoria dos serviços em uma instituição pública e duas empresas privadas localizadas no município de Rio Grande-RS, sendo estas: a Universidade Federal do Rio Grande (FURG), as empresas Companhia Riograndense de Saneamento (CORSAN) e a Rek Parking. Tem-se como principal objetivo contribuir, respectivamente, para melhoria da logística de deslocamento na Educação a Distância, do processo de leituras de hidrômetros e dos serviços de estacionamento rotativo. Para desenvolvimento deste projeto, optou-se em dividi-lo em três eixos temáticos, sendo que o primeiro trata sobre Roteamento de Veículos, o segundo sobre Problema de Cobertura de arcos e o último sobre o Problema de Localização de Facilidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Elaine Corrêa Pereira - Coordenador / Catia Maria dos Santos Machado - Integrante / Ezequiel Gibon Gautério - Integrante / Liliane Antiqueira - Integrante / Suvania Acosta de Oliveira - Integrante / Rafael da Silva Corrêa - Integrante / Geovane Nascimento de Oliveira - Integrante / Tiago Klug - Integrante.
2011 - 2015
Álgebra Linear: ensino e aprendizagem com um olhar interdisciplinar
Descrição: A importância da Álgebra Linear tem crescido nas últimas décadas, os modelos matemáticos lineares assumiram um importante papel juntamente com o desenvolvimento da informática e como consequência, esse desenvolvimento levou a um crescente interesse em estudos que envolvam Álgebra Linear. Dentro deste, baseada na experiência das professoras envolvidas no projeto, tem ficado evidente a necessidade de material didático de apoio as aulas de disciplinas básicas na área da matemática existentes nos cursos de Matemática, Matemática Aplicada, Física, Engenharias, Economia, Administração. Nesse sentido, a presente pesquisa tem por objetivo fazer um estudo sobre conteúdos de Álgebra Linear e suas aplicações, elaborar material escrito e digital para suporte as atividades acadêmicas, além de permitir a iniciação científica de estudantes em projetos de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elaine Corrêa Pereira - Coordenador / Catia Maria dos Santos Machado - Integrante / Celiane Costa Machado - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Otimização em Redes
Descrição: Modelos de Redes são importantes, do ponto de vista teórico como também computacional. Os problemas de otimização em redes inclui aplicações tradicionais que consistem em encontrar o modo mais eficiente de ligar várias localidades direta ou indiretamente, achar o caminho mais curto entre dois pontos, determinar o fluxo máximo em uma rede, que satisfaça requisitos de suprimento e demanda em diferentes locais e programar as atividades de um projeto.  Portanto pretende-se trabalhar com Modelos de Redes, de forma simples e contextualizada na construção das idéias básicas de situações problemas reais que despertem o interesse e motivem para a busca de novas metodologias aplicadas a problemas de fluxos em redes. Os resultados serão publicados em anais de congresso e revistas científicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Elaine Corrêa Pereira - Coordenador / Catia Maria dos Santos Machado - Integrante / Ezequiel Gibon Gautério - Integrante / Andréa Cristina Konrath - Integrante / Liliane Antiqueira - Integrante / Suvania Acosta de Oliveira - Integrante.
2010 - 2011
Estudo de Algoritmos de Otimização Combinatória para Problemas de Roteamento de Veículos
Descrição: O problema mais intensivamente estudado em otimização combinatorial é conhecido como o Problema do Caixeiro Viajante (PCV). Esse problema consiste na determinação da rota de menor custo para um vendedor que deseja visitar um conjunto finito de cidades. Para tanto, ele deverá passar por todas as cisdades exatamente uma vez, e então retornar para a cidade onde a rota teve início. Apesar da descrição bastante simples, obter boas soluções nâo é tarefa fácil e muitas aplicações de interesse prático têm surgido em torno dos problemas de roteamento que é uma extensâo natural do PCV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elaine Corrêa Pereira - Integrante / Catia Maria dos Santos Machado - Coordenador / Andréa Cristina Konrath - Integrante.
2009 - 2014
Prática docente no ensino de Matemática
Descrição: A Matemática no Ensino Básico tem sido abordada considerando pré-requisitos para o que vai ser ?ensinado?. Normalmente é feita a explanação do conceito seguida de um exemplo, que tem como objetivo ilustrar a teoria e proporcionar um melhor entendimento da mesma. Tal exemplo clássico é rapidamente resolvido, visto que é necessário iniciá-lo e terminá-lo dentro do horário da aula. Como é usual, alguns exercícios são propostos; além disso, uma ?lista de exercícios? é distribuída, a qual deve ser resolvida pelo aluno para praticar e assim assimilar ?o conhecimento adquirido?, o que, comumente, é chamado de fixação da aprendizagem. A principal finalidade dessa prática é conseguir um desempenho satisfatório, isto é, dar as respostas corretas aos itens dos testes de avaliação. Mudar essa forma de ensinar significa compreender a Matemática nas ações cotidianas e profissionais do cidadão. Nesse sentido, é necessário problematizar a forma de ensinar os conteúdos conceituais e procedimentais. Assim, este projeto tem por objetivo propor situações significativas de aprendizagem que leve a conhecer os modos interativos a partir dos quais os estudantes ?apreendem? relações matemáticas em seu cotidiano, tanto no plano das operações lógicas quanto das interações propriamente ditas, para assim expandir para situações de trabalho. Será realizado um estudo bibliográfico sobre tecnologias que podem auxiliar na compreensão e no processo de solução dessa temática, assim como a exploração de trabalhos inovadores, entrevista com professores e aplicação  das tecnologias em escolas do Ensino Básico. Os resultados serão submetidos à publicação em eventos científicos da área de ensino de matemática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elaine Corrêa Pereira - Coordenador / Marilia Nunes Dall Asta - Integrante / Sícero Agostinho Miranda - Integrante / Sandra Christ Hartwig - Integrante / Rejane Conceição Siveira da Silva - Integrante.
2009 - 2011
Problemas de Fluxos em Redes
Descrição: Modelos de Redes são importantes do ponto de vista teórico como também computacional. As redes são utilizadas para modelar problemas clássicos como problema de fluxo mínimo, problema de fluxo máximo e problema de fluxo de custo mímomo e suas variações. Portanto pretende-se trabalhar com Modelos de Redes, de forma simples e contextualizada na construção das idéias básicas de situações problemas reais que despertem o interesse e motivem para a busca de novas metodologias aplicadas a problemas de fluxos em redes. Os resultados serão publicados em anais de congresso e revistas científicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elaine Corrêa Pereira - Integrante / Denise Maria Varella Martinez - Coordenador / Andréa Cristina Konrath - Integrante / Fernado Soares Gomes Taufer - Integrante.
2009 - 2011
Teoria Espectral dos Grafos: Um híbrido entre Álgebra Linear e Matrizes Laplacianas
Descrição: A Teoria Algébrica dos Grafos e da Combinatória Algébrica é uma ligação entre a Teoria Espectral dos Grafos e ramos da Combinatória, da Álgebra e da Geometria. Suas principais aplicações são em Química, Física, Engenharia Elétrica, estatística, Otimização Combinatória e Ciências da Computação. A determinação do número de árvores geradoras de um grafo é um dos problemas mais antigos e famosos da teoria de grafos e foi resolvido por Kirchhoff, que em 1847, estudando circuitos elétricos, provou o resultado que ficou conhecido como Teorema da matriz-árvore. Além da importância em contextos diversos como a representação de moléculas em química e o desenho de redes, do ponto de vista da matemáticva, o estudo deste problema se constitui numa aplicação de conceitos básicos de Álgebra Linear, interligados a Teoria Espectral dos Grafos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elaine Corrêa Pereira - Coordenador / Vilmar Trevisan - Integrante.
2009 - 2010
Teoria de Grafos no Ensino Médio
Descrição: No século XIX, o tema central dos matemáticos centrava-se nos conjuntos infinitos, mas com o uso dos computadores, os conjuntos finitos começaram a ser estudados, a partir dos meados do século XIX. Matemática Discreta, Teoria de Grafos e Técnicas de Contagem, só recentemente é disciplina do Curso de Licenciatura em Matemática de algumas universidades brasileiras. A Teoria de Grafos é pouca estudada no Brasil em todos os níveis de Ensino, e, no Ensino Médio, é praticamente ausente. Pesquisas na educação vêm apontando para a necessidade de mudanças nos programas de Matemática do Ensino Médio devido ao baixo rendimento escolar nessa área, bem como o pouco interesse dos estudantes para ingressar em cursos nas áreas das Ciências Exatas. Portanto pretende-se trabalhar com a Teoria de Grafos, de forma simples e contextualizada na construção das idéias básicas de situações problemas no Ensino Médio que despertem o interesse dos alunos e motivem os professores para novas metodologias de ensino de matemática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elaine Corrêa Pereira - Coordenador / Débora Pereira Laurino - Integrante / Celiane Costa Machado - Integrante / Domingos Antonio Chaplin Lopes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2007
Explorando o Geoplano
Descrição: Geoplano é um recurso didático-pedagógico dinâmico e manipulativo (construir, movimentar e desfazer), criado pelo matemático inglês Calleb Cattegno. Contribui para explorar problemas geométricos e algébricos, possibilitando a aferição de conjecturas e podendo-se registrar o trabalho em papel ou reproduzi-lo em papel quadriculado. Além disto, o geoplano facilita o desenvolvimento das habilidades de exploração espacial, comparação, relação, discriminação, seqüência, envolvendo conceitos de frações e suas operações, simetria, reflexão, rotação e translação, perímetro, área. O geoplano é um meio, uma ajuda didática, que oferece um apoio a representação mental e uma etapa para o caminho da abstração, proporcionando uma experiência geométrica e algébrica aos estudantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elaine Corrêa Pereira - Coordenador / Sícero Agostinho Miranda - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
Teoria de Grafos e Algoritmos
Descrição: OBJETIVOS
Dentro da teoria de grafos, estudaremos a estrutura da matriz de incidência associada a árvores que é fundamental na programação matemática envolvendo o estudo de técnicas de inversão de matrizes esparsas. 
Dentro deste contexto, serão considerados no desenvolvimento desse trabalho os seguintes objetivos específicos:
i) Estudar uma forma de aplicação do método desenvolvido em [JAC05] para a estrutura da matriz de incidência;
ii) Desenvolver um algoritmo para a obtenção dos coeficientes do polinômio característico para a estrutura da matriz  de incidência;
iii) Desenvolver algoritmos para matriz de incidência de árvores e florestas [JAC05], para obter algoritmos mais eficientes sobre a matriz, utilizando a estrutura do grafo associado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elaine Corrêa Pereira - Integrante / Catia Maria dos Santos Machado - Integrante / David Pokrass Jacobs - Integrante / Vilmar Trevisan - Coordenador.