2013 - Atual
Papel de receptores nicotínicos na neuroproteção de células da retina de ratos neonatos após axotomia.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Araujo dos Santos Rabelo - Coordenador / Elizabeth Giestal de Araujo - Integrante / Gustavo de Rezende Corrêa - Integrante / Luis Eduardo Gomes Braga - Integrante / Erica Camila Ferreira - Integrante / Renan Lyra Miranda - Integrante.
2012 - Atual
PMA modula níveis de citocinas inflamatórias em culturas de células da retina de ratos neonatos.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Araujo dos Santos Rabelo - Coordenador / Elizabeth Giestal de Araujo - Integrante / Luis Eduardo Gomes Braga - Integrante / Erica Camila Ferreira - Integrante / Renan Lyra Miranda - Integrante / Thaylini Querino dos Santos Conceição - Integrante.
2010 - 2013
Mecanismos hemodinâmicos, bioquímicos e celulares da adaptação da função endotelial ao exercício físico e dieta em indivíduos sob risco cardiometabólico.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Aline Araujo dos Santos Rabelo - Integrante / Antonio Claudio Lucas da Nobrega - Coordenador / Jemima Fuentes Ribeiro da Silva - Integrante / Fabricia Neves - Integrante / Natalia Galito Rocha - Integrante / Allan Robson Kluser Sales - Integrante.
2009 - Atual
Papel da proteína cinase C na modulação do fenótipo colinérgico em células da retina.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Aline Araujo dos Santos Rabelo - Coordenador / Elizabeth Giestal de Araujo - Integrante / Gustavo de Rezende Corrêa - Integrante / Luis Eduardo Gomes Braga - Integrante / Marcelo G. Granja - Integrante / Erica Camila Ferreira - Integrante / Renan Lyra Miranda - Integrante.
2008 - Atual
Sobrevivência de células ganglionares da retina após axotomia. Papel de citocinas e vias de sinalização.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Araujo dos Santos Rabelo - Integrante / Elizabeth Giestal de Araujo - Coordenador.