2014 - Atual
História da Antropologia no Acervo Luiz de Castro Faria
Descrição: O projeto é desenvolvido na Coordenação de História da Ciência do Museu de Astronomia e Ciências Afins, pela Profª Drª Heloisa Bertol Domingues. Iniciado em 2011, realiza análises sobre o acervo do antropólogo Luiz de Castro Faria, e representa ainda parte do projeto sobre os saberes tradicionais. Visa dar continuidade à análise e publicação dos originais de pesquisa - textos e fotografias de trabalhos de campo - do antropólogo. Meu ingresso no projeto se deu em 2014, com as atividades de análise dos estudos sobre feiras e pescarias e de colaboração na transcrição e publicação dos cadernos de campo do antropólogo fluminense.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wilma Marques Leitao - Integrante / Heloisa Maria Bertol Domingues - Coordenador / Camila do Valle - Integrante / Lucimeire da Silva Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
Mercado do Ver-o-Peso: identidade amazônica e cotidiano
Descrição: O Projeto foi desenvolvido como Estágio Pós-doutoral realizado no Programa de Pós-Graduação em Antropologia Social do Museu Nacional/Universidade Federal do Rio de Janeiro, sob a supervisão acadêmica do Prof. Dr. Federico Neiburg, coordenador do Núcleo de Estudos Cultura e Economia (NUCEC) (O Projeto foi apreciado e aprovado no mérito pelo CNPq, mas não contou com Bolsa de Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wilma Marques Leitao - Integrante / Federico Guillermo Neiburg - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Remuneração.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2014
O mercado público em Belém: estudos de tipologias arquitetônicas e dinâmica histórica, urbanística e sócio-cultural
Descrição: O mercado público nas cidades contemporâneas apresenta-se como interessante objeto de pesquisa, não somente por seu significado como expressão arquitetônica e por seu impacto urbanístico, mas também como um importante observatório de variadas manifestações sócio-culturais que em seus espaços se desenvolvem. Esta pesquisa propõe-se a estudar a gênese e desenvolvimento dos mercados públicos em Belém no âmbito de suas tipologias arquitetônicas, examinando também os impactos urbanísticos, sociais e culturais que tiveram e têm nos entornos onde se instalaram. Busca identificar e analisar as tipologias dos mercados nas dimensões espacial, estrutural, funcional e simbólica, na perspectiva do lugar. A pesquisa utilizará a cartografia e iconografia do período abordado com fins de análise da estruturação, crescimento e expansão das áreas onde se inserem essas construções e sua relação com o processo de desenvolvimento urbano existente. Pretende-se com esta pesquisa contribuir para que o uso renovado dos mercados, viabilizado através de políticas de sua popularização (aprovado na Faculdade de Ciências Sociais, Portaria nº043/2012-IFCH).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Wilma Marques Leitao - Integrante / Celma Chaves de Souza Pont Vidal - Coordenador / Josep Pont Vidal - Integrante / Ana Klaudia de Almeida Perdigão - Integrante / Barbara Moraes de Carvalho - Integrante / Fabiano Homobono Paes de Andrade - Integrante / Manuel Gardia Bassols - Integrante / Jose Luis Oyon - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 2
2010 - 2017
CHARLES WAGLEY COMO ARTICULADOR INSTITUCIONAL
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa sobre a participação de Charles Wagley, antropólogo americano que se notabilizou por estudos de populações indígenas e caboclas, notadamente em Gurupá, Pará, como articulador entre diferentes instituições, brasileiras e estrangeiras e como agente fundamental na formação de pesquisadores voltados aos temas importantes para compreensão da região amazônica.O projeto reúne atividades de pesquisa, ensino (graduação e pós-graduação), extensão, além de parcerias interinstitucionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wilma Marques Leitao - Coordenador / Samuel Maria de Amorim e Sá - Integrante / Denize Genuína Adrião - Integrante / Antonio Maria Santos - Integrante / Richard Pace - Integrante / Jeronimo Alves - Integrante / Milton Ribeiro da Silva Filho - Integrante / Yuri José Castro da Cruz - Integrante / Lenita Pantoja Silva - Integrante / Aldair da Silva Freire - Integrante / Soraia Failache - Integrante / Andre Vitor Silva Lima - Integrante / Gabriela Galvão Braga Furtado - Integrante / Pedro Cruz Neto - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Bolsa / Universidade Federal do Pará - Remuneração.Número de orientações: 3
2009 - 2011
Mercados Urbanos em Belém: sociabilidades, práticas e identidades ribeirinhas em espaço urbano
Descrição: O projeto objetiva analisar redes de sociabilidade em espaços urbanos, como mercados e feiras populares que, embora localizados na área metropolitana de Belém, apresentam grande percentual de trabalhadores de origem ribeirinha, seja os que moram na cidade, ou os que se deslocam diariamente, das localidades, para Belém. Pretende-se analisar a presença de saberes e práticas "ribeirinhas" entre trabalhadores e frequentadores de feiras e mercados populares, buscando perceber as relações entre os saberes e práticas, as redes de sociabilidade e as identidades construídas por esses trabalhadores, na cidade de Belém.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wilma Marques Leitao - Integrante / Samuel Maria de Amorim e Sá - Integrante / Lícia Tatiana Azevedo do Nascimento - Integrante / Carmem Izabel Rodrigues - Coordenador / Luciana de Almeida Wilm - Integrante / Mariana Pamplona Ximenes Ponte - Integrante / Rosiane Ferreira Martins - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12 / Número de orientações: 2
2009 - 2011
Inventário de Referências Culturais do Conjunto Arquitetônico do Ver-o-Peso
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciana Gonçalves de Carvalho em 24/09/2013.
Descrição: O objetivo do projeto foi realizar, com base na metodologia do Iphan, um levantamento preliminar das referências culturais identificadas no Ver-o-Peso, a fim de orientar os grupos populares que ali atuam e de lhes dar subsídio para a constante negociação que vêm travando com diferentes setores da sociedade. Entre suas principais atividades estão pesquisa, documentação e difusão de informações sobre o sistema cultural em questão. Para realização do projeto, a Associação das Erveiras e dos Erveiros do Ver-o-Peso conta com o patrocínio da Petrobras, por meio da Lei de Incentivo à Cultura. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Wilma Marques Leitao - Integrante / Luciana Gonçalves de Carvalho - Coordenador / Luciana de Almeida Wilm - Integrante / Marzane Pinto de Souza - Integrante / Ruth Helena Cristo de Almeida - Integrante / Mariana Pamplona Ximenes Ponte - Integrante / Maria Dorotéa de Lima - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro / IPHAN Pará - Cooperação.
2007 - 2008
Ver-o-Peso: estudos antropológicos no mercado de Belém
Descrição: O Projeto teve como objetivo principal permitir a inserção de estudantes na prática da pesquisa de campo com orientação. Considerando a dinâmica e complexidade sociológica observadas no mercado do Ver-o-Peso, em Belém, foram desenvolvidas análises em três eixos: comercialização do pescado, ,divisão do trabalho por gênero e religiosidade popular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wilma Marques Leitao - Coordenador / Samuel Maria de Amorim e Sá - Integrante / Lícia Tatiana Azevedo do Nascimento - Integrante / Márcio Cristian dos Santos CORREA - Integrante / Ana Luiza Coelho Araujo da Silva Ferreira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Remuneração.Número de produções C, T & A: 18 / Número de orientações: 3
2006 - 2012
Grupo de Pesquisa Processo Político Social e Exclusão IAMA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mauro de Mello Leonel Júnior em 17/05/2013.
Descrição: Projeto de introdução à pesquisa com alunos de tutoria-científica. Consta de dois eixos centrais- 1-processos político-sociais e 2- processos socioambientais- que buscam recapitular conhecimentos e proposições frente aos desafios contemporâneos da participação política-cidadã, da democracia, do progresso científico e cultural e da cultura política. Ainda há a se considerar problemas decorrentes desses processos na realidade brasileira, como: as negociações internacionais relativas ao aquecimento global, a concentração do capital e da tecnologia, as relações Norte-Sul, as economias emergentes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wilma Marques Leitao - Integrante / Mauro de Mello Leonel Junior - Coordenador / Cláudio José Torres Vouga - Integrante / Julieth Melo Aquino de Souza - Integrante / Paula Chamy Pereira da Costa - Integrante / Francisco Luiz Corsi - Integrante / Reinaldo Correa Costa - Integrante / Mirian Cláudia Lourenção Simonetti - Integrante.
1999 - 2003
Ilha de Paquetá: Memória, patrimônio e história social de um bairro carioca
Descrição: Projeto desenvolvido no Programa de Pós-Graduação em Sociologia e Antropologia
Instituto de Filosofia e Ciências Sociais/Universidade Federal do Rio de Janeiro, para obtenção do grau de Doutor em Antropologia, como Bolsista PIDCT CAPES. Foi realizada uma investigação ertnográfica desse lugar que, reconhecido como um dos mais pitorescos pontos turísticos da cidade, mantém praticamente invisível a existência cotidiana de seus moradores, não apenas para os visitantes fortuitos, mas também para as diversas instâncias do poder público, responsáveis pela administração da Ilha. O foco da pesquisa, então, foi a compreensão das ações sociais e dos elementos que definem o modo de vida em Paquetá a partir da observação das interações sociais dos diferentes utentes da ilha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Wilma Marques Leitao - Coordenador / Marco Antônio da Silva Mello - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 37 / Número de orientações: 3
1996 - 2000
Projeto Integrado Desenvolvimento da Produção Familiar Rural no Campo Paraense
Descrição: Este Projeto foi desenvolvido com base em atividades de pesquisa, extensão e ensino, sendo este item consolidado em três turmas consecutivas do Curso de Especialização Produção Familiar Rural e Ciências Sociais, realizado em parceria com o Museu Paraense Emílio Goeldi, iniciativa que deu origem ao INEAF/UFPA. O objetivo era a realização de estudos sobre populações rurais no estado do Pará do ponto de vista das repercussões do desenvolvimento regional sobre a reprodução social (Resolução CONSEP n°2114, de 10/12/1996).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wilma Marques Leitao - Integrante / Jean Hebette - Coordenador / Maria Cristina Maneschy - Integrante / Sonia Maria Magalhaes - Integrante / Raul da Silva Navegantes - Integrante / Maria de Fátima Carneiro Conceição - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Museu Paraense Emílio Goeldi - Cooperação / Universidade Federal do Pará - Remuneração.Número de produções C, T & A: 19 / Número de orientações: 1
1996 - 1997
Anthropologie Maritime au Canada et au Brésil
Descrição: O projeto foi realizado dentro do programa de bolsas do Ministério das Relações Exteriores do Canadá, com pesquisa em diversas instituições da região Maritimes (costa leste) daquele país que notadamente se dedicam ao estudo das sociedades pesqueiras. Além de pesquisa bibliográfica foram possíveis vários contatos que permitiram, por exemplo, a participação da reunião Anual da Associação Canadense de Antropologia, em 1997, com apresentação de trabalho. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wilma Marques Leitao - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Remuneração / International Council for Canadian Studies - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
1996 - Atual
Projeto RENAS/ Museu Paraense Emílio Goeldi - CNPq
Descrição: Colaboração e Participaçao em atividades junto á equipe do Projeto RENAS e ao Laboratório de Pesquisa dos Meios Aquáticos, do Departamento de Ciências Humanas do Museu Paraense Emílio Goeldi.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wilma Marques Leitao - Integrante / Lourdes Gonçalves Furtado - Coordenador / Denize Genuína Adrião - Integrante.Financiador(es): Museu Paraense Emílio Goeldi - Cooperação / Universidade Federal do Pará - Remuneração.Número de produções C, T & A: 10
1995 - 1997
Na casa, no mangue, no mar: estudos sobre sistemas técnicos e divisão familiar do trabalho em populações pesqueiras do estado do Pará
Descrição: O projeto analisou a participação das mulheres no universo socioeconomico da pesca no estado do Pará. As atividades por mim realizadas foram no âmbito da legislação e políticas públicas referentes aos trabalhadores da pesca.(Resolução CONSEP n°2314, de 01/11/1995). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wilma Marques Leitao - Integrante / Maria Cristina Maneschy - Coordenador / Maria Luzia Miranda Alvares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Pará - Remuneração.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 1
1992 - 1993
Projeto Várzea - Organização da Pesca Comercial e Manejo de Recursos Naturais na Várzea do Baixo Amazonas/PA
Descrição: Vinculado ao Instituto do Meio Ambiente e do Homem (IMAZON), o projeto Várzea estuda o manejo comunitário pesqueiro na região do Baixo Amazonas, que envolve várias comunidades de pescadores: organização comunitária, participação em colônias de pescadores, comércio da pesca, acordos de pesca, conflitos pesqueiros; sendo o meu objetivo especifico analisar as relações comerciais do pescado na cidade de Santarém, Pará. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wilma Marques Leitao - Integrante / David McGrath - Coordenador / Fabio de Castro - Integrante / Célia Regina Futemma - Integrante.Financiador(es): Instituto do Homem e Meio Ambiente da Amazonia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6