2005 - Atual
Avaliação de clones de seringueira em condições edafo-climáticas da Bahia e Espírito Santo
Descrição: O projeto avalia o comportamento de clones elite de seringueira nas condições de Porto seguro, Bahia, e Pinheiros, Espírito Santo. Os estudos são direcionados às áreas de fitotecnia, fisiologia, fitossanidade, nutrição e economia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adonias de Castro Virgens Filho - Coordenador.