2021 - Atual
As condições de trabalho, de adoecimento e de endividamento dos docentes da Universidade Federal de Mato Grosso (UFMT) - 2020 a 2023.
Descrição: A Universidade Federal de Mato Grosso (UFMT) está estruturada em cinco campus universitários: Campus Universitário de Cuiabá (sede), Campus Universitário do Araguaia (unidade I ? Pontal do Araguaia e unidade II ? Barra do Garças), Campus Universitário de Rondonópolis, Campus Universitário de Sinop e Campus Universitário de Várzea Grande. Conta ainda com uma base de pesquisa no Pantanal, fazendas experimentais em Santo Antônio do Leverger e em Sinop, dois hospitais veterinários (Cuiabá e Sinop) e o Hospital Universitário Júlio Muller. De acordo com dados do Anuário Estatístico da UFMT 2018, ano base 2017, essa estrutura atende a 106 cursos presenciais de graduação com 19.893 alunos matriculados; 1.408 alunos matriculados no Ensino a Distância; 68 cursos de pós-graduação, sendo 15 de residência médica, com 149 alunos matriculados, 39 de mestrado, com 1.581 alunos matriculados e 14 de doutorado, com 594 alunos matriculados. 
O quadro de pessoal da instituição é composto por 1.823 docentes efetivos e 1.574 técnicos administrativos, incluindo 312 que se encontram à disposição do Hospital Universitário Júlio Muller (HUJM). Registra-se ainda os docentes substitutos, bolsistas, serviços contratados e terceirizados como limpeza, segurança e manutenção que fazem parte da estrutura de funcionamento da instituição. Esta universidade, com todos os seus campi, será o lócus de nossa investigação.
Cabe informar que a UFMT não é referência apenas no ensino presencial, também é pioneira na experiência de cursos à distância no país, desde 1992 a universidade tem investido no projeto de formação de profissionais à distância. Atualmente oferece 9 cursos de graduação à distância, através da Universidade Aberta do Brasil, (UAB) em 31 polos de apoio presencial, com mais de 5 mil alunos matriculados, com mais de 80 municípios atendidos. Oferece também cursos de pós-graduação Latu senso.  
Toda esta estrutura vive crises acentuadas no contexto atual. Dilvo I. Ristoff ao analisar as universidades brasileiras denuncia grandes crises, entre as quais ?está a crise financeira que é visível quando comparamos as nossas universidades com os prédios, os laboratórios e as bibliotecas das instituições acadêmicas da Alemanha, da França, do Canadá, da Austrália e outros?. (RISTOFF, 1999, p. 201) 
A Crise financeira da UFMT nós já analisamos em pesquisa anterior e agora vamos investigar a crise oriunda das condições de trabalho e seu rebatimento nas condições de saúde física, mental e financeira de seus docentes, com ênfase no advento da Pandemia do Covid-19. 
Precisamos verificar se o trabalho remoto, realizado em tempos de isolamento social, em tempos de Pandemia, aponta para a precarização da vida; dos salários dos docentes; e das atividades acadêmicas. Vamos, portanto, investigar se a PANDEMIA chega como fator de destruição do ensino superior público e da docência na UFMT.
.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Marluce Aparecida Souza e Silva - Coordenador / Patricia Rosalina da Silva - Integrante / Yan Carlos Nogueira - Integrante / Ariane da Silva Nunes - Integrante / Yasmin Ohana Dias Nolasco - Integrante / Vitória França Silvério - Integrante.
2016 - 2020
O cenário econômico e político da Universidade Federal de Mato Grosso: a base de financiamento e de distribuição de seus recursos ? 2000 a 2018
Descrição: Realizaremos uma pesquisa sobre o cenário político e os orçamentos da Universidade Federal de Mato Grosso durante o período de 2000 a 2018. Realizaremos um percurso histórico sobre as universidades brasileira, onde três elementos serão fundamentais: o contexto socioeconômico do referido período, que é marcado por constantes reformas no Estado; o projeto de inclusão social e de interiorização das universidades; e a entrega de serviços à iniciativa privada, através da terceirização e/ou de contratação de Organizações Sociais.
Sabemos de antemão que pesam sobre os orçamentos algumas incógnitas que os próprios fluxos de caixa vão denunciando, e que em certa medida, foram sendo corrigidas nos exercícios seguintes e isto deve ser registrado.  
O contexto político do período parece revelar que o Estado nacional determina os rumos das universidades públicas brasileiras e concebe, no interior das instituições, uma frágil gestão da coisa pública, deixando vulnerável seu próprio projeto e solapando a autonomia dos gestores. 
Assim, a análise da destinação dos recursos arrecadados e distribuídos no período em foco, revelará a conduta estatal imposta às universidades federais.
Como hipótese temos que o Estado, atrelado a um projeto neoliberal , se reduz e reduz também a sua responsabilidade no financiamento da política educacional nas universidades.
Para além do esforço de compreender a complexidade financeira orçamentária, há também o de construir uma avaliação política que ultrapasse a interpretação pura e racional dos recursos, verificando se durante o processo de inclusão social a universidade fortaleceu seu orçamento e se esse crescimento orçamentário refletiu nos salários e na qualidade das condições de trabalho dos servidores técnicos e administrativos da UFMT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marluce Aparecida Souza e Silva - Coordenador / Alex Rodrigues Teixeira - Integrante / Adriana Aparecida do Vale Kitagawa - Integrante / Patricia Rosalina da Silva - Integrante / Claudia Sales da Silva - Integrante / Cristian  Kelly Mascarenhas de Oliveira - Integrante / Myrela Gonçalves Pinheiro - Integrante / Nayara Letícia de souza e Silva - Integrante / Oliene Colpini Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Mato Grosso - Outra.
2012 - 2014
Pesquisa do Orçamento Aberto Subnacional
Descrição: Pesquisa realizada em parceria com INESC e UnB. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marluce Aparecida Souza e Silva - Coordenador / Evilásio Salvador - Integrante / Nelson Correa Viana - Integrante / Lucinéia Soares da Silva - Integrante / Neemias Souza e Silva - Integrante / Alex Rodrigues Teixeira - Integrante / Cassia Verônica Borges da Silva - Integrante / Bruna Caroline Gomes Rodrigues - Integrante.
2009 - 2010
Contradição: expansão dos benefícios da Seguridade Social versus expansão da mendicância feminina, infantil e negra em Cuiabá
Descrição: A ´condição de mendicância de mulheres e crianças que estão, cotidianamente, vulneráveis a todo tipo violência nas ruas` contraria os dados estatísticos que apontam para a expansão dos benefícios da Seguridade Social no Brasil (saúde, assistência e previdência), pois há, na capital de Mato Grosso, Cuiabá, uma população crescente de mulheres (negras e/ou pardas) mendigando às portas de instituições bancárias, restaurantes e sinais de trânsito. Estas pessoas são notícias frequentes nos jornais locais, e são vitimizadas duplamente pela condição de pobreza e raça/etnia. Ora são vítimas de agressões, ora são autoras de atos que desenham a violência urbana da capital. Mulheres estão espalhadas pelas calçadas, trazendo pelas mãos os seus filhos/as. Meninas e meninos são abordados por pessoas adultas, com promessas de vida melhor através da prostituição ou do desempenho de atividades ilícitas. Há uma gama de fatores que mantém mulheres e crianças nas ruas, fenômeno que aponta para a ausência de políticas sociais para essa população e que aprofunda a desigualdade e fortalece a pobreza feminina. Esse processo que ganha dimensões incompreensíveis desnuda o paradoxo das políticas públicas brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marluce Aparecida Souza e Silva - Coordenador / Narana Souza Alves - Integrante / VIEIRA, Madalena R. dos Santos - Integrante / NUNES, Sheila Lemos - Integrante / SOARES, Alice de Souza - Integrante / QUEIROZ, Ana Paula de Arruda - Integrante / BEREGULA, Mônica Patricia - Integrante / CASAROTTO, Joanil Maria - Integrante / SANTOS, Karoline Fernanda Leite dos - Integrante / SILVA, Cássia Verônica Borges da - Integrante / ROMÃO, Joana D`arc Miquelli Tavares - Integrante / ALVES, Neemias Souza - Integrante.
2006 - 2010
Que Direitos para qual Cidadania? Seguridade Social e Projeto Ético Político do Serviço Social Brasileiro
Descrição: Este projeto, apoiado pelo CNpq desde março de 2006, pretende investigar a relação entre Serviço Social e Seguridade
Social tendo como parâmetro o Projeto Ético-Político Profissional forjado pela profissão nas últimas décadas e aspira
problematizar mais profundamente o protagonismo do conjunto CFESS/CRESS na defesa de um determinado conceito de
seguridade social. Pretendemos problematizar em que medida a concepção de seguridade social defendida pelo CFESS
não contradiz os princípios e valores do Projeto Ético, Político e Profissional, tendo em vista que este tem como
pressuposto a construção de uma sociabilidade não capitalista, enquanto a seguridade social materializa direitos próprios
das relações capitalistas. Queremos investigar, assim, se esta atuação do CFESS vem conseguindo constituir-se como
uma contra-posição às investidas reformistas que reduzem direitos sociais. Esta preocupação se justifica porque um dos
componentes do Projeto Ético Político e Profissional do Serviço Social brasileiro (expresso em sua Lei de Regulamentação
e Código de Ética profissional) é, justamente, defender um sistema amplo de direitos sociais. É com esta perspectiva que
o CFESS tem assento em praticamente todos os Conselhos Nacionais de Direitos Sociais. Embora sua atuação nestes
espaços remonte ao início da década de 1990, nenhum estudo ou pesquisa foi realizada até o momento para sistematizar
e compreender criticamente esta atuação, lacuna esta que este projeto pretende contribuir para sanar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marluce Aparecida Souza e Silva - Integrante / Adriane Tomazelli Dias - Integrante / Cristiana Gomes da Silva - Integrante / Elcylene Maria de Araujo Leocadio - Integrante / Evilasio da Silva Salvador - Integrante / Hana Daher Lopes - Integrante / Leiliane Morais de Carvalho - Integrante / Márcia Pádua Viana - Integrante / Maria Lúcia Lopes da Silva - Integrante / Taís Leite Flores - Integrante / Ivanete S. Bochetti - Coordenador / Narla Galeno de Aguiar - Integrante / Neimy Batista da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.
2004 - 2008
Seguridade Social Dilapidada: Elementos Determinantes de sua fragmentação no Brasil
Descrição: Pesquisa financiada pelo CNPq, que objetiva identificar e avaliar os elementos que estão tendo papel determinante na não
implementação da seguridade social no Brasil, relativos aos aspectos de concepção, financiamento e controle social. A
análise compara elementos estruturantes das três políticas que compõem a seguridade social - saúde, assistência social e
previdência - de modo a identificar aspectos divergentes e convergentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marluce Aparecida Souza e Silva - Integrante / Adriane Tomazelli Dias - Integrante / Cristiana Gomes da Silva - Integrante / Daniele de Oliveira - Integrante / Elcylene Maria de Araujo Leocadio - Integrante / Evilasio da Silva Salvador - Integrante / Hana Daher Lopes - Integrante / Juliana Pontes - Integrante / Leiliane Morais de Carvalho - Integrante / Márcia Pádua Viana - Integrante / Maria Lúcia Lopes da Silva - Integrante / Mariana Machado - Integrante / Marlene de Jesus Silva Santos - Integrante / Nadja Achkar Petrillo de Melo Coe - Integrante / Sandra de Oliveira Teixeira - Integrante / Taís Leite Flores - Integrante / Ivanete S. Bochetti - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.