2019 - Atual
Desenvolvimento de bebida mista de lichia e erva-mate com potencial antioxidante e probiótico
Descrição: A lichia (Litchi chinensis Sonn.) é um fruto não climatérico, de sabor e aroma característicos e com diversos compostos antioxidantes em sua composição. Pode ser utilizado de diversas formas, dentre elas na preparação de bebidas. A erva-mate (Ilex paraguariensis, Saint-Hilaire) é uma planta nativa da América do Sul cuja bebida é usualmente obtida a partir das partes aéreas da planta. Possui potencial nutracêutico por apresentar em sua composição inúmeras substâncias bioativas. O suco misto pode ser obtido pela combinação de fruta e extrato vegetal e é uma alternativa para ingestão de alimento refrescante e com características sensoriais, nutricionais e funcionais desejáveis. Uma das opções de tornar os sucos de frutas mais saudáveis, além de sensorialmente atrativos é adicionar micro-organismos probióticos. A levedura Saccharomyces boulardii ,que foi isolada pela primeira vez da lichia, possui potencial aplicação em bebidas de frutas. O objetivo desta pesquisa é desenvolver bebidas funcionais mistas de lichia e erva-mate, com potencial antioxidante e probióticas. Para isso serão caracterizadas a polpa de lichia e erva-mate quanto a composição centesimal, perfil de açucares e minerais além de determinada a atividade antioxidante. Também serão identificados e quantificados compostos antioxidantes específicos da lichia e erva-mate e a partir destes dados formuladas bebidas mistas, as quais serão posteriormente avaliadas sensorialmente e determinadas as atividades antioxidantes. Nas amostras de bebida mista com melhor aceitação sensorial e maior atividade antioxidante e em amostras de bebidas de lichia serão produzidas bebidas probióticas a partir da inoculação da levedura S. boulardii, as quais serão armazenadas por 28 dias à 4 ºC. Também serão fermentadas por S. boulardii amostras de bebidas mistas de lichia e erva-mate e de bebidas de lichia, ambas com teor de sólidos ajustados para 12 ºBrix. Nas bebidas probióticas e fermentadas serão verificadas a atividade antioxidante, a aceitação sensorial e a viabilidade da cultura durante o armazenamento e a fermentação, respectivamente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcela Moreira Terhaag - Coordenador.
2013 - 2014
Produção de tiquira a partir do subproduto da produção de amido de mandioca
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcela Moreira Terhaag - Coordenador / matheus formaggi - Integrante.
2013 - 2013
Aplicação de técnicas de utilização integral dos alimentos e avaliação do estado nutricional das participantes do Mulheres Mil, município de Umuarama-PR
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcela Moreira Terhaag - Coordenador / Cilézia de Lima - Integrante / JOICIELE C. BOTELHODA SILVA - Integrante.
2012 - 2012
Pelas Mãos das Mulheres - Técnicas de utilização integral dos alimentos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcela Moreira Terhaag - Coordenador / RENATA DE SOUZA PEDROSA - Integrante / DANIELLY DA SILVA - Integrante / GLEICE KELLY - Integrante.
2012 - 2012
Estudo de consumidor: avaliação do impacto de compra da embalagem de bebida de soja sabor original na intenção de compra
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcela Moreira Terhaag - Coordenador / PEDRO AUGUSTO BALERONI - Integrante / matheus formaggi - Integrante.
2012 - 2012
Tecnologias e Midias na escola
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcela Moreira Terhaag - Coordenador / stella alonso rocha - Integrante / MARCELO ANTUNES DAVI - Integrante / SANDRA VALERIA DALBELLO DE MESQUITA - Integrante / SAMUEL RONOBOO SOARES - Integrante / ALAN RODRIGO PADILHA - Integrante / CLAUDIA TOMASELLA - Integrante.
2011 - 2011
FORMULAÇÃO E AVALIACAO SENSORIAL DE BOLO EMPREGANDO FARELO DE MANDIOCA, FARELO DE MILHO E FIBRA DE LARANJA
Descrição: Bolo é um produto assado, preparado à base de farinhas, podendo conter diversos ingredientes. Os farelos de mandioca e de milho são resíduo sólido da extração do amido, sendo o último rico em proteínas. O bagaço de laranja é composto de casca, membranas, vesículas de suco e sementes (resíduo da extração do suco). O objetivo do projeto é avaliar o efeito da adição de farelo de mandioca, milho e bagaço de laranja nas formulações de bolo simples, visando redução no teor de farinha de trigo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcela Moreira Terhaag - Coordenador / JOSÉ APARECIDO LOPES - Integrante / ANA CAROLINA BARROS POLIDO - Integrante / SIMONE PEREIRA CARNEIRO - Integrante / IVETE BARALDI SIMONETTI - Integrante / ANA CLAUDIA BUZINARO DIAS - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Paraná - Bolsa.
2011 - 2011
Levantamento de Produtores de cachaça, açúcar mascavo, melado e rapadura na região de Umuarama-PR
Descrição: Pesquisa realizada em base de dados da prefeitura, IBGE, IPARDES, Associações Comerciais e Industriais, EMATER e SEAB-PR para levantamento do número e localização dos produtores de achaça, açúcar mascavo, melado e rapadura da região de Umuarama-PR, com o objetivo de proposição e aplicação de projetos futuros.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcela Moreira Terhaag - Coordenador / TEREZINHA DOS ANJOS ABRANTES - Integrante.
2010 - 2011
ESTUDO DE CONSUMIDOR: AVALIAÇÃO DE EMBALAGENS DE BEBIDA DE SOJA SABOR ORIGINAL E DO IMPACTO DA EMBALAGEM NA INTENÇÃO DE COMPRA
Descrição: A soja é rica em proteínas e gorduras, possuindo pequena participação na dieta dos ocidentais, apesar de ser considerada um alimento de alto valor biológico, funcional e nutracêutico. O extrato hidrossolúvel de soja (EHS) é um dos derivados não fermentados, obtido a partir do grão apresenta baixo custo e alta qualidade protéica e energética, mas que pode ter formação de compostos indesejáveis por diversas razões: a variedade do grão de soja, quantidade de chuvas e localidade da plantação, utilização de proteína isolada ou do grão integral, teor de soja utilizado no preparo da bebida, adição de aditivos, etc. Segundo a legislação brasileira, alimento com soja é o produto cuja principal fonte de proteínas é proveniente da soja. Este produto é usual e comercialmente conhecido como bebida de soja e no mercado brasileiro apresentou vendas de 347,8 milhões de litros (2007), sendo que 23,6% das vendas (volume) são do produto denominado como sabor ?original?. As técnicas de Focus Group e Conjoint Analysis têm sido ainda empregadas não apenas para os produtos em si mas também em estudos de embalagem avaliando seu impacto na intenção de compra do consumidor. O uso conjunto de técnicas descritivas e de avaliação de consumidor permitirá uma avaliação mais abrangente das bebidas de soja existentes no mercado nacional e da forma como o consumidor as percebe: características, aceitação e intenção de compra. O objetivo deste trabalho é avaliar o impacto da embalagem na intenção de compra do consumidor para bebidas apontando quais os atributos mais observados pelos consumidores (através do Focus Group) e que peso representariam na decisão de compra do produto (Conjoint Analysis).
Palavras-chave: Bebida de soja; Focus Group; Conjoint Analysis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcela Moreira Terhaag - Coordenador / MARTA DE TOLEDO BENASSI - Integrante / Carlos Eduardo Barão - Integrante / Vanessa Aparecida Marcolino - Integrante / simone p carneiro - Integrante / brena calina gregorio pereira - Integrante.Financiador(es): INSTITUTO FEDERAL DO PARANA - Outra.
2010 - 2010
TREINAMENTO E PREPARAÇÃO LABORATORIAL: TÉCNICAS PROCEDIMENTAIS
Descrição: As disciplinas laboratoriais nos cursos tecnológicos são de extrema importância já que é nesse momento que o aluno aplica os conhecimentos adquiridos em sala de aula. Levando em conta esse aspecto uma boa preparação dos manuais e das etapas inicias dos procedimentos práticos é extremamente necessária para o bom andamento da aula. Esse projeto, portanto tem como justificativa contribuir para o bom andamento das disciplinas que contemplam a parte prática do curso de tecnologia de alimentos, de modo que os alunos do curso possam ter o máximo proveito das aulas e dessa maneira aplicar o conhecimento adquirido em sua vida diária. Justifica-se também para contribuir com a permanência do estudante selecionado em seu trajeto escolar já que conta com o auxilio de uma bolsa acadêmica de inclusão que estimulará o mesmo a permanência no curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcela Moreira Terhaag - Integrante / Carlos Eduardo Barão - Integrante / Vanessa Aparecida Marcolino - Coordenador / Elaine Aparecida de Sena - Integrante.Financiador(es): INSTITUTO FEDERAL DO PARANA - Bolsa.
2010 - 2010
BEBIDA DE SOJA SABOR ORIGINAL LIGHT: ACEITAÇÃO DE AMOSTRAS COMERCIAIS
Descrição: O extrato hidrossolúvel de soja (EHS), conhecido popularmente como leite de soja é um dos derivados, não fermentados, obtido a partir do grão e que apresenta baixo custo e alta qualidade protéica e energética. O sabor típico de soja crua ou de erva tem limitado a inclusão do EHS no hábito alimentar dos ocidentais. Esse sabor é formado durante o processo de obtenção do leite pela ação do calor ou quando os grãos de soja são rompidos, por ação das enzimas lipoxidase e lipoxigenase presentes nos grãos da soja. Vários atributos de aroma e sabor são comuns as bebidas de soja, mas a grande variação na intensidade dos atributos confere a cada uma delas um único perfil de sabor, dentre elas, fatores edafoclimáticos, utilização de proteína isolada ou do grão integral, teor de soja utilizado no preparo da bebida, adição de aditivos como açúcar ou outros edulcorantes, sal, óleo, aromas, etc. O mercado brasileiro apresentou um crescimento de vendas de 100 a 347,8 milhões de litros de bebida de soja considerando o período de 2003 a 2007 sendo que dentre as diversa marcas de bebidas com a denominação Original Light, há diferença na composição, as quais devem contribuir para diferenças nas características sensoriais e aceitacao pelo consumidor. Serão avaliadas sensorialmente diversos produtos comerciais e os dados serão tratados através de Analise de Variancia e Escala Multidimensional, associada à Análise Hierárquica de Agrupamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcela Moreira Terhaag - Coordenador / MARTA DE TOLEDO BENASSI - Integrante / Carlos Eduardo Barão - Integrante / Vanessa Aparecida Marcolino - Integrante / simone p carneiro - Integrante.Financiador(es): INSTITUTO FEDERAL DO PARANA - Bolsa.
2010 - 2010
UTILIZAÇÃO DE RESTOS ALIMENTARES NA PRODUÇÃO DE NOVOS ALIMENTOS
Descrição: As perdas com desperdício de alimentos vêm se tornando um problema de ordem mundial, onde maioria das pessoas tem muito que comer e outras vivem em estado de profunda miséria. Esse desperdício vem causando muitos problemas ao meio ambiente e a população, principalmente nos aspectos de sobrevivência. A produção de alimentos mundial seria suficiente para alimentar praticamente toda a população
do planeta, mas o que verifica-se é que ocorre uma má distribuição de alimentos, onde de um lado há um desperdício intenso de alimentos e do outro, pessoas morrendo de fome ou desnutrição pela falta desses alimentos. Com esse projeto pretende-se mostrar que a partir de técnicas simples, pode-se evitar o desperdício de alimentos e ainda assim obter alimentos de alta qualidade e valor nutricional, contribuindo para uma melhora na qualidade de vida das pessoas e do ambiente que nos cerca. Para a execução do projeto será feito produto alimentício utilizando de restos de alimentos e após sua preparação serão utilizadas as técnicas de analises sensorial para verificar a aceitabilidade desse produto entre os consumidores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcela Moreira Terhaag - Integrante / Carlos Eduardo Barão - Coordenador / Vanessa Aparecida Marcolino - Integrante / Thiago Petyk - Integrante.Financiador(es): INSTITUTO FEDERAL DO PARANA - Bolsa.
2009 - 2011
CARACTERIZAÇÃO SENSORIAL DE BEBIDAS DE SOJA SABOR ORIGINAL: ANÁLISE DESCRITIVA E ESTUDO DE CONSUMIDOR
Descrição: O extrato hidrossolúvel e a proteína isolada são importantes derivados comerciais de soja que podem empregados como matéria-prima em bebidas de soja. O mercado dessas bebidas tem crescido a cada ano, destacando-se produtos com sabor original. No Brasil, a denominação original é utilizada por diversas marcas que empregam fonte de proteínas diferenciada e ingredientes distintos o que poderia contribuir para diferenças sensoriais. O objetivo deste trabalho foi estudar sensorialmente bebidas de soja sabor original presentes no mercado nacional avaliando a relação entre suas características e a aceitação. Cinco bebidas comerciais soja sabor original foram caracterizadas quanto aos teores de lipídios, proteína e cinzas, acidez, pH, sólidos solúveis, viscosidade e cor, e os cujos resultados foram analisados por ANOVA e Análise de Componentes Principais. . A aceitação das mesmas amostras foi avaliada por 102 consumidores, empregando-se escala híbrida de dez pontos, e os resultados foram analisados por ANOVA e Mapa de Preferência Interno. As bebidas comerciais foram também caracterizadas pela técnica descritiva de Perfil Flash utilizando 31 provadores, que levantaram entre 5 e 13 atributos, e os resultados foram avaliados por Análise Procrustes Generalizada. A amostra menos aceita, foi reformulada empregando-se aromas com notas de baunilha e de leite e adicionando-se maltodextrina, sendo que o novo produto apresentou maior aceitação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcela Moreira Terhaag - Coordenador / MARTA DE TOLEDO BENASSI - Integrante / Mariana Bortolazi Almeida - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4