2018 - Atual
Automatização de um Veículo Elétrico Robótico com Diferencial Eletrônico ("Auto_VERDE")
Descrição: Parte significativa da pesquisa científica em Robótica Móvel nos últimos anos tem focado no desenvolvimento de veículos autônomos de quatro rodas, mas a grande maioria ainda é focada em veículos de passeio, que supõem a navegação em ambiente bem comportado como em piso asfaltado. Já para o caso do controle de veículos em ambiente todo-terreno, como no caso de um trator, por exemplo, o conhecimento das propriedades de aderência, envolvendo derrapagens, irregularidades, inclinações fortes, etc., se torna extremamente complexo, e apresenta ainda grandes desafios tecnológicos e científicos. Um desses desafios é a abordagem de distribuição de torques/velocidades nas rodas não esterçáveis de um veículo multitração, conhecido como sistema de distribuição diferencial eletrônico, tema que foi abordado no projeto VERDE - Veículo Elétrico Robótico de Diferencial Eletrônico (Fapesp regular 2014/02672-9), do mesmo grupo de pesquisa. A presente proposta apresenta-se como uma continuidade do projeto VERDE onde foram construídos dois miniveículos em escala (miniatura) com motorização elétrica multitração (dois motores traseiros independentes), instrumentados com sistema de navegação inercial INS/GPS, computador de bordo e barramento CAN, laser, câmera e sensores nas rodas e motores. Os objetivos da presente proposta são três: (1) Aperfeiçoamento tecnológico e validação do conjunto sensorial da plataforma mecânica do miniveículo todo-terreno do projeto VERDE original, incluindo a inserção de sensores de deflexão da suspensão; (2) Desenvolvimento, implantação e validação experimental de técnicas de controle linear de seguimento de trajetória, bem como de técnicas de controle não linear para aplicação em condições extremas de aderência, com escorregamento e derrapagem e terrenos inclinados, fazendo uso do diferencial eletrônico disponível no veículo. Aqui será fundamental a utilização/evolução das estratégias de distribuição de torque/velocidade nas rodas independentes do veículo multitração (Cordeiro, 2017b), (Ribeiro, 2016), desenvolvidas no projeto VERDE original, e também em fase de aprimoramento na tese de doutorado de Ribeiro (2016); (3) Desenvolvimento, implantação e validação experimental de técnicas de percepção sensorial como SLAM (visual e por laser) e comboio autônomo por visão computacional. Assim, acredita-se que o projeto Auto_VERDE, ao utilizar o grande potencial dos veículos em escala do projeto VERDE, permtirá a evolução e validação experimental das abordagens de controle veicular desenvolvidas e/ou em desenvolvimento para aplicações em terrenos com condições extremas, as quais podem ser escaladas para veículos de grande porte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Niederauer Mastelari - Integrante / Ely Carneiro de Paiva - Integrante / Andre Ricardo Fioravanti - Coordenador / Mauro Koyama - Integrante / Celso Eduardo Vieira Oliveira - Integrante / Rafael de Angelis Cordeiro - Integrante / Samuel Siqueira Bueno - Integrante / Alexandre Ribeiro Monteiro - Integrante / Brenda Carvalho dos Santos - Integrante / Lucas Afonso Casanova de Oliveira Nogueira - Integrante / Marcelo Eduardo Pederiva - Integrante / Tulio Balzi Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Escoamento trifásico ar-água-querosene: estudo numérico e experimental
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eugênio Spanó Rosa em 22/01/2019.
Descrição: Esse projeto de pesquisa é proposto para estudar o escoamento trifásico gás-líquido-líquido, G-L-L, utilizando uma abordagem numérica e experimental. Como objetivo geral do estudo numérico, tem-se o desenvolvimento de um modelo para escoamento trifásico transiente baseado no conceito de mistura. O objetivo geral do estudo experimental é determinar um mapa de padrões para escoamento vertical, a determinação do gradiente de pressão e das frações volumétricas das fases... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Niederauer Mastelari - Integrante / Eugênio Spanó Rosa - Coordenador / Ricardo Augusto Mazza - Integrante / Christiano Garcia da Silva Santim - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Deslocamento de água por injeção de querosene em linha vertical
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo Augusto Mazza em 07/09/2022.
Descrição: O processo de injeção de um líquido em outro estacionário apresenta aplicações importantes no setor de produção de hidrocarbonetos, em especial emcomissionamento de linhas de produção sem linhas de serviço e na repartida de linhas.Conhecer como a frente do fluido injetado se propaga está diretamente relacionada com a eficiência do processo de retirada do fluido estacionário. Determinar como essa frente sepropaga é o objetivo desse projeto. Para tanto um circuito experimental capaz de injetar um líquido em outro em condições controladas será construído. O circuito será capaz de injetar o fluido tanto na ascendente quanto na descendente e a frente de propagação será monitorada ao longo do duto utilizando sondas capacitivas e registros de imagem. Como resultado espera-se determinar como a vazão do fluido injetado afeta a frente de propagação e a eficiência do deslocamento do fluido estacionário... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Niederauer Mastelari - Integrante / Eugênio Spanó Rosa - Integrante / Ricardo Augusto Mazza - Coordenador.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Controle da Produção Bruta em Poços de Óleo que Utilizam Gas-Lift Intermitente por meio de Sensor de Golfadas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eugênio Spanó Rosa em 14/01/2015.
Descrição: O método de elevação por GLI requer ajustes dos tempos de injeção de gás e de ciclo que atualmente são determinados por meio de modelos mecanicistas. Estes modelos são capazes de estimar os parâmetros relativos aos tempos de modo a levar a uma produção ´otimizada´, entretanto, o seu emprego em áreas com cerca de 600 poços não é imediato. De fato não é possível aplicar o método para cada poço individualmente devido ao elevado número de poços e pela falta de dados suficientemente precisos para o emprego do modelo. É também necessário considerar que as características dos poços mudam com o passar de meses ou anos de forma a demandar novos cálculos para otimização periodicamente. Em vista destes problemas operacionais há uma grande chance de que as áreas produtoras com GLI estejam operando fora da condição ótima. A presente proposta aborda o problema de otimização dos poços produtores por meio de uma estimativa da produção diária obtida através de medida experimental em cada poço. Isto possibilita que o processo de otimização possa ser efetuado para cada poço de forma individual e exclusiva, isto é respeitando suas características próprias tais como profundidade, diâmetro da coluna, propriedades de transporte do líquido, teor de água no óleo, salinidade entre outras. Além disto, se o poço tiver suas características operacionais alteradas ao longo do tempo o próprio sistema poderá detectar e buscar o novo ponto ótimo. Os objetivos a serem alcançados neste projeto são: Desenvolvimento da engenharia de produto associada ao protótipo do sensor de impedâncias desenvolvido no projeto ´Desenvolvimento de Sensor para Detecção de Golfadas para Operação em Gás-Lift Intermitente´ iniciado em maio de 2006 e concluído em junho de 2008 sob contrato 0050.0030935.07.2. Obtenção de um laudo técnico de conformidade do Sensor de impedância desenvolvido com as normas técnicas vigentes do IMETRO e PETROBRAS para operação em área classificada I.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Niederauer Mastelari - Integrante / Eugênio Spanó Rosa - Coordenador / Ricardo Augusto Mazza - Integrante / Takaaki  Ohishi - Integrante / Valter Souza Blande - Integrante.
2010 - 2012
FRENAGEM REGENERATIVA PARA VEÍCULOS ELÉTRICOS E HÍBRIDOS
Descrição: Este projeto de pesquisa teve como objetivo estudar o reaproveitamento da energia gerada durante a frenagem de veículos automotivos elétricos e híbridos. Para isto realizou-se montagem de um sistema experimental para o estudo e realização de pesquisas com o conceito de frenagem regenerativa. Através deste sistema pode-se acelerar e frear massas a partir de motores elétricos de indução gerenciando o processo de transferência de energia entre as diferentes fontes envolvidas de modo a tornar o controle do processo de frenagem mais eficaz, e maximizando a conversão da energia disponível em trabalho. O sistema foi constituído de banco dinamométrico, motor elétrico de indução, inversor de freqüência, choppers para a transferência da energia entre fontes e barramento DC, freios convencionais e armazenadores de energia: Ultracapacitores e baterias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Niederauer Mastelari - Integrante / Auteliano Antunes dos Santos Junior - Coordenador / José Antenor Pomílio - Integrante / Gabriela Peres - Integrante / João Victor Mazziero - Integrante / Renan Sartori - Integrante.
2007 - 2011
DESENVOLVIMENTO DE TÉCNICAS DE MEDIDAS, INSTRUMENTAÇÃO E MEDIDAS EM ESCOAMENTOS DE GOLFADAS DE LÍQUIDO E GÁS EM LINHAS VERTICAL E INCLINADA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eugênio Spanó Rosa em 30/03/2015.
Descrição: O projeto tem como objetivo desenvolver e aperfeiçoar um medidor de impedância elétrica para detecção das fases gás e líquido. As aplicações deste instrumento são diversas, entre elas a medição da concentração volumétrica de gás, detecção das fases, reconhecimento de padrões e mesmo medição de vazão. Medidas experimentais em linhas inclinadas operando com golfadas de líquido serão realizadas com interesse de melhor caracterizar a influência da aceleração da gravidade nestes escoamentos. Está prevista uma campanha de testes no NuEx - BR para medição de escoamento intermitente num poço falso. Por último está prevista medição de fração de vazios e queda de pressão em escoamentos horizontais e verticais nos diversos padrões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Niederauer Mastelari - Integrante / Eugênio Spanó Rosa - Coordenador / Ricardo Augusto Mazza - Integrante / Erico Porto - Integrante / Alcimar da Silveira - Integrante / Adriano Navaro - Integrante / Ailton Antônio de Andrade Jr. - Integrante.
2006 - 2008
Desenvolvimento de Sensor para Detecção de Golfadas para Operação em 'Gas-Lift' Intermitente
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eugênio Spanó Rosa em 30/03/2015.
Descrição: O projeto busca desenvolver de um sensor de impedância elétrica para detecção de golfadas em gás-lift intermitente, GLI, na UN-BA . O sensor deverá dar uma estimativa do tempo de duração de uma golfada de líquido produzida durante um ciclo de GLI. Ele tem por finalidade complementar o sistema de automação dos poços com GLI na UN-BA. Projeto com financiamento da Petrobras (n. 0050.0018970.06.2 ) e intermediado com a FUNCAMP (n. 3478) teve início em maio de 2006  possuiu duração de 24 meses. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Niederauer Mastelari - Integrante / Eugênio Spanó Rosa - Coordenador / Ricardo Menezes Salgado - Integrante / Takaaki  Ohishi - Integrante / Alcimar da Silveira - Integrante / Adriano Navaro - Integrante / Ailton Antônio de Andrade Jr. - Integrante / Heber Scachetti - Integrante / Helio de Almeida - Integrante / Tatiana Hesser - Integrante.
2004 - 2006
Análise de Escoamentos em Golfadas de Óleos Pesados e de Emulsões
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eugênio Spanó Rosa em 30/03/2015.
Descrição: O projeto de pesquisa aplica-se escoamento em golfadas na presença de óleos pesados e de emulsões óleo-água. A análise busca o estabelecimento de uma base de conhecimento teórica e experimental visando o desenvolvimento de simuladores de golfadas. O projeto se desenvolve em três etapas distintas que se complementam. Elas são: a) desenvolvimento de sensores de impedância para medição das propriedades do escoamento em golfadas e medição de escoamentos em golfadas com líquidos cuja viscosidade variou entre 400 cP e 1 cP; b) desenvolvimento numérico de um simulador 1D transiente para golfadas também conhecido como 'slug-track' e c) simulação em CFD do movimento de grandes bolhas alongas imersas em líquidos viscosos.Projeto com financiamento da Petrobras (n. 0050.0001159.04.2 ) e intermediado com a FUNCAMP (n. 2950) teve início em abril de 2004 e possuiu duração de vinte e quatro meses. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Niederauer Mastelari - Integrante / Eugênio Spanó Rosa - Coordenador / Carlos Alberto C. Altemani - Integrante / Alcimar da Silveira - Integrante / Adriano Navaro - Integrante / Marcelo Moreira Ganzarolli - Integrante / Raphael Melo - Integrante / Roger Feltrin Escanhola - Integrante.