2014 - Atual
A Política da Política de Esporte: uma análise da Frente Parlamentar do Esporte e da Comissão do Esporte da Câmara dos Deputados na 54ª Legislatura
Descrição: Pesquisa de doutoramento sobre instituições políticas e atores políticos dedicados à política de esporte no Brasil. Parte da pesquisa foi executada na Inglaterra com auxílio do Professor Barrie Houlihan e totalmente financiada com bolsa CAPES. Seguiu-se Projeto de Pesquisa para esmiuçar os dados encontrados ate o momento presente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alessandra Mendes - Integrante / Alessandra Dias Mendes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 15
2010 - 2012
Jogos do Campus
Descrição: Projeto Pedagógico da Área de Educação Física visando capacitar estudantes do Ensino Médio na organização e execução dos "Jogos da Escola", compondo comissões organizativas. O projeto visa a emancipação, autonomia e agregação de valores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandra Mendes - Integrante / Alessandra Dias Mendes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2010
A legislação trabalhista brasileira e o regime de contratação de profissionais de Educação Física, pelas academias de atividades físicas, do Plano Piloto de Brasília.
Descrição: A gestão de empresas de atividades físicas deve, dentro de uma economia de mercado, seguir um comportamento profissional para que o negócio não tenha um ciclo de vida útil muito curto. Observa-se que as empresas preocupam-se em contratar profissionais para o desempenho das atividades, mas nem sempre pode ser qualificado de profissional o desempenho gerencial dos empresários. Os profissionais de Educação Física têm encontrado, no exercício de suas atividades, um conjunto diferenciado de procedimentos por parte das academias de ginástica, no que se refere às formas de contratação. Cada estabelecimento estabelece suas regras próprias de vínculo empregatício, que podem contemplar, inclusive, formas de prestação temporária de serviços, sem contrato, em detrimento da carreira do profissional. A contratação de profissionais de Educação Física, como em qualquer profissão, deve atender a exigências legais. A utilização de subterfúgios para burlar o preconizado nas legislações e prejudicar a carreira dos profissionais pode trazer impacto que poderá ser notado somente a médio e longo prazo, já que a regulamentação da profissão é recente no Brasil, datada de 1998. O objetivo da pesquisa é realizar um estudo sobre as práticas adotadas pelas academias de atividades físicas do Plano Piloto para a contratação de profissionais de Educação Física e suas repercussões em suas carreiras. Será um pesquisa descritiva que, com base em revisão de literatura sobre o assunto; utilização de levantamento de dados; aplicação de questionário e/ou entrevistas; emprego de método estatístico compatível; dentre outros instrumentos, possibilitará atingir o objetivo proposto e testar hipótese formulada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alessandra Mendes - Integrante / Alessandra Dias Mendes - Integrante / Glauber Lima Macedo - Integrante / Guilherme Nunes Pereira - Integrante / Gisele Kede Flor Ocampo - Integrante / Michele do Coito Ruzicki - Integrante / Palu  Silveira  Abe - Integrante / Paulo  Henrique  Azevêdo - Coordenador / Rubens Eduardo Nascimento Spessoto - Integrante / José Ricardo Oliveira Câmara Brandão - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2007 - 2007
Nível de Atividade Física em Universitários
Descrição: Pesquisa desenvolvida com mais de 600 estudantes da Universidade de Brasília (UnB) durante meu período como estagiária no laboratório de Fisiologia do Exercício da Faculdade de Educação Física da UnB. A pesquisa motivou a direção da FEF na época a ofertar a disciplina de prática desportiva sem limite de matrículas, antes limitada a 3.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alessandra Mendes - Integrante / Alessandra Dias Mendes - Integrante / Keila Elizabeth Fontana - Coordenador / Cecília  Calcagno  Grillo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1