2016 - 2018
Proteômica da Glândula Mandibular de Diatraea saccharalis (Lepidoptera: Crambidae)
Descrição: As glândulas mandibulares de lepidópteros são estruturas pares, responsáveis pela produção de saliva enquanto que as glândulas labiais produzem a seda, utilizada na confecção de abrigo e casulo. As glândulas mandibulares; na maioria dos insetos que estão presente são responsáveis pela secreção de saliva.  Entretanto, existem na literatura informações conflitantes quanto ao uso da denominação de "glândulas salivares", uma vez que as glândulas labiais de insetos são as que recebem frequentemente esta denominação, muito embora desempenhem funções variadas, dependendo do inseto, muitas vezes não relacionadas com a produção de saliva. Existem diversas discussões na literatura quanto o papel funcional da glândula mandibular, o que se sabe até o presente momento é que o produto secretor pode ter atribuição de lubricar peças bucais, bem como auxiliar na digestão. Estudos recentes de proteômica tem demostrado a presença de proteínas quimiosensoriais na secreção da glândula mandibular de borboletas, a qual tem a função relacionada ao odor e paladar. Outras funções ainda desconhecidas estão sendo estudas. Os objetivos deste projeto é revelar as proteínas presente na secreção da glândula mandibular, quantificar e estabelecer relações com processos biológicos. O estudo das proteínas quimiosensorias trazem novas contribuições para discussão central do papel funcional da glândula mandibular de lepidópteros, uma vez que sua função e/ou funções não são totalmente estabelecidas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alex Rodrigues Borges - Coordenador / Luis Carlos Martinez Castrillon - Integrante / José Eduardo Serrão - Integrante.
2008 - 2009
Caracterização Histológica da Glândula Mandibular de Diatraea saccharalis (Lepidoptera: Crambidae), em Larvas Normais e Parasitadas pela Cotesia flavipes (Hymenoptera: Braconidae). Edital Universal /Fapemat - 002/2007.
Descrição: O presente projeto tem por objetivo caracterizar histologicamente à glândula mandibular de larvas de Diatraea accharalis em condições de cultivo laboratorial normal, visando caracterizar possíveis regiões na porção secretora e ducto excretor desta glândula. Estes resultados serão comparados com os de larvas submetidas ao parasitismo pela vespa Cotesia flavipes, que é frequentemente utilizada no controle biológico. Os resultados obtidos poderão fornecer subsídios para a compreensão da estrutura e funcionamento desta glândula, bem como a sua relação com o sistema digestivo deste Lepidoptera.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alex Rodrigues Borges - Coordenador / Lidia Dourado - Integrante / Daniela Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.