2021 - Atual
Gestão de Resíduos Sólidos; Indicadores de Sustentabilidade; Saúde Pública
Descrição: Descrição: GESTÃO DE RESÍDUOS SÓLIDOS E AVALIAÇÃO DE INDICADORES DE SUSTENTABILIDADE. Este projeto tem como escopo estudar diferentes tecnologias de gestão e tratamento de resíduos sólidos, bem como elaboração de indicadores de sustentabilidade: 1)	Gestão/Gerenciamento de Resíduos Sólidos   2)	Logística Reversa de Resíduos Sólidos   3)	Indicadores de sustentabilidade para gestão de resíduos sólidos nas diferentes dimensões ambiental, social, econômica, institucional e da saúde pública   4)   Riscos Ambientais e Ocupacionais de trabalhadores que atuam no manejo dos resíduos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Tatiane Bonametti Veiga - Coordenador / Nathana Cipriano Ulchak - Integrante / Victória Maria Scremin Corrêa Lima Ferreira - Integrante / Stéphanie Fonseca - Integrante / Maiza Karine Barcia - Integrante / Brandon Harrison Guerber Telles - Integrante / Fernanda Gulchinski da Silva - Integrante / Marcos Vinícius da Luz - Integrante / Ana Paula Almeida - Integrante / Cleyton Cristiano Crovador - Integrante / Carlos Casturino Bueno da Silva Cruz - Integrante / Letícia Pauluch - Integrante / Natasha Walkyria Horevitch Volski - Integrante.
2018 - 2021
Gestão de Resíduos Sólidos; Indicadores de Sustentabilidade; Saúde Pública
Descrição: Descrição: GESTÃO DE RESÍDUOS SÓLIDOS E AVALIAÇÃO DE INDICADORES DE SUSTENTABILIDADE. Este projeto tem como escopo estudar diferentes tecnologias de gestão e tratamento de resíduos sólidos, bem como elaboração de indicadores de sustentabilidade: 1)	Gestão/Gerenciamento de Resíduos Sólidos   2)	Logística Reversa de Resíduos Sólidos   3)	Indicadores de sustentabilidade para gestão de resíduos sólidos nas diferentes dimensões ambiental, social, econômica, institucional e da saúde pública   4)   Riscos Ambientais e Ocupacionais de trabalhadores que atuam no manejo dos resíduos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Tatiane Bonametti Veiga - Coordenador / Renata Antonia Paz - Integrante / Nathana Cipriano Ulchak - Integrante / Victória Maria Scremin Corrêa Lima Ferreira - Integrante / Stéphanie Fonseca - Integrante / Maiza Karine Barcia - Integrante / Brandon Harrison Guerber Telles - Integrante / HELLUANY MEHL - Integrante / Felipe Marcel Dalmas Kotwiski - Integrante / PATRÍCIA FONTES FERRAZ - Integrante.
2015 - Atual
Gestão de Resíduos Sólidos Urbanos
Descrição: Descrição: GESTÃO DE RESÍDUOS SÓLIDOS URBANOS. Este projeto tem como escopo estudar diferentes tecnologias de gestão e tratamento de resíduos sólidos urbanos: 1)	Gestão/Gerenciamento de Resíduos Sólidos Urbanos 2)	Composição gravimétrica e quantificação de Resíduos Sólidos Urbanos 3)	Logística Reversa de Equipamentos Eletroeletrônicos   4)	Logística Reversa de embalagens de Agrotóxicos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Tatiane Bonametti Veiga - Coordenador / Juliana Caroline Bonete - Integrante / Lauriane do Rocio Rusgoski - Integrante / Renata Antonia Paz - Integrante.
2011 - 2014
Sistema de Indicadores de Sustentabilidade para gestão de resíduos e suas implicações na saúde humana da situação
Descrição: Este projeto tem como objetivo elaborar um sistema de indicadores de sustentabilidade para a gestão de resíduos sólidos, à luz dos impactos na saúde humana, com base nas diretrizes da PNRS, sob a perspectiva das dimensões: social, ambiental, econômico, institucional e da saúde, analisando e discutindo, previamente, modelos para a construção e aplicação de indicadores de sustentabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiane Bonametti Veiga - Integrante / Angela Maria Magosso Takayanagui - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2009 - 2011
Diagnóstico da situação do gerenciamento de resíduos perigosos no Campus da USP de Ribeirão Preto-SP
Descrição: Este projeto elaborou um diagnóstico referente ao Sistema de Gerenciamento de Resíduos Perigosos gerados no Campus da USP de Ribeirão Preto SP, identificando os principais pontos de sua geração. Os resultados obtidos na pesquisa são fundamentais para auxiliar na elaboração de um Plano de Gerenciamento Integrado de Resíduos no Campus, proporcionando uma maior integração entre as diferentes Unidades e Serviços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Tatiane Bonametti Veiga - Integrante / Angela Maria Magosso Takayanagui - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.