2017 - Atual
Tecnologia de produção e valor alimentício dos fenos de capim-paiaguás (Brachiaria brizantha cv. Paiaguás), Tifton-85 (Cynodon dactylon cv. Tifton 85) e grama estrela (Cynodon nlemfuensis Vanderisty cv. Porto Rico).
Descrição: O objetivo geral do estudo é avaliar diferentes estratégias tecnológicas para produção de feno de gramíneas tropicais e determinar seu impacto na composição nutricional da forragem e na magnitude de perdas no campo e na armazenagem. Serão conduzidos vários experimentos com foco na tecnologia de produção e valor alimentício dos fenos de capim-paiaguás (Brachiaria brizantha cv. Paiaguás), Tifton-85 (Cynodon dactylon cv. Tifton 85) e grama estrela (Cynodon nlemfuensis Vanderisty cv. Porto Rico). Os experimentos serão conduzidos na Fazenda Experimental de Iguatemi- Universidade Estadual de Maringá. Para todas as gramíneas serão estudadas as perdas nas fases de campo e na armazenagem do feno ceifado em diferentes horários do dia e enfardado com diferentes teores de umidade. Também serão avaliadas as perdas durante a fase de armazenamento, e seu impacto no valor nutricional dos fenos. As avaliações com uso de animais serão relativas a medidas de digestibilidade em ovinos e degradabilidade ruminal em bovinos. A Universidade Estadual de Maringá conta com toda a infraestrutura de máquinas, equipamentos para os trabalhos de produção dos fenos. Conta também com galpão para armazenagem dos fenos e laboratórios para as avaliações previstas no projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Clóves Cabreira Jobim - Coordenador / Antonio Bueno - Integrante / João Luiz Pratti Daniel - Integrante / Fernando Alberto Jacovaci - Integrante / Matheus Gonçalves Ribeiro - Integrante / Alessandra de Moraes - Integrante.
2016 - Atual
Qualidade e valor alimentício de concentrados armazenados na forma seco terminação.
Descrição: Embora os resultados obtidos até o momento indicarem que o concentrado total, armazenado em forma de silagem, possa reduzir os gargalos da mistura diária dos grãos de milho com os demais ingredientes do concentrado, em sistemas de confinamentos, esta tecnologia precisar ser mais bem estudada. Considerando que esse material pode ser muito bem conservado, e que possui boa estabilidade aeróbia, há necessidade de maiores estudos com avaliações de desempenho animal, especialmente em bovinos de corte. Uma vez que o uso de grãos úmidos ensilados cresce a cada ano em confinamentos de gado de corte, faz-se necessário maiores estudos no sentido de consolidar esse processo, o que se traduz em maiores ganhos.
Portanto, um estudo abrangente, avaliando o uso de concentrado total ensilado torna-se necessário, com o objetivo de facilitar a formulação da dieta e também de incrementar ganhos em sistemas de confinamento de bovinos. Objetivando responder a hipótese de que: ?A ensilagem de grãos de milho reidratados e adicionados de outros ingredientes para compor o concentrado de bovinos em terminação apresenta vantagens em relação ao uso dos grãos secos, com maior performance animal e menor custo?; o estudo tem como objetivo principal avaliar a tecnologia de ensilagem de concentrado nos aspectos de qualidade de conservação na armazenagem, da estabilidade aeróbia na fase de utilização e do valor alimentício para bovinos em terminação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Clóves Cabreira Jobim - Coordenador / João Luiz Pratti Daniel - Integrante / Fernando Alberto Jacovaci - Integrante / Dheyme Cristina Bolson - Integrante / Alessandra de Moraes - Integrante.
2016 - Atual
INTERAÇÕES DOS COMPONENTES SOLO-PLANTA-ANIMAL-ATMOSFERA EM SISTEMAS INTEGRADOS DE PRODUÇÃO AGROPECUÁRIA COM OVINOS DE CORTE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ciniro Costa em 09/04/2018.
Descrição: Descrição: Os sistemas integrados de produção agropecuária (SIPAs) podem ser uma opção viável para superar questões globais de segurança alimentar, mudanças climáticas e produção sustentável de alimentos, por serem planejados para explorar sinergismos e propriedades emergentes, provenientes de interações entre os componentes solo-planta-animal-atmosfera de áreas que integram atividades de produção agrícola e pecuária. Propomo-nos a avaliar o quanto diferentes SIPAs influenciam a produção de culturas agrícolas (grãos e silagem) e ovinos (cordeiros confinados e borregas semi-confinadas), contribuem para o acúmulo de carbono e nitrogênio no solo, afetam a qualidade do solo e a qualidade biológica da matéria orgânica do solo, mitigam emissões de gases de efeito estufa (GEE), e compensam em equivalente carbono os GEE emitidos para a atmosfera. A pesquisa será conduzida por quatro anos agrícolas, em Botucatu, São Paulo, Brazil, em cinco subprojetos. Subprojeto 1 - cultivo da cultura do milho para ensilagem em consórcio com capim-marandu e em consórcio com capim-marandu e feijão guandu cv. Fava Larga. Subprojeto 2 - cultivo da cultura da soja para ensilagem de planta inteira em consórcio com capim-aruana. Em ambos os Subprojetos (1 e 2), os cultivos de verão serão sucedidos da sobressemeadura de aveia-preta manejada em duas intensidades de pastejo por borregas em recria (alturas de manejo de 0,15 e 0,30 m - pastejo intensivo e moderado, respectivamente) e uma testemunha sem pastejo. Subprojeto 3 - utilização das duas silagens de milho produzidas no Subprojeto 1 para a formulação das dietas para cordeiros em confinamento. Subprojeto 4 - inclusão de quatro níveis de silagem de planta inteira de soja produzida no Subprojeto 2 para a formulação das dietas para cordeiros em confinamento (0%, 20%, 40% e 60% com base na matéria seca). Subprojeto 5 - cultivo da cultura do sorgo outonal para grãos em consórcio com capim-marandu, em consórcio com feijão guandu anão cv. Iapar 43, em consórcio com capim-marandu e feijão guandu anão cv. Iapar 43 e sem consórcio (exclusivo), em sucessão à cultura da soja no verão, conduzidos nos dois primeiros anos agrícolas em área de implantação de eucalipto, com pastejo por ovinos no terceiro e quarto ano agrícola. Os dados serão analisados com os procedimentos UNIVARIATE, MIXED, REG e MEAN do SAS (versão 9.4; SAS Inst. Inc., Cary, NC, USA) e submetidos às análises de normalidade e variância. As médias ajustadas pelo método dos quadrados mínimos serão usadas nas análises de comparações múltiplas (P d 0,05)... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Clóves Cabreira Jobim - Integrante / Ciniro Costa - Coordenador / Cristiano Magalhães Pariz - Integrante.
2015 - 2019
Valor alimentício da silagem de triticale (X. Triticosecale Wittimack) em bovinos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Valter Harry Bumbieris Junior em 09/04/2018.
Descrição: Descrição: O objetivo do estudo será avaliar o valor alimentício das silagens de triticale, estudar a qualidade de fermentação, estabilidade aeróbia e recuperação de matéria seca das silagens; avaliar o desempenho produtivo, características da carcaça e da carne de novilhas alimentadas com as silagens. Com os resultados obtidos nessa pesquisa espera-se adicionar a silagem de triticale nas formulações de dietas de bovinos de forma eficiente, e reduzir os custos de produção da carne, pois se trata de uma cultura hibernal e um alimento considerado alternativo ainda pouco utilizado nas regiões com potencial de produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Clóves Cabreira Jobim - Integrante / Edson Luis de Azambuja Ribeiro - Integrante / Odimari Priscila Pires do Prado - Integrante / Valter Bumbieris Júnior - Coordenador.
2013 - 2017
Inclusão de okara como aditivo em silagens de grãos de milho reidratados e desempenho de vacas em lactação
Descrição: O objetivo geral do estudo é avaliar os efeitos da inclusão de okara em silagens de grãos de milho reidratados, sobre as características fermentativas e nutricionais das silagens, estabilidade aeróbia, e produção e qualidade do leite de vacas.
O uso da tecnologia de ensilagem de grãos de milho secos reidratados pode beneficiar produtores que não possuem área e máquinas necessárias para colheita do milho grão. Também pode ser uma alternativa para casos de atraso na colheita para ensilagem de grãos úmidos ou ainda como forma de armazenamento de grãos para evitar problemas por ação de insetos e de roedores. A combinação da silagem de grãos com o okara, subproduto do processamento da soja, pode ser uma alternativa interessante aos produtores, tanto como forma de diminuir custos de produção como de enriquecer o valor nutricional da silagem de grãos. O uso de okara como aditivo a silagem de grãos de milho, dispensa a secagem deste resíduo (saída da indústria com umidade de 60 a 80%), podendo ser uma forma mais prática e segura de utilização. Haja vista que as dificuldades de secagem deste material, favorecem as perdas em quantidade e qualidade, além da demanda de mão de obra.
Com as avaliações propostas neste estudo será possível testar as seguintes hipóteses:
- Qual o melhor nível de inclusão de okara para ensilagem de grãos de milho reidratados.
- Existe alteração no valor nutricional das silagens com crescentes níveis de inclusão de okara, sem afetar a conservação.
- Existe diferença em termos de estabilidade aeróbia para silagens de grãos de milho com adição de níveis de okara.
- A inclusão de okara pode resultar em redução nos custos de produção de leite, sem alterar o desempenho de vacas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Clóves Cabreira Jobim - Coordenador / Antonio Ferriani Branco - Integrante / SANTOS, GERALDO TADEU - Integrante.
2012 - 2016
Uso de glicerol como aditivo em silagem de milho ou como ingrediente do concentrado,avaliados na alimentação de cordeiros em terminação.
Descrição: Este trabalho visa avaliar o efeito do uso co-produto da produção de biodiesel, na dieta de cordeiros em fase de terminação, recebendo como volumoso silagem de milho aditivada com glicerina ou concentrado com inclusão de glicerina.
Este estudo visa testar as seguintes hipóteses:
1) A adição de níveis de glicerol ao milho durante a ensilagem melhora a qualidade da silagem e reduz perdas durante a armazenagem.
2) O uso de glicerol como aditivo na ensilagem do milho aumenta o valor nutricional da silagem reduzindo o uso de concentrados energéticos.
Nesse contexto, serão conduzidos os seguintes experimentos:
EXPERIMENTO I ? Avaliação da qualidade de conservação e da composição
bromatológica de silagens de milho aditivada com glicerina.
Experimento II: Estabilidade aeróbia das silagens de milho
EXPERIMENTO III ? Avaliação da degradabilidade in situ de silagens de milho com
inclusão de glicerina.
EXPERIMENTO IV ? Desempenho de cordeiros em terminação alimentados com dietas contendo glicerol como aditivo a silagem de milho ou adicionado ao concentrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Clóves Cabreira Jobim - Coordenador / Antônio Ferriani Branco - Integrante / Tamara Tais Tres - Integrante / Tatiane Martins Oliveira - Integrante / Mabio Silvan José da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Estimativas de perdas em silagens de trigo e de milho durante as fases de ensilagem e de utilização e desempenho de novilhos confinados
Descrição: O experimento será conduzido nas instalações do Núcleo de Produção Animal (NUPRAN) do Centro de Ciências Agrárias e Ambientais da Universidade Estadual do Centro-Oeste (UNICENTRO), em Guarapuava - PR.
Como material experimental será avaliado as silagens de trigo (BRS Umbu) e de milho (AG 5011), que serão produzidas numa área de 3 hectares para o trigo e 2 hectare para o milho.
Os objetivos do trabalho são:
a) avaliar as alterações na composição químico-bromatológica de silagens de trigo e de milho, bem como as perdas no processo de ensilagem e de utilização;
b) avaliar o uso da silagem de trigo em substituição a silagem de milho na dieta de novilhos confinados.
c) determinar os custos de produção na terminação de novilhos confinados em relação a dietas contendo silagem de milho ou de trigo como volumoso.
Para tanto, serão conduzidos os seguintes experimentos:
I -AVALIAÇÃO DAS PERDAS EM SILAGENS DE TRIGO E DE MILHO NOS PROCESSOS DE ENSILAGEM E UTILIZAÇÃO.
II-Estabilidade aeróbia das silagens de trigo e de milho.
III- Degradabilidade in situ das silagens de trigo e de milho.
IV-DESEMPENHO  DE NOVILHOS  CONFINADOS ALIMENTADOS COM SILAGENS DE TRIGO E DE MILHO.
V-Características da carcaça de novilhos alimentados com silagens de trigo ou de milho e análise dos custos de produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Clóves Cabreira Jobim - Coordenador / Mikael Neumann - Integrante / Tamara Tais Tres - Integrante / Marcos Rogério Oliveira - Integrante / Tatiane Martins Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Qualidade da silagem de milho na dieta, produção e composição do leite em propriedades dos Campos Gerais ? PR.
Descrição: O objetivo geral deste trabalho é relacionar a qualidade da silagem de milho com a produção e qualidade do leite na região dos Campos Gerais do Paraná.
	Os objetivos específicos são:
- Verificar qual o impacto da qualidade da silagem de milho na composição das dietas e seu custo;
- Identificar quais são os fatores relacionados à qualidade da silagem de milho que afetam a produção e qualidade do leite;
- Gerar recomendações aos produtores que os auxiliem a obter silagens de alta qualidade nutricional e melhor desempenho animal.
5. MATERIAL E MÉTODOS
	Durante o ano de 2011 serão percorridas em torno de 60 propriedades que produzem leite na região dos Campos Gerais do Paraná. Os municípios de maior destaque na produção de leite desta região são Castro (1º produtor nacional), Carambeí (13º) e Arapoti (IBGE, 2009). Esta região se caracteriza pelo clima CFB de Köppen, clima temperado, com verões frescos e sem estação seca definida.
	Em cada propriedade serão coletadas amostras da silagem de milho que está sendo utilizada para os animais. Estas amostras serão enviadas ao laboratório da Fundação ABC, para as determinações de qualidade físico-químicas.
	Serão determinados os teores de matéria seca (MS), proteína bruta (PB), fibra insolúvel em detergente ácido (FDA), fibra insolúvel em detergente neutro (FDN), nutrientes digestíveis totais (NDT), valor relativo nutricional (VRN), digestibilidade in vitro da matéria seca (DIVMS), amido, potencial hidrogeniônico (pH) e tamanho de partículas através das peneiras Penn State.
	As metodologias empregadas para as análises serão: matéria seca conforme AOAC (1998); proteína bruta pelo método de combustão Dumas (Nelson & Sommers, 1980); FDA e FDN conforme Van Soest (1991); digestibilidade in vitro da matéria seca conforme Tilley e Terry (1963); tamanho de partículas através das peneiras Penn State (Lammers et al., 1996);  pH através de potenciômetro (Silva & Queiroz, 2006); amido conforme Pereira e Rossi (1995) e NDT e VRN. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Clóves Cabreira Jobim - Integrante / Júlio Cesar Damasceno - Integrante / Igor Quirrenbach de Carvalho - Coordenador.
2011 - Atual
Rede de Pesquisa de Co-produtos do Biodiesel na Cadeia Produtiva de Ruminantes
Descrição: Descrição: Geralmente, os co-produtos do biodiesel gerados não são bem utilizados por serem desconhecidas suas potencialidades nutricionais. Desta forma, este projeto contemplará a formação de uma Rede de Pesquisa visando o estudo dos co-produtos na cadeia produtiva das espécies ruminantes, onde serão abordados aspectos quantitativos e qualitativos relacionados à produção, nutrição, viabilidade econômica bem como os produtos oriundos das cadeias contempladas. Os co-produtos estudados serão: glicerina, torta de mamona e torta de dendê, na alimentação de ruminantes (bovinos, ovinos, caprinos). O projeto prevê a participação de Universidades Estaduais (UESB, UESC e UEM) e Federais (UFBA, UFRB) que trabalharão em conjunto para dentro do prazo estabelecido, apresentar os resultados que serão tão importantes a nível regional e nacional. Os co-produtos serão avaliados em níveis crescentes de inclusão na dieta para avaliação do desempenho produtivo de ruminantes nas diferentes categorias, a fim de reduzir o custo de produção e os impactos ambientais que esses co-produtos poderiam causar. Serão conduzidos pelo menos 26 experimentos, devidamente detalhados na metodologia: Na UESB - três com ovinos leiteiros em confinamento, três com bovinos de corte em pastejo, três com bovinos leiteiros em pastejo, três com ovinos em pastejo; Na UFBA - três experimentos com ovinos em confinamento e três com caprinos em confinamento; Na UFRB três experimentos com caprinos leiteiros; na UEM três experimentos com bovinos de corte em confinamento; e na UESC experimentos envolvendo cinética ruminal e estudos de técnicas de detoxicação dos co-produtos. Seminários entre instituições serão realizados para socializar os resultados gerados e massificar o conhecimento antes do processo de divulgação e vulgarização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Clóves Cabreira Jobim - Coordenador / Ulysses Cecato - Integrante / Lúcia Maria Zeoula - Integrante / Antonio Ferriani Branco - Integrante / Robério Rodrigues Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2009 - 2012
Valor alimentício de feno de estilosantes cv. Campo Grande na dieta de  cordeiros em confinamento.
Descrição: Os principais objetivos no desenvolvimento do projeto foram: 
- Determinar o teor de umidade na massa de forragem de estilosantes cv. Campo Grande mais adequada para o enfardamento;
- Estimar a qualidade do feno de estilosantes para alimentação de ovinos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Clóves Cabreira Jobim - Coordenador / Ulysses Cecato - Integrante / Antonio Ferriani Branco - Integrante / Valter Harrys Bumbieris Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Suplementação de glicerina, co-produto originado do biodiesel, na produção e reprodução de ruminantes
Descrição: Este trabalho será conduzido com o objetivo de estudar a influência da suplementação dietética de vacas leiteiras no período de transição, via silagem confeccionada com glicerina de média pureza, proveniente da produção de biodiesel como alimento energético, esclarecendo seus possíveis benefícios no desempenho reprodutivo e produtivo.
4.2 ? Objetivos Específicos
Avaliar:
1.	a composição química da glicerina de média pureza proveniente da fabricação do biodiesel; 
2.	o melhor nível de inclusão de glicerina na confecção de silagens de milho e cana, sua qualidade nutricional, microbiológica e estabilidade aeróbica;
3.	a suplementação dietética de glicerina via da silagem de milho, consumo e os teores sangüíneos de insulina, glicose,  e; 
4.	a suplementação de glicerina e seus efeitos no período de transição, na variação de peso e do escore de condição corporal e na incidência de doenças metabólicas como cetose e acidose
5.	a suplementação dietética de glicerina sobre o surgimento do 1º cio pós-parto, tempo para concepção, nº de serviços até a concepção e produção de ovócitos;
6.	os intervalos do parto ao 1° serviço e do parto à concepção(dias abertos) e o numero de serviços até a concepção.
7.	o consumo de matéria seca, produção de leite, proteína e gordura no período inicial da lactação das vacas leiteiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Clóves Cabreira Jobim - Coordenador / Gentil Vanini de Moraes - Integrante / Tatiana Carlesso dos Santos - Integrante / Marco Antonio Bensimon Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Valor alimentício de feno de estilosantes cv. Campo Grande na dieta de cordeiros em confinamento.
Descrição: Os principais objetivos e metas são aqueles relativos a:
III.1- Objetivos do projeto:
1.1- Determinar o teor de umidade na massa de forragem de estilosantes cv.
Campo Grande mais adequada para o enfardamento;
1.2- Obter informações reais de perdas a campo durante a produção do feno de
estilosantes;
1.3- Estimar as perdas qualitativas do feno de estilosantes durante a
armazenagem;
1.4- Estimar o valor alimentício do feno de estilosantes para alimentação de ovinos.
III.2- Metas do projeto
2.1- O projeto tem como meta principal gerar informações que possam ser
validadas em sistemas de produção de feno por pecuaristas nas diversas regiões
do Brasil.
2.2- Treinamento de alunos de graduação e de pós-graduação em pesquisa na
área de pastagens e forragicultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Clóves Cabreira Jobim - Coordenador / Michele Simile da Silva - Integrante / Carlos Ferreira Neto - Integrante / Tamara Tais Tres - Integrante / Mabio Silvan José da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Parâmetros morfológicos e produtivos de híbridos de milho (Zea mays L.) e interações com alturas de corte, qualidade da silagem e reciclagem de nutrientes
Descrição: JUSTIFICATIVAS
A qualidade dos volumosos utilizados na alimentação de ruminantes exerce impacto decisivo no volume de utilização de insumos (rações concentradas), no desempenho animal, na produtividade e, consequentemente, no resultado econômico da atividade. A manipulação da altura de corte do milho para confecção de silagem surge como alternativa para obter-se alimento de melhor qualidade, porém esta técnica apresenta inúmeras interações com variáveis bioquímicas, de manejo e econômicas que determinarão seu sucesso ou não. Portanto, é de grande importância que as pesquisas gerem informações que auxiliem os tomadores de decisões no  momento da elaboração do plano nutricional do rebanho.  
OBJETIVOS 
O presente trabalho tem como objetivo avaliar o efeito das características morfológicas e de produção de cinco híbridos de milho (Zea mays L.) de ciclo semelhante e de empresas diferentes, e a influência da altura de corte de 15, 35 e 55 centímetros, sobre a qualidade da silagem e reciclagem de  nutrientes.  Serão conduzidos três experimentos de campo na Fazenda Experimental de Iguatemi na região noroeste do Paraná e as análises químicas realizadas no Laboratório de Análise de Alimentos e Nutrição Animal (LANA), do Departamento de Zootecnia da Universidade Estadual de Maringá. 
Experimento I - ?Avaliação da morfologia e parâmetros produtivos de cinco híbridos de milho (Zea mays L.) sobre a qualidade da silagem?
?Degradabilidade in situ e digestibilidade in vivo da silagem de cinco híbridos de milho (Zea mays L.)?
Experimento III - ?Qualidade, estimativas da produção de leite e reciclagem de nutrientes a partir da caracterização bromatológica de silagens de milho cortado em três diferentes alturas?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Clóves Cabreira Jobim - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Maringá - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
CEREAIS DE INVERNO EM SISTEMAS FORRAGEIROS PARA A PRODUÇÃO LEITEIRA
Descrição: O objetivo do trabalho é fazer inferências relativas à produção vegetal, desempenho e qualidade dos produtos de origem animal e também em relação aos insumos utilizados; nitrogênio, energia e os pesticidas em sistemas forrageiros utilizando cereais de inverno como forma de potencializar a utilização de forragem durante o ano. Nesse experimento serão avaliados os efeitos do pastejo sobre o desempenho zootécnicos de vacas em lactação e agro-ambiental da cultura. O plantio do triticale será em outubro de 2006 e a coleta dos dados a campo de janeiro a abril de 2007. Serão realizados dois períodos de duração de pastejo (dia inteiro ou meio dia), avaliados com dois lotes de vacas. Neste contexto serão avaliados os impactos zootécnicos (produção e qualidade do leite, variação de peso vivo), ambientais e agronômicos (produção e qualidade da matéria seca).  Análises laboratoriais e validação dos dados de março a julho de 2007. Serão avaliados três tratamentos (triticale), (triticale com ervilha forrageira) e (triticale com aveia mais ervilha forrageira e ervilhaca). Serão avaliados os impactos ambientais, agronômicos (produção e qualidade da forragem) e zootécnicos (ensaios de digestibilidade e desempenho de vacas em lactação). O plantio das parcelas será em outubro de 2006. Acompanhamento das culturas e processo de ensilagem em junho de 2007. O ensaio de desempenho das  vacas em lactação será entre outubro 2007 a fevereiro de 2008.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Clóves Cabreira Jobim - Coordenador / G.L. SANTOS - Integrante / Jean Claude Emile - Integrante / Valter Bumbieris Júnior - Integrante.Financiador(es): Institut National de La Recherche Agronomique - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual de Maringá - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2009
Medidas físicas e da estabilidade aeróbia em silagens de milho
Descrição: Com o objetivo de avaliar os principais fatores que influenciam na qualidade e na estabilidade aeróbia das silagens e de buscar técnicas mais viáveis para determinação da massa específica das mesmas foram conduzidos dois experimentos. No primeiro trabalho, buscou-se avaliar o efeito da utilização de lona plástica para vedação nas características do painel do silo de silagem de milho durante o período de utilização. O segundo trabalho teve como objetivo avaliar o efeito do inoculante enzimo bacteriano e da altura de corte sobre a estabilidade aeróbia de silagens de milho. Para se avaliar o efeito da lona plástica, durante o período de utilização da silagem, metade do painel foi coberto com lona e a outra metade foi mantida descoberta. Cada tratamento foi dividido em três subtratamentos: estrato superior, mediano e basal do painel do silo. O teor de MS do tratamento com o uso de lona preta para vedação foi superior ao do tratamento sem vedação, com médias de 30,92 e 32,26% de MS respectivamente. Os valores de MO e CNE observados no estrato superior foram significativamente inferiores (p<0,05) aos valores encontrados nos estratos mediano e basal. As concentrações de fungos filamentosos e leveduras não foram estatisticamente diferentes (p>0,05) entre os tratamentos e os estratos estudados. A menor massa específica e a menor resistência a penetração do cone metálico encontrada foi para o estrato superficial, que diferiu estatísticamente dos demais estratos. O uso de lona plástica preta para proteção do painel do silo durante o período de utilização da silagem de milho contribui para o aumento da temperatura no painel do silo, não favorecendo a estabilidade aeróbia da silagem de milho testada. Na avaliação do efeito do inoculante enzimo bacteriano e da altura de corte sobre a estabilidade aeróbia de silagens de milho foram avaliados os seguintes tratamentos: altura de corte de 20 cm e sem adição do inoculante, altura de corte de 40 cm e sem a adição do inoculante, altura. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Clóves Cabreira Jobim - Coordenador / Michele Simile da Silva - Integrante / Cassio Antonio Tormena - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Maringá - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2007
VALOR NUTRITIVO DE SILAGENS DE GRAMÍNEAS DE INVERNO COM OU SEM LEGUMINOSAS
Descrição: Para a realização deste trabalho, foram conduzidos três experimentos. No Experimento I, objetivou-se avaliar os efeitos da utilização de silagens de cereais de inverno em cultivo singular e em mistura com leguminosas sobre a qualidade das silagens, a ingestão de matéria seca, produção e composição do leite em vacas leiteiras. No Experimento II, objetivou-se avaliar o potencial da cultura de triticale (X Triticosecale Wittmack), em pastejo com vacas leiteiras, em relação à produção e qualidade da biomassa e a produção de grãos pós-pastejo. No Experimento III, objetivou-se avaliar a composição química, a estabilidade aeróbia, e as perdas totais de matéria seca da silagem de soja (Glycine max (L.) Merrill) colhida em diferentes estádios reprodutivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Clóves Cabreira Jobim - Coordenador.
2003 - 2005
Valor alimentício do feno e da silagem de grama estrela (Cynodon dactylon Vanderyst) em diferentes condições de manejo na produção.
Descrição: A massa de forragem disponível nas pastagens durante o período seco, não contém todos os nutrientes essenciais, na proporção adequada, para atender as exigências dos animais em pastejo. Assim sendo, é de suma importância a produção de forragem de alta qualidade para produção de fenos  ou silagem de elevado valor nutritivo. Para produzir um feno ou silagem de alta qualidade procedimentos adequados durante a confecção é fundamental. No processo de fenação o principal entrave é que normalmente na época favorável para o corte das gramíneas tropicais ocorrem chuvas frequentementes. Já em relação a silagem de gramíneas o principal entrave é o alto teor de umidade e a baixa concentração de carboidratos solúveis. Desta forma, este estudo tem como objetivo principal estimar o valor alimentício do feno e da silagem de grama estrela (Cynodon nlemfuensis Vanderyst) em diferentes condições de manejo na produção. Como meta principal do estudo espera-se identificar as variações no valor nutricional do feno e da silagem em função do manejo na produção, definindo o melhor manejo para produção em condições de campo.  Para tanto, serão conduzidos três experimentos considerando-se condições de produção em fazenda. No experimento I será avaliado o efeito do teor de umidade no enfardamento sobre a composição químico-bromatológica e perdas do feno de grama-estrela durante a armazenagem. A forragem será  enfardada, com diferentes teores de umidade (25%, 20%, 15% e 10%). Serão utilizados 10 fardos para cada teor de umidade, onde serão realizadas as seguintes avaliações: a) Temperatura - no momento do enfardamento e 1, 2, 4, 6, 12, 24 e 48 horas após. b) Velocidade de desidratação- Durante as avaliações será determinada as curvas de desidratação para planta inteira e para as frações colmos e folhas. Para análise desse parâmetro serão comparadas três metodologias, a saber: determinação da MS em estufa com circulação de ar; determinação da MS através de forno de microondas; determinação da MS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Clóves Cabreira Jobim - Coordenador / Ulysses Cecato - Integrante / Geraldo Tadeu dos Santos - Integrante / Antonio Ferriani Branco - Integrante / Moisés Calixto Junior - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Maringá - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2004
Estimação da qualidade de silagem de bagaço de laranja com adição de casca de café
Descrição: O presente projeto visa determinar a qualidade de fermentação e valor alimentício da silagem de 
bagaço de laranjas com adição de diferentes quantidades de casca de café. Além das avaliações 
referentes a qualidade de fermentação (pH, nitrogênio amoniacal, PB, FDN, FDA, MM, EE), através de análises de laboratório, o valor alimetíco será determinado através de ensaios com vacas em lactação e animais fistulados no rumen.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Clóves Cabreira Jobim - Coordenador / Geraldo Tadeu dos Santos - Integrante / Antônio Ferriani Branco - Integrante / Eneida Pereira de Paiva - Integrante / Vitor Hugo Rezende - Integrante / Erick Rodrigo Kruczewski - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Maringá - Cooperação.
2002 - 2004
Composição químico-bromatológica do capim-Mombaça (Panicum maximum Jacq. cv. Mombaça) adubadas com diferentes fontes de fósforo, sob lotação contínua com carga animal variável.
Descrição: O trabalho foi realizado com o objetivo de avaliar a composição químico-bromatológica do capim-Mombaça (Panicum maximum Jacq. cv. Mombaça) adubado com 140 kg/ha de P2O5 correspondente a diferentes fontes de fósforo, sob lotação contínua com carga animal variável. No período de dezembro de 2002 a abril de 2003 foram coletadas amostras da massa de forragem e realizadas as análises da composição química. Os tratamentos constituíram em: 1- termofosfato magnesiano Yoorin; 2-fosfato natural Gafsa; 3-superfosfato simples + superfosfato triplo (SS + ST); e 4-testemunha (sem adubação). Os teores de proteína bruta na folha (PBf) e colmo (PBc), nitrogênio insolúvel em detergente ácido (NIDA), fibra em detergente neutro (FDN), fibra em detergente ácido (FDA), celulose (CEL), hemicelulose (HCEL), lignina (LIG), extrato etéreo (EE), cálcio (Ca), fósforo (P), cinzas e de carboidratos não-estruturais (CNE), não foram influenciados pelas diferentes fontes de fósforo. As adubações com SS + ST e fosfato natural Yoorin aumentaram a concentração de fósforo no colmo em relação aos demais tratamentos.  Não houve efeito para interação tratamento x mês de coleta em nenhuma das variáveis analisadas, indicando comportamento independente de tratamento e período de crescimento. Em relação ao mês de coleta verificou-se que as variáveis PBc, FDNf, FDNc, LIGf, LIGc, CELf, CELc, NIDAf, EEf, EEc, Caf, Cac, Pf, Pc, CINZAc, CNEc, apresentaram efeito significativo. Destas variáveis algumas apresentaram equação de regressão (P<0,05), demonstrando a existência de comportamento estatisticamente determinado pelas equações de: PBc, LIGf, LIGc, EEc, Pf, Pc. Portanto, a dose e as fontes de fósforo empregadas não têm efeito sobre a composição química do cultivar Mombaça. O capim-Mombaça não apresentou diferença na composição químico-bromatológica em relação às fontes de fósforo utilizadas, mas mostrou efeito do mês de coleta, evidenciando a variação qualitativa da oferta de forragem no. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Clóves Cabreira Jobim - Coordenador / Ulysses Cecato - Integrante / Fábio jacobs Dias - Integrante / Antonio Ferriani Branco - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Maringá - Cooperação.
2002 - 2004
Composição químico-bromatológica do capim-Mombaça (Panicum maximum Jacq. cv. Mombaça) adubadas com diferentes fontes de fósforo, sob lotação contínua com carga animal variável.
Descrição: O trabalho foi realizado com o objetivo de avaliar a composição químico-bromatológica do capim-Mombaça (Panicum maximum Jacq. cv. Mombaça) adubado com 140 kg/ha de P2O5 correspondente a diferentes fontes de fósforo, sob lotação contínua com carga animal variável. No período de dezembro de 2002 a abril de 2003 foram coletadas amostras da massa de forragem e realizadas as análises da composição química. Os tratamentos constituíram em: 1- termofosfato magnesiano Yoorin; 2-fosfato natural Gafsa; 3-superfosfato simples + superfosfato triplo (SS + ST); e 4-testemunha (sem adubação). Os teores de proteína bruta na folha (PBf) e colmo (PBc), nitrogênio insolúvel em detergente ácido (NIDA), fibra em detergente neutro (FDN), fibra em detergente ácido (FDA), celulose (CEL), hemicelulose (HCEL), lignina (LIG), extrato etéreo (EE), cálcio (Ca), fósforo (P), cinzas e de carboidratos não-estruturais (CNE), não foram influenciados pelas diferentes fontes de fósforo. As adubações com SS + ST e fosfato natural Yoorin aumentaram a concentração de fósforo no colmo em relação aos demais tratamentos.  Não houve efeito para interação tratamento x mês de coleta em nenhuma das variáveis analisadas, indicando comportamento independente de tratamento e período de crescimento. Em relação ao mês de coleta verificou-se que as variáveis PBc, FDNf, FDNc, LIGf, LIGc, CELf, CELc, NIDAf, EEf, EEc, Caf, Cac, Pf, Pc, CINZAc, CNEc, apresentaram efeito significativo. Destas variáveis algumas apresentaram equação de regressão (P<0,05), demonstrando a existência de comportamento estatisticamente determinado pelas equações de: PBc, LIGf, LIGc, EEc, Pf, Pc. Portanto, a dose e as fontes de fósforo empregadas não têm efeito sobre a composição química do cultivar Mombaça. O capim-Mombaça não apresentou diferença na composição químico-bromatológica em relação às fontes de fósforo utilizadas, mas mostrou efeito do mês de coleta, evidenciando a variação qualitativa da oferta de forragem no. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Clóves Cabreira Jobim - Coordenador / Ulysses Cecato - Integrante / Fábio jacobs Dias - Integrante / Antonio Ferriani Branco - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Maringá - Cooperação.
2002 - Atual
Produção e utilização de silagem de grãos úmidos de milho com adição de grãos de soja
Descrição: Este projeto visa determinar o valor alimentício da silagem de grãos úmidos de milho
produzida com a adição de grãos crús de soja. Será avaliado a qualidade de fermentação através de análises quimicas e determinada a composição quimico-bromatológica das silagens.
Para as avaliações de desempenho animal serão feitos ensaios com cordeiros em terminação. Também serão avaliados variáveis referentes a qualidade das carcaças.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Clóves Cabreira Jobim - Coordenador / Ulysses Cecato - Integrante / Geraldo Tadeu dos Santos - Integrante / Antônio Ferriani Branco - Integrante / Francisco Assis Fonseca de Macedo - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Maringá - Cooperação / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2