2022 - Atual
Sistema Inteligente para Operação de sistemas de Distribuição de Água
Descrição: esse projeto de pesquisa propõe o desenvolvimento de um ambiente computacional capaz de realizar previsão de demandas, acoplado a um sistema de operação otimizado para manobras em tempo real, sejam de abertura ou fechamento de válvulas, sejam de operações de bomba (parada e partida ou mudança de rotação), visando a minimização dos custos operacionais (consumo de energia e perdas físicas). A elaboração e estudo de um sistema integrado às novas tecnologias de informação e processamento de dados, acoplado a modelos de decisão ótima, surge como a saída atual para uma resposta em conjunto aos antigos problemas de operação e manutenção dos sistemas e às novas necessidades de agilidade e transparência na gestão do abastecimento de água... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lubienska Cristina Lucas Jaquiê Ribeiro - Integrante / Edevar Luvizotto Jr - Integrante / Bruno Melo Brentan - Coordenador / Gustavo Meirelles Lima - Integrante / Edna Maria Faria Viana - Integrante / cristovão vicente scapulatempo fernandes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2022
BWRC - Brazilian Water Research Center
Descrição: O crescimento populacional torna o aumento da demanda pela água um problema mundial. Associado ao stress hídrico que ocorre em muitas regiões do Brasil, situação potencializada nas épocas de estiagem, tais demandas requerem o desenvolvimento de novas tecnologias em conjunto com a adaptação das redes de serviços existentes, incluindo redução e gestão de perdas nos sistemas, e a integração da sua operação para que o sistema se torne cada vez mais eficiente do ponto de vista econômico, social e ambiental. Para resolver esses problemas e desenvolver tecnologias aplicáveis a outras áreas do Brasil e da América Latina, a SANASA, e a UNICAMP, enviaram uma proposta à FAPESP para apoiar a criação do Centro de Pesquisas de Água (BWRC). A Unicamp sediará este inovador centro de pesquisa de água, cujo objetivo é realizar pesquisas avançadas para lidar com as necessidades relacionadas ao tratamento de água e esgoto e à segurança hídrica. Os projetos de pesquisa a serem desenvolvidos no BWRC devem se desdobrar em conhecimento, produtos e políticas públicas. Portanto, o plano também inclui atividades relacionadas à transferência de tecnologia, educação, disseminação de conhecimento e regulamentação. Entre as metas do BWRC, está a melhoria da distribuição de água, diminuição das perdas de água e a implementação da telemetria em escala piloto para o consumo de água na região de Campinas. O plano de criação do BWRC é apresentado como um programa de pesquisa de 10 anos e o centro conta com uma equipe de pesquisadores q. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lubienska Cristina Lucas Jaquiê Ribeiro - Integrante / José Gilberto Dalfré Filho - Integrante / Laura Maria Canno Ferreira Fais - Integrante / André Luis Sotero Salustiano Martim - Integrante / Lauro Tatsuo Kubota - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
PEX 2020 Faepex 204/2020
Descrição: Dentro desse projeto será desenvolvido parte do Doutorado de uma aluna da pós.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lubienska Cristina Lucas Jaquiê Ribeiro - Coordenador / Juliana Gonçalves - Integrante.
2017 - 2018
Controle e Gerenciamento das redes de abastecimento de água
Descrição: Estudo das redes de distribuição de água.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lubienska Cristina Lucas Jaquiê Ribeiro - Coordenador.
2017 - 2017
PEC-2017 - FAEPEX 1029/2017
Descrição: Dentro do projeto PEX foram desenvolvidas duas pesquisas de Mestrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (28)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Lubienska Cristina Lucas Jaquiê Ribeiro - Coordenador / Juliana Gonçalves - Integrante / Barbara C. F. Pantaleão - Integrante.
2015 - 2017
Estudo da Caracterização do Coeficiente de Dispersão
Descrição: Estudo experimental, teórico e computacional relacionado a caracterização do Coeficiente de dispersão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lubienska Cristina Lucas Jaquiê Ribeiro - Coordenador.
2013 - 2015
Identificação de áreas ambientalmente sensíveis e subsídios a um Plano de Manejo para a bacia hidrográfica do ribeirão pinhal, SP, por meio de técnicas de modelagem e geoprocessamento
Descrição: A eliminação indiscriminada da cobertura vegetal original, principalmente para as ocupações agrícola e pecuária, tem gerado graves problemas de degradação ambiental. Como conseqüências graves podem ser citados o assoreamento dos rios e a deterioração dos mananciais, cujas águas abastecem as cidades e áreas rurais e se prestam a várias finalidades e empreendimentos. O ribeirão do Pinhal - afluente do rio Jaguari e manancial de abastecimento de Limeira se encontra dentro do contexto acima apresentado, sofrendo as ações da degradação verificada na região como um todo. Assim, este estudo tem como primeiro objetivo identificar as "Áreas Ambientalmente Sensíveis" (AAS's) que vêm sofrendo processo de degradação na bacia hidrográfica do ribeirão do Pinhal por meio de técnicas de geoprocessamento. Posteriormente, utilizando o modelo Soil and Water Assessment Tool (SWAT), que simula escoamento, produção de sedimentos e transporte de nutrientes e pesticidas em bacias hidrográficas, serão feitas simulações com o cenário de uso da terra atual e com cenários de uso da terra alternativos considerando as AAS's identificadas na bacia em estudo protegidas por cobertura florestal. Os resultados das simulações serão então analisados comparativamente, em termos de produção de sedimentos, obtendo-se uma medida de eficácia das ações de proteção das AAS's e, com isso, subsídios para um plano de manejo de uso da terra para a bacia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lubienska Cristina Lucas Jaquiê Ribeiro - Integrante / Ronalton Evandro Machado - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Avaliação das características químicas, físicas e mecânicas de argamassa e artefatos de concreto com utilização de lodo de ETA
Descrição: O lodo das ETAs, segundo NBR 1004/04 é classificado como um resíduo sólido e deve ser tratado e disposto de acordo com a legislação. A disposição final desse lodo é um sério problema para as ETAs, pois além de envolver questões ambientais, envolve custos com manuseio e transporte. Este projeto visa estudar as propriedades químicas, físicas e mecânicas de artefatos de concreto e argamassas contendo porcentagens de lodo de ETA como substituição parcial dos agregados naturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Lubienska Cristina Lucas Jaquiê Ribeiro - Integrante / Marta Siviero Guilherme Pires - Coordenador / GACHET-BARBOSA, L. A. - Integrante / LINTZ, R. C. C. - Integrante / Gisleiva Cristina dos Santos Ferreira - Integrante / Eloisa Dezen Kempter - Integrante.
2012 - 2015
Adequação Física do Laboratório de Hidráulica da Faculdade de Tecnologia
Descrição: Reabilitar o sistema de canais possibilita novas oportunidades de pesquisa. Pesquisadores parceiros desenvolveram uma metodologia de dispersão de poluentes em rio não conseguiram validar ainda esta metodologia. Com este sistema de canais funcionando vai ser possível validar esta metodologia e possivelmente criar novas frentes de pesquisa para a equipe, gerando oportunidade de crescimento do grupo para produção de novas pesquisas de ponta e novas oportunidades para alunos de graduação e pós-graduação realizarem pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lubienska Cristina Lucas Jaquiê Ribeiro - Coordenador / Jose Geraldo Pena Andrade - Integrante / José Roberto Nunhez - Integrante / Edson Tomaz - Integrante / Antônio Carlos - Integrante / Geraldo Dragoni Sobrinho - Integrante.
2012 - 2014
Hidráulica, Saneamento e Recursos Hídricos
Descrição: Instalação de novos equipamentos para pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lubienska Cristina Lucas Jaquiê Ribeiro - Coordenador / Marta Siviero Guilherme Pires - Integrante / Jose Geraldo Pena Andrade - Integrante / Ieda Geriberto Hidalgo - Integrante / Simone Andréa Pozza - Integrante.
2010 - 2012
Otimização Integrada da Geração, Manutenção e Gestão dos Dados de Ativos Hidroenergéticos das Usinas da AES-Tietê
Descrição: Será desenvolvido um sistema computacional integrado que associa um módulo de aquisição e armazenamento de dados hidro-eletro-mecânicos em tempo real, um módulo de otimização da produção diária e manutenção mensal das máquinas, um módulo de previsão de vazões (diária e horária) e um módulo de otimização da alocação da geração horária entre os grupos turbina-geradores do conjunto de usinas da AES-Tietê. O valor do contrato é de R$ 871.849,98 (oitocentos e setenta e um mil, oitocentos e quarenta e nove reais, noventa e oito centavos) a ser desenvolvido em 18 meses... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lubienska Cristina Lucas Jaquiê Ribeiro - Integrante / Edevar Luvizotto Jr - Integrante / Regina Lúcia de oliveira Moraes - Integrante / Jose Geraldo Pena Andrade - Coordenador / P. S. F. BARBOSA - Integrante / Alberto Luiz Francato - Integrante / Ieda Geriberto Hidalgo - Integrante / João Eduardo Gonçalves Lopes - Integrante.Financiador(es): AES Tietê/ANEEL - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
PApdic - 2009/2010
Descrição: MODELO HÍBRIDO MULTIOBJETIVO PARA INSTALAÇÕES HIDRÁULICAS FAZENDO USO DA COMPUTAÇÃO PARALELA/DISTRIBUÍDA - Estudo de simuladores e processos de paralelizaçõo dos módulos do sistemasde abastecimento de água.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lubienska Cristina Lucas Jaquiê Ribeiro - Coordenador.
2004 - 2006
Otimização do Processo de Biodegradação no Landfarming, Convênio Petrobrás/Replan
Descrição: -	Avaliar a biodegradação de resíduos petrolíferos pela produção de dióxido de carbono (CO2), mediante o método respirômétrico de Bartha e Pramer;
-	Determinar a eficiência da biodegradação da matéria orgânica presente na borra oleosa e no lodo biológico gerado no sistema de tratamento de efluentes de refinaria de petróleo, quando aplicados no solo de "landfarming" utilizando-se respirômetros de Bartha; 
-	Determinar a melhor relação quantidade aplicada x tempo de degradação destes resíduos no solo, quando borra oleosa e lodo forem dispostos separadamente ou a mistura de ambos. 
-	Avaliar a biodegradação dos resíduos borra oleosa e lodo biológico em solo sem histórico de aplicação de resíduos e em solo de "landfarming" em diferentes pH.
-	Avaliar a biodegradação de resíduos petrolíferos em solo de "landfarming", com a adição de um Concentrado Húmico Mineral  (CHM).
-	Avaliar a toxicidade aguda do solubilizado das amostras de solo de "landfarming", do solo testemunha e dos resíduos borra oleosa originada dos fundos de estocagem de petróleo e do lodo biológico da ETDI da REPLAN originados no processo de refino de petróleo, mediante a utilização do microcrustáceo Daphnia similis; 
-	Avaliar a toxicidade dos solubilizados dos resíduos borra oleosa e lodo biológico da ETDI dispostos no solo de "landfarming" e no solo testemunha, após processo de biodegradação pelo método de respirométrico de Bartha, avaliados durante 81, 90, 111 e 76 dias, mediante a utilização do microcrustáceo Daphnia similis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lubienska Cristina Lucas Jaquiê Ribeiro - Integrante / Cassiana Maria Reganhan Coneglian - Coordenador / Antonio Roberto Siviero - Integrante / Abílio de Oliveira Neto - Integrante / André Franceschi de Angelis - Integrante / Dejanira de Franceschi de Angelis - Integrante / Elaine Cristina Catapani Poleti - Integrante / Geraldo Dragoni Sobrinho - Integrante / Josiane Aparecida Vedemiatti - Integrante / Gilberto de Almeida - Integrante / Adria Caloto de Oliveira - Integrante / Marcela Ribeiro da Silva - Integrante / André Kovacs - Integrante / Thiago  Araújo Lopes - Integrante / Leonardo Pitombo - Integrante / Caio Leonardo - Integrante / Marília Mitie Inafuko - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Outra.