2013 - 2019
Papel da sinalização da p53 na proliferação, diferenciação e potencial imunomodulador de células-tronco mesenquimais: influência da longevidade e da senescência
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como escopo principal explorar os mecanismos celulares e moleculares da proteína p53 na Biologia de células-tronco mesenquimais (CTMs) adultas.  Este projeto visa investigar as funções da via de sinalização de p53 em paralelo com o potencial proliferativo, capacidade de diferenciação bem como a sua ação imunossupressora.
Recentemente as CTMs têm sido objeto de estudo devido à variedade de aplicações terapêuticas potenciais, no entanto os processos de regulação da capacidade proliferativa e senescência, e os processos envolvidos no potencial de diferenciação são áreas pouco conhecidas. Adicionalmente, o elevado impacto da p53 no controle do ciclo celular, apoptose, estabilidade genômica e desenvolvimento tumoral evidencia a importância de estudar a p53 no contexto da Biologia de CTMs, especialmente em relação à ação imunomoduladora. Esta característica representa um elevado interesse a nível clinico nomeadamente no tratamento da doença do enxerto versus hospedeiro (DECH). A nossa hipótese é que níveis alterados de p53 irão impactar na capacidade imunomodulatória de CTMs e que os efeitos destas alterações serão únicos e correlacionados com o estado da célula (proliferação, diferenciação, senescência, idades de doadores diferentes, origens de tecido distintas). Cooperação também estabelecida com Universidade Nova de Lisboa (Doutorado)
Este projeto está inserido na cooperação científica com o Instituto Weizmann, sendo financiado por doação individual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Anna Carla Renata Krepel Goldberg - Coordenador / Luiz Sardinha - Integrante / Dov Zipori - Integrante / Fernanda Vieira paladino - Integrante / Aline da Silva - Integrante / Juliana de Moraes Rodrigues - Integrante / Andrea Laurato Sertié - Integrante.Financiador(es): Soc.Beneficente Israelita-Brasileira Albert Einstein - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2019
Potencial de imunomodulação de células mesenquimais humanas de diferentes idades, tratadas com IL11 e submetidas a senescência replicativa
Descrição: As células-tronco mesenquimais (CTMs) são células multipotentes, que apresentam a capacidade de proliferação e auto-renovação e podem se diferenciar em diversos tipos celulares. Por isso, a CTM é uma ferramenta promissora para terapia celular, porém essas células têm uma duração limitada in vitro, o que limita seu uso para este fim. Estudos já demonstraram o potencial imunomodulador das CTMs, o consenso dos resultados mais promissores é que a maioria dos benefícios ocorreu em pacientes com patologias agudas, com forte componente inflamatório. A IL-11, uma citocina que induz efeitos predominantemente antiinflamatórios e imunomoduladores, mostrou ser imunossupressora, mas não se sabe ao certo suas ações principais.  Apesar do potencial de imunomodulação das células-tronco mesenquimais ser bem conhecido, o perfil basal de secreção de moléculas que participam da ação imunomoduladora e como este perfil pode afetar a própria resposta das CTMs são pouco conhecidos. O objetivo principal desse projeto é avaliar o perfil de secreção de citocinas das CTMs indiferenciadas, durante a diferenciação e após indução de senescência replicativa. Este projeto está inserido na cooperação científica com o Instituto Weizmann sendo financiado por dodaor individual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anna Carla Renata Krepel Goldberg - Coordenador / Luiz Sardinha - Integrante / Fernanda Vieira paladino - Integrante / Juliana de Moraes Rodrigues - Integrante / Gabriela Bulgarelli do Nascimento - Integrante / Andrea Laurato Sertié - Integrante.Financiador(es): Soc.Beneficente Israelita-Brasileira Albert Einstein - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2015
Avaliação da eficiência do antagonista seletivo de CD28 para o tratamento de doenças autoimunes.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Vicente Rizzo em 06/06/2013.
Descrição: Os estudos focarão na avaliação da eficácia do antagonista do FR104 na prevenção e tratamento de uveite autoimune. Para tanto, serão utilizados camundongos isogênicos B10.RIII que são suscetíveis ao desenvolvimento de Uveite Experimental Autoimune [EAU]. Para melhor entendimento dos mecanismos envolvidos com a possível regulação da autoimunidades, serão, em paralelo, utilizados camundongos C57BL/6 e os transgênicos C57BL/6 FOXP3-GFP. Trata-se de produto biotecnológico desenvolvido e patenteado por Effimune (França) sendo analisado em projeto multicêntrico e multidisciplinar TRIAD financiado pela Comunidade Européia (FP7). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anna Carla Renata Krepel Goldberg - Integrante / Rizzo, Luiz Vicente - Coordenador / Eliana Blini Marengo - Integrante / Pedro Henrique Papotto - Integrante / Lilian Cristina Buzzetto - Integrante.Financiador(es): Soc.Beneficente Israelita-Brasileira Albert Einstein - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2012
Perfil de suscetibilidade genética ao desenvolvimento e progressão de câncer em uma amostra de indivíduos sadios de São Paulo: Implantação do BIG, Banco de Informação Genética
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anna Carla Renata Krepel Goldberg - Coordenador / Jaila Dias Borges - Integrante / Fernanda Teresa de Lima - Integrante / Natalia Torres - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2015
Vias de transdução de sinal do receptor tipo Toll 4 nas células β pancreáticas e seus efeitos na secreção e produção de insulina
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anna Carla Renata Krepel Goldberg - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
2009 - 2014
Diferenciação de hepatócitos a partir de células tronco e desenvolvimento de ensaio pré-clínico visando o transplante em pacientes com insuficiência hepática
Descrição: O transplante de fígado é o tratamento de escolha para pacientes com insuficiência hepática aguda ou doença crônica em fase final de progressão. No entanto, a escassa disponibilidade de órgãos frente à enorme demanda é uma realidade em nível mundial. A condição precária destes pacientes e a alta mortalidade em lista de espera preconizam o transplante-ponte, isto é, o implante de uma certa quantidade de hepatócitos, que permitem maior sobrevida e um suporte temporário até que ocorra o transplante. O transplante-ponte é também uma alternativa para o tratamento de cirróticos inelegíveis para transplante e para crianças com certas doenças genéticas. 
A grande demanda aliada à baixa disponibilidade de órgãos em nosso meio, onde o transplante de fígado órgão total já é uma realidade, leva à captação majoritariamente de órgãos marginais. Há diversos relatos de fontes alternativas para geração de hepatócitos, entre outras as células mesenquimais de cordão umbilical, que estão sendo empregadas (em cooperação com NUCEL-USP) buscando-se a diferenciação em hepatócitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Anna Carla Renata Krepel Goldberg - Coordenador / Erica Moreira de Oliveira - Integrante / Mari Cleide Sogayar - Integrante / Vanessa Bitencourt Pazzini - Integrante / Janaina Munuera Monteiro - Integrante / Carla de Azevedo Piccinato - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2008 - 2013
Papel da leptina na resposta imune de pacientes portadores de Imunodeficiência Comum Variável
Descrição: Efeito da leptina em diferentes populações celulares de amostras de sangue periférico de pacientes portadores de CVID. Trabalho em parceria IIEP com a Disciplina de Alergia e Imunologia da FMUSP. A característica principal da imunodeficiência comum variável (CVID) é a hipogamaglobulinemia. No entanto, defeitos na função de linfócitos T e de células apresentadores de antígeno já foram descritos, e esses pacientes caracterizam-se não só por uma resposta imune deficiente, mas também tendem a apresentar níveis de leptina sérica e peso mais baixo que controles pareados por altura. A leptina, por sua vez, é uma proteína que, além de seu papel no controle do metabolismo de açúcares e lipídeos, já foi implicada como fator anti-apoptótico e estimulador da resposta imune. Assim, comparamos os efeitos da leptina em 38 pacientes com CVID com 40 controles pareados por peso e altura. A cultura de células mononucleares de sangue periférico com fitohemaglutinina, na presença de leptina, levou, apenas nos pacientes, a um aumento significativo da resposta proliferativa, uma diminuição da taxa de apoptose e um aumento da produção de IL-2 e IL-4. Os resultados foram muito variáveis, mas a diminuição da taxa de apoptose e a elevação da IL-4 a níveis praticamente normais ocorreram numa parcela significativa das amostras. Esta investigação deverá ter continuidade para avaliarmos se a leptina é capaz de atuar no resgate da função imune num grupo de pacientes com CVID responsivo ao tratamento, identificando em qual subpopulação linfocitária exerce sua ação, qual o perfil de citocinas induzido e se ocorre a recuperação funcional de linfócitos B. Além disso, numa fase posterior, deverão ser ensaiados peptídeos derivados da leptina para identificação de candidatos a ensaios terapêuticos com ação mais dirigida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anna Carla Renata Krepel Goldberg - Coordenador / Luis Vicente Rizzo - Integrante / Cristina Kokron - Integrante / Luiz Sardinha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2011
Associação de Polimorfismos Genéticos do Hospedeiro com susceptibilidade a diferentes manifestações clínicas da Leishmaniose Visceral
Descrição: Este projeto faz parte de um dos projetos do Instituto de Investigação em Imunologia (iii) e busca analisar marcadores genéticos de suscetibilidade na Leishmaniose Visceral. Busca também implantar o Banco de Informação Genética do iii que será um repositório da informação de polimorfismos genéticos ligados a resposta imune na população brasileira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Anna Carla Renata Krepel Goldberg - Coordenador / Amanda Farage Frade - Integrante / Manoel Barral-Netto - Integrante / Jorge Kalil - Integrante / Aldina Maria do Prado Barral - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
2004 - 2008
Monitoração de marcadores de estresse celular com potencial de alterar a pega do enxerto de ilhotas pancreáticas humanas
Descrição: O objetivo desta linha de trabalho é a aquisição de novos conhecimentos sobre um procedimento ainda pouco comum e restrito a poucos Centros Mundiais, o transplante de ilhotas pancreáticas humanas em pacientes com diabetes tipo 1 hiperlábil, buscando identificar potenciais marcadores de estresse celular induzidos pelo processo de isolamento das ilhotas, em especial os receptores tipo Toll.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anna Carla Renata Krepel Goldberg - Coordenador / Humberto Miguel Garay Malpartida - Integrante / Luciano Filgueiras Junior - Integrante / Mari Cleide Sogayar - Integrante.
2004 - 2007
Identificação do auto-antígeno na hepatite auto-imune tipo 1: análise proteômica através de géis bidimensionais e Western blotting
Descrição: A hepatite auto-imune (HAI) é uma doença inflamatória do fígado, sem etiologia conhecida. A HAI pode ser caracterizada pela presença de hipergamaglobulinemia, autoanticorpos circulantes não-órgão específicos e alterações histológicas com infiltrado inflamatório. Seu acometimento é predominante entre mulheres jovens e crianças, mas homens de todas as idades apresentam características da doença,podendo ser dividida em 3 tipos, dos quais a HAI tipo 1 (HAI-1) é a forma mais comum (em torno de 80% dos casos), sendo caracterizada pela presença de autoanticorpos antinúcleo, antimúsculo liso e p-ANCA. Uma série de trabalhos conduzidos pelo nosso grupo, mostraram que pacientes com HAI-1 apresentam uma associação importante da doença com HLA- DR13 e secundariamente com HLA-DR3. Na ausência de um patógeno identificável, é possível que neo-antígenos ou antígenos crípticos, previamente seqüestrados ou escondidos, tornam-se aparentes numa situação de inflamação e lesão tecidual. Esta poderia ser uma explicação para a presença forte da resposta humoral antimúsculo liso, que aparentemente reconhece estruturas do citoesqueleto, associadas a filamentos de actina polimerizada. Até o momento, não há confirmação da F-actina como auto-antígeno. Assim, o objetivo deste trabalho é identificar o(s) antígeno(s) alvo da HAI-1 por análise proteômica, utilizandogéis bidimensionais e Western blotting.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anna Carla Renata Krepel Goldberg - Coordenador / Carin Eiras Nakagawa - Integrante / Maria Fernanda Forni - Integrante / Gilda Porta - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2008
Efeito da leptina em diferentes populações celulares de amostras de sangue periférico de pacientes portadores de CVID
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anna Carla Renata Krepel Goldberg - Coordenador / Luis Vicente Rizzo - Integrante / Cristina Kokron - Integrante / Luiz Sardinha - Integrante / Freddy Goldberg Eliaschewitz - Integrante / Mari Cleide Sogayar - Integrante / Jorge Kalil - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
Polimorfismo genético em citocinas, quimiocinas e outros fatores envolvidos na resposta imune: Genotipagem de SNPs na doença reumática do coração
Descrição: O papel da herança monogenética na indução a doenças é sobejamente conhecida como atesta o número de entradas no OMIM. Por outro lado, a influência da herança poligênica na suscetibilidade a doenças é tema atual e de interesse crescente. Nas diferentes doenças auto-imunes, principalmente no diabetes tipo 1, já foram mapeados até 20 "loci" partícipes da suscetibilidade genética. Mesmo quando cada gene contribui com uma carga genética pequena (risco relativo baixo), é importante dissecar a somatória dos seus efeitos. Ao identificar os fatores genéticos envolvidos na patogênese de uma doença será possível, conseqüentemente, não só discriminar papéis específicos do meio ambiente na indução da doença, como também identificar precocemente o indivíduo suscetível e portanto candidato a práticas preventivas, além de sugerir novos alvos terapêuticos. É parte integrante desta proposta identificar de forma sistemática a variabilidade do genoma humano, pois esta encerra o segredo do risco genético individual para as doenças mais comuns, todas multifatoriais, como é a febre reumática. Mais de dois milhões de variantes com uma única base substituída, as SNPs (do ingles: single nucleotide polymorphisms) já foram identificadas e grande número delas deverão ser funcionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anna Carla Renata Krepel Goldberg - Coordenador / Luiza Guilherme - Integrante / Rajendranath Ramasawmy - Integrante / Natalie Guida Muller - Integrante / Jorge Kalil - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19
2002 - 2006
Produção de citocinas e outros fatores em linfócitos periféricos de pacientes chagásicos pela técnica de microarray
Descrição: A patogênese da cardiomiopatia chagásica crônica (CCC) ainda é assunto de intenso debate. São ainda desconhecidos os fatores de suscetibilidade ou "pontos-chave" que levam 30% dos indivíduos a desenvolver a CCC após infecção pelo Trypanosoma cruzi, enquanto que a maioria dos pacientes permanece na forma indeterminada (FI) sem apresentar maiores complicações clínicas. O conhecimento atual sugere que o infiltrado linfo-mononuclear encontrado apenas no tecido cardíaco de cardiopatas chagásicos, mas não no de chagásicos da forma indeterminada, tem papel importante na lesão cardíaca, produzindo citocinas inflamatórias como TNF-a e IFN-g. A identificação dos fatores que controlam a presença de células inflamatórias no tecido cardíaco dos pacientes CCC é fundamental para o controle da lesão cardíaca. A identificação de agregação familiar de casos de CCC indicou o papel de fatores genéticos na evolução diferencial da CCC. Num trabalho anterior do nosso laboratório foi avaliada a suscetibilidade à cardiomiopatia da doença de Chagas (CCC) estudando marcadores genéticos na região do TNF-a , o microsatélite TNFa e o polimorfismo -308 do promotor. Os alelos TNFa2 do microsatélite e TNF2 do promotor, ambos associados a aumento de produção de TNF, segregavam juntos apenas nos pacientes CCC comparados aos pacientes FI, sugerindo que diferenças genéticas nesta região poderiam modificar a suscetibilidade individual ao desenvolvimento da cardiomiopatia na doença de Chagas. Assim, neste trabalho estudamos o impacto dessas variantes alélicas na produção de TNF em pacientes CCC e FI e indivíduos normais, através de estudo "in vitro" e dosagem de TNF-a plasmático. Observamos que não há associação desses alelos com os níveis de TNF-a. Analisamos também se esses alelos conferem suscetibilidade à progressão da cardiopatia de formas mais leves para mais graves, e ainda, na evolução para morte nos pacientes CCC. Nossos dados mostraram que os pacientes CCC graves portadores dos alelos TNF. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anna Carla Renata Krepel Goldberg - Coordenador / Edecio Cunha-Neto - Integrante / Sandra Aparecida Drigo - Integrante / Jorge Kalil - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2006
Análise do polimorfismo genético de citocinas e fatores de crescimento na aterosclerose do enxerto renal e cardíaco
Descrição: A rejeição crônica, assim como a rejeição aguda, é desencadeada por uma resposta alogeneica do receptor frente a células do enxerto. Este processo inflamatório nos vasos do enxerto, à semelhança da aterosclerose, apresenta características clínicas e histológicas particulares que acarretam desde diminuição da função até falência do órgão. Nesse sentido, é importante o estudo do papel da resposta imunológica no desenvolvimento da rejeição crônica. É nosso objetivo identificar os fatores genéticos de suscetibilidade que contribuem para a instalação da aterosclerose do enxerto. Já foram descritas algumas associações entre polimorfismo quantitativo de genes de citocinas e o resultado clínico do transplante, seja no desenvolvimento de rejeição aguda ou crônica. 
O alvo deste projeto é a avaliação do papel do polimorfismo genético nos padrões individuais de resposta alogeneica na presença ou ausência da aterosclerose do enxerto. A escolha recaiu sobre fatores indiscutivelmente associados à regulação da resposta inflamatória crônica: TGF-b1, IL-10 e IFN-g, cuja genotipagem será feita em pares de receptor: doador de transplante renal e de receptores de transplante cardíaco; provenientes do Hospital das Clínicas da FMUSP. Estes pacientes são parte de um estudo no bojo de um projeto maior (FINEP-66960717/00), em andamento, sobre os mecanismos imunológicos celulares e moleculares da lesão vascular do enxerto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anna Carla Renata Krepel Goldberg - Coordenador / Veronica Coelho - Integrante / Rafael Ioschpe - Integrante / Jorge Kalil - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2004
Papel das citocinas no desenvolvimento da cardiopatia chagásica crônica: estudo de marcadores genéticos tipo microsatélite
Descrição: A patogênese da cardiomiopatia chagásica crônica (CCC) ainda é assunto de intenso debate. São ainda desconhecidos os fatores de suscetibilidade ou "pontos-chave" que levam 30% dos indivíduos a desenvolver a CCC após infecção pelo Trypanosoma cruzi, enquanto que a maioria dos pacientes permanecem na forma indeterminada (FI) sem apresentar maiores complicações clínicas. Tanto a resposta imune ao T. cruzi como fenômenos de auto-imunidade já foram responsabilizados como desencadeantes do infiltrado inflamatório e destruição tecidual na CCC. O conhecimento atual, estabelecido inclusive com dados obtidos em nosso laboratório, sugere que o infiltrado linfo-mononuclear encontrado apenas no tecido cardíaco de cardiopatas chagásicos, mas não no de chagásicos da forma indeterminada, participa na ação efetora através de um mecanismo inflamatório de hipersensibilidade tardia, mediado por citocinas inflamatórias como TNF-a e IFN-g. Assim, a identificação dos fatores que controlam a presença de células inflamatórias, produtoras de citocinas do tipo Th1, no tecido cardíaco de pacientes CCC mas não nos FI é fundamental para o controle da lesão cardíaca. A identificação de agregação familiar de casos de CCC indicou o papel de fatores genéticos na evolução diferencial da CCC. Resultados anteriores obtidos no laboratório indicam que o polimorfismo HLA de classe II não está envolvido nesta suscetibilidade diferencial, mas que marcadores polimórficos associados a diferenças de expressão de TNF-a co-segregam de forma estatisticamente significativa nos pacientes CCC, sugerindo uma participação de polimorfismo geneticamente determinado como fator de suscetibilidade na dicotomia clínica da doença de Chagas. Por outro lado, resultados recentes de nosso grupo e da literatura, demonstram que pacientes CCC apresentam um número aumentado de células produtoras de IFN-g em comparação a pacientes (FI) ou indivíduos normais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anna Carla Renata Krepel Goldberg - Coordenador / Edecio Cunha-Neto - Integrante / Sandra Aparecida Drigo - Integrante / Jorge Kalil - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2006
Análise do Polimorfismo Genético no Complexo Principal de Histocompatibilidade na população brasileira
Descrição: Esta proposta visa estudar de forma sistemática a variabilidade dos genes não clássicos pertencentes ao Complexo principal de Histocompatibilidade, procurando identificar o risco genético individual para doenças multifatoriais, e também avaliar seu impacto funcional. Recentemente foi identificada uma nova família de genes denominada MIC (MHC Class I Chain-related). MICA e MICB estão localizados próximos ao locus HLA-B, são genes funcionais com características biológicas distintas. Até o momento já foram identificados 49 alelos de MIC-A e 11 alelos de MIC-B. A expressão dessas moléculas é induzida por "stress" celular, e sua expressão já foi demonstrada em células epiteliais normais e tumorais, em endotélio e em várias outras. Para avaliar o papel de MIC na resposta imune fizemos uma comparação da distribuição dos alelos do gene MIC-A na população normal de São Paulo e em pacientes com a doença de Behçet, além da análise da expressão do gene MIC-A em tumores epiteliais com níveis diversos de estadiamento, esta parte do projeto ainda em andamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anna Carla Renata Krepel Goldberg - Coordenador / Joyce Hisae Yamamoto - Integrante / Amanda Farage Frade - Integrante / Jorge Kalil - Integrante / Maria Lúcia Carnevale Marin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1997 - 2012
Genes de suscetibilidade para hepatite auto-imune
Descrição: Identificar genes polimórficos que contribuem para a suscetibilidade à hepatite auto-imune. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Anna Carla Renata Krepel Goldberg - Coordenador / Lea Campos de Oliveira - Integrante / Amanda Farage Frade - Integrante / Rajendranath Ramasawmy - Integrante / Gilda Porta - Integrante.Número de produções C, T & A: 39
1997 - 2000
Suscetibilidade Genética a hepatite auto-imune tipos 1 e 2 associada aos antígenos HLA-DR e DQ
Descrição: Hepatite auto-imune (HAI) é uma doença inflamatória crônica do fígado, com duração variável. Constitui uma síndrome caracterizada pela presença de elementos clínicos, bioquímicos, sorológicos e histológicos que sugerem reação imunológica contra antígenos próprios, levando a danos celulares irreversíveis. Os fatores desencadeantes não são conhecidos. Acomete na maioria das vezes pacientes jovens, do sexo feminino, e caracteriza-se pela presença de hipergamaglobulinemia, autoanticorpos circulantes não-órgão específicos e alterações histológicas com infiltrado inflamatório linfoplasmocitário, hepatite por interface com presença de rosetas de hepatócitos. De incidência rara na infância, corresponde a cerca de 10% dos pacientes com doença hepática crônica. O diagnóstico de HAI é baseado em achados clínicos, laboratoriais, histológicos, genéticos e patogenéticos. A classificação dos sub-tipos, aceita pela maioria dos autores, baseia-se pela presença de auto-anticorpos não-órgão específicos: Tipo1: quando há positividade para anticorpo anti-músculo, particularmente para anticorpo anti-actina, associado ou não a anticorpos antinucleares, e Tipo 2: quando há positividade para anticorpo anti-microssomal fígado-rim-1 .Os dois tipos de HAI são diferentes não só quanto à presença de auto-anticorpos, mas também nos achados clínicos e perfil imunogenético. Assim, na Europa e Estados Unidos estudos mostraram associação do haplótipo HLA A1-B8-DR3 e secundariamente ao HLA-DR4 com HAI-1 e no Japão foi observada associação com HLA-DR4. Na Argentina, ocorre associação de HAI-1 com as especificidades HLA-DR13 e DQ6. No Brasil, trabalhos conduzidos pelo nosso grupo mostraram a associação, nos pacientes com HAI-1, com HLA- DR13 e secundariamente com HLA-DR3. Também foi encontrada associação com HLA-DR7 e secundariamente com DR3 nos pacientes com HAI-2, reforçando a dicotomia dos tipos de HAI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anna Carla Renata Krepel Goldberg - Coordenador / Paulo Lisboa Bittencourt - Integrante / Gilda Porta - Integrante / Eduardo Luiz Rachid Cançado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1997 - 1999
Marcadores Genéticos de suscetibilidade a cardiomiopatia chagásica crônica
Descrição: A cardiopatia chagásica crônica, apresenta-se com duas formas clínicas distintas: assintomática em cerca de 70% dos indivíduos infectados e a cardíaca em 30%. Em humanos e em modelos experimentais, demonstrou-se a participação de um componente genético de suscetibilidade à cardiomiopatia. Outros estudos reforçam a presença de mecanismos auto-imunes na patogênese da cardiopatia chagásica, sendo a miosina cardíaca indicada como principal auto-antígeno. Para identificarmos os fatores genéticos envolvidos no desencadeamento e progressão da cardiomiopatia, estudamos o polimorfismo de genes candidatos: HLA de classe II -DR e -DQ e o gene da cadeia pesada b da miosina cardíaca através do polimorfismo de um marcador do tipo microsatélite localizado no intron 23. Não verificamos diferenças significativas entre as freqüências dos antígenos HLA entre cardiopatas e assintomáticos. A análise dos cardiopatas conforme a gravidade do comprometimento cardíaco, baseada nos valores da fração de ejeção, também não mostrou diferenças na distribuição dos antígenos HLA. Quanto aos alelos do microsatélite de miosina, verificamos que não há diferenças na distribuição destes alelos nos dois grupos. A análise do gene da miosina não indicou a presença de polimorfismos que pudessem explicar o envolvimento da miosina cardíaca com o auto-antígeno desencadeador da cardiopatia chagásica crônica. No entanto, esta hipótese não pode ser totalmente descartada com o nosso estudo. Em conclusão, nossos resultados indicam que as moléculas HLA-DR e -DQ não influenciam na suscetibilidade às diferentes formas clínicas da doença nem na progressão da cardiopatia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anna Carla Renata Krepel Goldberg - Coordenador / Edecio Cunha-Neto - Integrante / Kellen Christina Faé - Integrante / Jorge Kalil - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1993 - 1999
Transplante de Medula: polimorfismo genético dos antígenos HLA de classe II e prognóstico do enxerto
Descrição: Estudo de polimorfismo genética de HLA por técnica de RFLP-Southern blotting para monitorar pega de enxerto de medula em pacientes transplantados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anna Carla Renata Krepel Goldberg - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1991 - 1997
Imunogenética da Febre Reumática
Descrição: Estudo do perfil de genes HLA em pacientes com doença reumática do coração, doença auto-imune desencadeada pela infecção com S. pyogenes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anna Carla Renata Krepel Goldberg - Coordenador / Luiza Guilherme - Integrante / Wagner  Weidebach - Integrante / Jorge Kalil - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1987 - 1990
Contribuição à fisiopatologia dos estados intersexuais com o uso de sondas específicas do cromossomo Y
Descrição: Busca de Identificação do gene determinante do sexo através do estudo genômico de pacientes com diferentes estados intersexuais, em especial com hermafroditismo verdadeiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Anna Carla Renata Krepel Goldberg - Coordenador / Wagner  Weidebach - Integrante / Marc Fellous - Integrante / Jorge Kalil - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.