2022 - Atual
Atuação teatral: o aqui e agora na cena expandida. Projeto Integrado e Interinstitucional de Pesquisa (UFU/UDESC/UFMG/UFAC/UFC/ UFS)
Descrição: O projeto reflete sobre práticas de ?atuação teatral? partindo do conceito de uma atuação no aqui e agora. Considerando isso propomos a experimentação de procedimentos de atuação teatral que têm o prazer e o desejo como elementos de sustentação do trabalho na cena. A principal hipótese se relaciona com experiência de diluição das fronteiras entre o ensaio e a apresentação como eixo da linguagem da atuação. O projeto tem como referência a ideia de um teatro contemporâneo como uma cena expandida, e a isso associamos o conceito contemporaneidade proposto por Giorgio Agambem. Também utilizamos o conceito de ambiente elaborado por Richard Schechner, para definir o lugar da prática da atuação como um ?habitar espaços em relação?. A pesquisa utiliza como procedimentos fundamentais a prática em laboratórios de atuação e a realização de espetáculos-laboratórios. Sustentam o projeto interinstitucional os subprojetos conduzidos por uma equipe que reúne pesquisadoras e pesquisadores de diferentes regiões do país. Nossa principal meta é a articulação de uma rede de pesquisa sobre procedimentos de atuação, pois consideramos ser necessário investir na investigação neste campo para estimular a produção de conhecimentos que repercutam nos nossos cursos de bacharelado e licenciatura em teatro, bem como em diferentes processos criativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Narciso Larangeira Telles da Silva - Coordenador / CARREIRA, André - Integrante / Leonel Martins Carneiro - Integrante / OLIVIA CAMBOIM ROMANO - Integrante / ADRIANA SANTOS - Integrante / TIAGO FORTES - Integrante / HELOÍSA MARINA - Integrante.
2013 - Atual
O artista cênico em desalinho:  Práticas e saberes em processos de formação e criação em Artes Cênicas
Descrição: O projeto tem como propostas: investigar práticas de Improvisação e processos de criação e formação, assim como, metodologias de pesquisa em Artes Cênicas, articulados as produções artístico-pedagógicas do CAJÁ - Laboratório de Pesquisa em Artes Cênicas, vinculado ao GEAC/UFU, com estudantes de graduação e pós-graduação da UFU e em projetos artísticos do Núcleo 2 - Coletivo de Teatro. A investigação envolve processos teórico-práticos por meio de estudo de fontes bibliográficas, videográficas e de experimentação prática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Narciso Larangeira Telles da Silva - Coordenador / Guilherme Conrado Pereira Ríspolli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
2012 - Atual
Artista-Docente: modos de formar, maneiras de agir - Parte I: Práticas Latino Americanas
Descrição: O objeto desta investigação são as práticas de ensino do teatro desenvolvidas por artistas e professores nos diversos espaços de formação  formal e [in]formal. Nesta primeira etapa a pesquisa estará centrada em experiências realizadas na América Latina na busca de compreender o processo de formação do artista cênico latino americano a partir da experiência da Escola Internacional da América Latina e Caribe (EITALC) e seus desdobramentos contemporâneos no campo da pedagogia do teatro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Narciso Larangeira Telles da Silva - Coordenador / Valéria Gianechini de Araújo - Integrante / José Raphael Brito - Integrante / Hellen Cristina Batista Souza - Integrante / Paloma Bezerra - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2010 - 2014
Coordenação do Projeto Comicidade e Criação (PRODOC - CAPES) no Programa de Pós-Graduação em Artes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Narciso Larangeira Telles da Silva - Coordenador.
2009 - 2012
As relações entre teatro e cidade na cena contemporânea. Parte I - Estudo dos processos criativos dos Grupos: Coletivo Teatro da Margem/Núcleo 2 (Uberlândia - MG),Andante (MG), Falos & Stercos (RS) & Cia de Mystérios e Novidades (RJ)
Descrição: Este projeto dá continuidade às investigações que vêm sendo empreendidas ao campo da(s) relações entre teatro e cidade desde 1999.  Nos primeiros projetos trabalhamos com o conceito de Teatro de rua como eixo teórico propulsor das análises empreendidas.O grande eixo que norteou a pesquisa que antecedeu este projeto foi a análise dos processos e procedimentos formativos do ator para teatro de rua. Pretende-se agora, centrar o olhar nos processos criativos dos Grupos Andante (Belo Horizonte ? MG), Falos & Stercos (Porto Alegre ? RS) e Cia de Mystérios e novidades (Rio de Janeiro ? RJ).. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Narciso Larangeira Telles da Silva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 12
2007 - 2013
Aprender a aprender: os viewpoints como procedimentos de atuação e jogo
Descrição: Os viewpoints como procedimentos criação foram desenvolvidos pela diretora norte-americana Anne Bogart, compostos por Ponto de Vista (Viewpoints), divididos em duas categorias (tempo e espaço), que o performer aciona para desenvolver seu trabalho. No Brasil, este tipo de procedimento é realizado pelos atores do Teatro da Vertigem, Cia de Atores e nos espetáculos da diretora carioca Christiane Jatahy.  O presente projeto de pesquisa visa verificar e analisar a utilização destes procedimentos no jogo atorial e sua viabilidade no processo de aquisição de repertório para a criação de espetáculos e performances e para as práticas de ensino do teatro. A investigação envolve processos teórico-práticos por meio de estudo de fontes bibliográficas e de experimentação prática desenvolvida através de exercícios de improvisação e composição com alunos do Curso de Teatro (Licenciatura e Bacharelado) e em Espetáculos do Coletivo Teatro da Margem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Narciso Larangeira Telles da Silva - Coordenador / Nádia Yoski Higa - Integrante / Camila Barbosa Tiago - Integrante / Monique Alves Ferreira - Integrante / Vinicius de Castro Fonseca - Integrante / Getulio Gois de Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23
2002 - 2009
Teatro de rua: processos criativos e formação do ator/atuador
Descrição: O presente projeto de pesquisa insere-se no campo de pesquisas relacionadas à pedagogia do teatro, especialmente, à pedagogia do ator. A partir da análise dos processos de criação  formação atorial para teatro de rua, desenvolvidos por grupos  latino-americanos, procuramos definir e estruturar didaticamente os procedimentos, por nós trabalhados, para o exercício da atuação no espaço urbano. Para tanto, as noções de espaço urbano e experiência oferecem-se como elementos mediadores para esta investigação, por possibilitarem o entendimento das ações de artistas-docentes em suas práticas pedagógicas teatrais, assim como perceber questões pertinentes à especificidade da pesquisa em ensino do teatro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Narciso Larangeira Telles da Silva - Coordenador / Luciana do Carmo Fontes - Integrante / Lilian Morais de Paiva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Universidade Federal de Uberlândia - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 35
1999 - 2001
Teatro e Cultura Popular: aspectos estéticos e performáticos do Palhaço da Folia de Reis
Descrição: O presente projeto visa analisar os aspectos estéticos e performáticos presentes na figura do Palhaço da Folia de reis na região do Trângulo Mineiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Narciso Larangeira Telles da Silva - Coordenador / Vanilton Alves Freitas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal de Uberlândia - Outra.Número de produções C, T & A: 1