2022 - Atual
CPTEn - Centro Paulista de Estudos da Transição Energética
Descrição: O projeto, financiado pela FAPESP (Projeto 2021/11380-5), prevê a criação do CPTEn - Centro Paulista de Estudos da Transição Energética, oferecendo ao Estado de São Paulo uma oportunidade de transbordamento dos resultados das pesquisas desenvolvidas. Os desafios científicos propostos para o CPTEn compõem uma visão holística da transição energética. O projeto pretende construir plataformas para o diagnóstico contínuo e permanente sobre o uso de energia em prédios públicos através da coleta e análise de dados e do uso de inteligência artificial, buscar inovação regulatória para viabilizar financiamentos público e privado e flexibilizar parcerias, ambicionando inovar na proposição de políticas públicas indutoras da transição energética. As pesquisas se fundam na análise econômica e na prospectiva de cenários para exploração de diferentes caminhos para a desejada transição, impondo que a educação é a chave para a formação de agentes transformadores. Apoia-se na tecnologia como elemento fundamental para viabilizar a transição para energias renováveis e bioenergia, para redes digitais e consumo inteligente e para a transição para cidades inteligentes. A partir de oito disciplinas ou eixos temáticos, criar-se-á um ambiente de pesquisa interdisciplinar, que reúne engenheiros, economistas, juristas, educadores, cientistas da computação, geólogos, jornalistas e cientistas políticos, em busca de contribuição para a qualidade de vida da sociedade Paulista e das gerações futuras e em respeito aos recursos naturais limitados disponíveis no Planeta. 
O Eixo II parte do pressuposto que o diálogo das várias áreas do conhecimento com o Direito é uma necessidade constante. O princípio da legalidade (tanto no setor público quanto privado) indica que a implementação dos avanços tecnológicos passa pela construção de inovações regulatórias, decisões que respeitam direitos fundamentais e análise de propostas legislativas que possam impactar, no caso da presente proposta, a transição energética.  Nesse sentido, o Eixo II será responsável pela pesquisa que visa dar amparo normativo para a atuação do CPTEn. O que inclui encontrar soluções legais e regulatórias inovadoras para os avanços tecnológicos criados, além de desenvolver a pesquisa relativa à construção legal para modelos de financiamento e parcerias do Centro, criando a infraestrutura jurídica necessária para promover a transição energética no Estado de São Paulo. O objetivo é pesquisar caminhos que viabilizem aportes de financiamento público e/ou privado, bem como a flexibilização de parcerias. A proposta é trabalhar no domínio das leis, decretos e resoluções, em nível Estadual, mas estudando suas interfaces com legislações Federais e Municipais, de forma a alavancar a Eficiência Energética e a Transição Energética no Estado de São Paulo. A atuação do Eixo II guarda profundas relações com os ODSs: 16 - Paz, justiça e instituições eficazes; e 7 - Energia acessível e limpa, com reflexos no ODS 1 - Erradicação da pobreza e 10 - Redução das desigualdades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Doutorado: (20) . Integrantes: Luís Renato Vedovato - Integrante / Ana Elisa Spaolonzi Queiroz Assis - Integrante / Daniel Francisco Nagao Menezes - Integrante / Samuel Mendonça - Integrante / Luiz Carlos Pereira da Silva - Coordenador.
2019 - 2021
Direito das migrações nos Tribunais - a aplicação Nova Lei de Migração Brasileira diante da mobilidade humana internacional
Descrição: Em novembro de 2018, a Lei 13.445/17 (Nova Lei de Migração Brasileira) completou um ano de vigência, assim como seu Decreto regulamentador (Decreto 9199/17). Existem alegações de que há incompatibilidades entre o decreto e a nova lei. Também se destaca que o Brasil entrou na rota das migrações internacionais, tendo-se tornado um país de trânsito. O projeto visa analisar as decisões judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo, além do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, no tocante à aplicação da Nova Lei de Migração Brasileira e do Decreto 9199/17. Dessa forma, busca-se evidenciar se tem havido incremento dos direitos dos migrantes, pois a Nova Lei de Migração Brasileira (NLM) se funda nos pilares dos direitos humanos. A metodologia utilizada é a dedutiva a partir do levantamento jurisprudencial e doutrinário, com método de análise descritivo (ao identificar os julgados) e explicativo (ao fazer análise crítica sobre eles). Palavras-chave: Nova Lei de Migração; Direitos Humanos; hermenêutica jurídica; migração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís Renato Vedovato - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
PD-00063-3058/2019 - PA3058 - MERGE - Desenvolvimento de Microrredes Eficientes, Confiáveis e Sustentáveis
Descrição: O projeto MERGE (Microgrids for Efficient, Reliable and Greener Energy) busca desenvolver conhecimento para antecipar oportunidades, enfrentar ameaças e gerar valor agregado através da implantação de aplicações reais de microrredes no Brasil. Como objetivos do projeto, temos: Desenvolvimento, teste e implementações de microrredes nos modos normal (conectado) e de emergência (ilhado) por longos período e/ou em casos críticos, suprindo as cargas de maior prioridade; Integração com a rede para aumentar a eficiência, confiabilidade, qualidade de energia e serviço e para redução de emissões de gases de efeito estufa; Teste de diferentes tecnologias e métodos de controle, fornecimento e armazenamento usando simulações e testes de laboratório antes de aplicações em campo; Realização de estudos para contribuir com o modelo regulatório para microrredes, além de proposições normativas de operação e padrões de segurança; Desenvolvimento e estudos de modelos econômicos e sistemas tarifários para viabilidade econômica de novos negócios em microrredes; Proposição de estratégias de segurança cibernética para proteger os sistemas de supervisão, controle e telecomunicações das microrredes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luís Renato Vedovato - Integrante / Luiz Carlos Pereira da Silva - Coordenador / José Antenor Pomilio - Integrante / Rafael Gomes Bento - Integrante.Financiador(es): CPFL Energia - Bolsa.
2019 - Atual
Examining poverty in a polarised and unequal society: the potential of the Consensual Approach to poverty research in Brazil
Descrição: The aim of this project is to conduct an empirical study of multi-dimensional poverty in Brazil. Brazil is an economically and socially unequal country with high levels of poverty. A recent Oxfam report makes this abundantly clear and highlights that:
At the beginning of 2017, the joint wealth of the country?s six richest billionaires was equivalent to that of the poorest half of the population. We also began the year with 
more than 16 million people living below the poverty line (Oxfam Brazil 2017:21)
Poverty and inequality are clearly deeply entrenched social problems in Brazil. The country is also at a cross-roads politically and there are likely to changes in the direction of social and public policy. In this context, understanding the extent of poverty in Brazil, how it can best be measured, and whether different social groups in Brazil share a common understanding of poverty is essential.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luís Renato Vedovato - Integrante / Ana Elisa Spaolonzi Queiroz Assis - Coordenador / Shailen Nandy - Integrante / William Baker - Integrante.Financiador(es): Cardiff University - Cooperação.
2018 - 2020
Leilão Combinatório de Geração e Transmissão ? LC G+T: Perspectivas de aplicação no Setor Elétrico Brasileiro.
Descrição: Projeto certificado pela empresa Companhia Paulista de Força e Luz em 09/01/2019.
Este projeto de pesquisa examina, com intuito propositivo, os leilões de novos empreendimentos do Setor Elétrico Brasileiro ? SEB, tendo como foco específico: Conceber e propor um novo formato de leilão combinatório envolvendo empreendimentos de geração e transmissão, que garanta a conexão entre os Novos Empreendimentos de Geração e a Rede Básica. Ele é inspirado no fato observado até com certa recorrência de que, logo após suas instalações, alguns novos empreendimentos de geração permaneçam ilhados em relação à Rede Básica... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Luís Renato Vedovato - Integrante / Paulo de Barros Correia - Coordenador / Aluizio Fausto de Araújo - Integrante / Ieda G. Hidalgo - Integrante / Fernanda Nakano Kazama - Integrante / Laura Jessenia Silva Granada - Integrante / Kelly Cristina Poldi - Integrante / Olivia Del Puppo Pereira Fernandes - Integrante / Nathalia Hidalgo - Integrante / Rafael Esteves Albieri - Integrante.Financiador(es): Companhia Paulista de Força e Luz - Remuneração.
2017 - 2018
A PROTEÇÃO DOS DIREITOS FUNDAMENTAIS NO ÂMBITO DO TRABALHO E DA SAÚDE PÚBLICA
Descrição: Os direitos fundamentais coletivos e difusos são pensados, no projeto, a partir de dois casos, a mobilidade humana internacional e o controle do tabaco. Em ambos os casos, há normas internas e internacionais. Dessa forma, o objetivo do projeto é analisar como se constrói a proteção dos direitos fundamentais coletivos e difusos a partir da interação entre as normas internas e normas internacionais, tendo como pano de fundo os dois casos citados. A preocupação que conduz o presente projeto repousa em uma possível construção do diálogo entre direito e as consequências da circulação de pessoas pelo mundo. O dilema maior, não enfrentado de forma explícita pela Declaração Universal de Direitos Humanos, envolve diretamente o direito de ingresso do estrangeiro em outros territórios, por conta da expansão da facilidade tecnológica para a mobilidade urbana internacional. Dessa forma, vai também se relacionar com a nova lei de migrações no Brasil, especialmente no campo do Direito do Trabalho. O Controle do Tabaco se coloca no centro do debate sobre efetivação de direitos fundamentais, por se inserir no campo dos Direitos Humanos e Empresas. Assim, utilizando-se o método de dedutivo, com levantamento de normas jurídicas, objetiva-se verificar como a interação entre ordenamentos pode ser relevante para a proteção dos direitos fundamentais em todas as suas modalidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís Renato Vedovato - Coordenador / Maria Carolina Gervásio Angelini - Integrante / Amanda de Souza Camargo - Integrante / Viviane de Arruda Pessoa Oliveira - Integrante / Carolina Piccolotto Galib - Integrante / Larissa dos Reis Nunes - Integrante / Moises Alves de Souza - Integrante / Selma Lucia Dona - Integrante / Washington Eduardo Perozim Da Silva - Integrante / Rafael Angelo Chaib Lotierzo - Integrante.
2016 - 2018
Política de Migração do Brasil Consolidada
Descrição: Sob a supervisão direta do Coordenador de Projeto do Escritório Nacional do Brasil, esta vaga está inserida no marco da Carta Acordo ?Consolidação da Política Migratória e de Refúgio do Brasil?, firmada entre o Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD) e a Organização Internacional para as Migrações (OIM), no bojo do projeto de cooperação BRA/15/007: "Fortalecimento da Capacidade Institucional e da Participação Social na Política de Justiça".
O pesquisador deverá produzir pesquisa direcionada para a execução, monitoramento e melhoria de políticas públicas sobre migração e refúgio no Brasil, que considere o atual momento de redesenho das iniciativas nacionais contidas no PL n.º 2516/2015 e as oportunidades que tal processo enseja. Neste sentido, deverá sistematizar um conjunto de informações objetivas que permitam mapear e discutir em profundidade um conjunto de alternativas regulatórias que dialoguem com desafios para a política brasileira identificados por atores relevantes, oferecendo, ao final, fundamentações jurídicas e recomendações de implementação, a serem apropriados pelas autoridades públicas brasileiras, especialmente aquelas do Ministério da Justiça e Cidadania.
A pesquisa é vocacionada para o uso por atores governamentais (policy oriented), caracterizando-se pela objetividade e concisão, e será acompanhada de resumos executivos de informação que sistematizem as principais conclusões, resultados e recomendações para os tomadores de decisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luís Renato Vedovato - Coordenador.
2014 - 2018
Observatório das migrações em São Paulo: migrações internas e internacionais contemporâneas no estado de São Paulo
Descrição: A proposta ora encaminhada dá continuidade ao projeto temático Observatório das Migrações em São Paulo (Núcleo de Estudos de População - UNICAMP), com apoio da FAPESP (processo número 2009/06502-2) de 2009 a 2013. Nesta segunda fase da pesquisa, a problemática do Observatório das Migrações em São Paulo emerge a partir da necessidade de aprofundar o conhecimento teórico, metodológico e empírico acerca das configurações e das especificidades que os processos migratórios internos e internacionais assumem em diferentes espaços do território paulista na 'era da mobilidade'. O objetivo principal deste projeto é conhecer e analisar as transformações nos processos migratórios nacionais e nas migrações internacionais para, de e no Estado de São Paulo a partir das diversificadas modalidades migratórias. Nesse sentido, focalizar o contexto estadual das migrações internas e internacionais envolve fortemente as regiões do interior do Estado de São Paulo e as metrópoles, para a compreensão da reprodução social de dinâmicas socioespaciais, econômicas, urbanas, demográficas e de distintos contingentes migratórios presentes nos espaços paulistas. Em uma perspectiva interinstitucional e interdisciplinar, incorporará pesquisadores de diversas formações acadêmicas que dialogam com o fenômeno migratório. Do ponto de vista das competências institucionais-acadêmicas, aglutina pesquisadores de distintas instituições de ensino superior e pesquisa do Estado de São Paulo (UNICAMP- NEPO/CEPAGRI/IFCH/FCA), UFABC, Fundação Carlos Chagas, Museu do Café e Museu da Imigração). Busca apreender e analisar as modalidades migratórias advindas das novas lógicas da migração e suas configurações no tecido social paulista. (AU). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís Renato Vedovato - Integrante / Rosana Baeninger - Coordenador / Álvaro de Oliveira D'Antona - Integrante / Jurandir Zullo Junior - Integrante / Carlos Raul Etulain - Integrante / Eduardo José Marandola Junior - Integrante / José Maurício Paiva Andion Arruti - Integrante / Julia Bertino Moreira - Integrante / Luciana Correia Alves - Integrante / Marta Maria do Amaral Azevedo - Integrante / Nelson Antonio Simão Gimenes - Integrante / Roberta Guimaraes Peres - Integrante / Szilvia Simai Miareli Mesquita - Integrante / Tirza Aidar - Integrante / Vandre Gomes da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
IMPACTOS DA MIGRAÇÃO NA EFETIVAÇÃO DE DIREITOS SOCIAIS, NA FUNCIONALIZAÇÃO DO DIREITO E NA SUSTENTABILIDADE ? DIÁLOGO ENTRE DIREITO E AS CONSEQUÊNCIAS AMBIENTAIS, EMPRESARIAIS E PARA O ORÇAMENTO PÚBLICO DA MOBILIDADE HUMANA INTERNACIONAL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vladmir Oliveira da Silveira em 12/09/2018.
Descrição: A recepção de estrangeiros e as consequências para a empresa, a sustentabilidade e a funcionalização do direito. A preocupação que conduz o presente projeto repousa em uma possível construção do diálogo entre direito e as consequências da circulação de pessoas pelo mundo. O dilema maior, não enfrentado de forma explícita pela Declaração Universal de Direitos Humanos, envolve diretamente o direito de ingresso do estrangeiro em outros territórios, por conta da expansão da facilidade tecnológica para a mobilidade urbana internacional. Tal facilidade de circulação impacta na sustentabilidade, na atuação empresarial e no planejamento orçamentário estatal, em especial para a efetivação de direitos sociais e para o urbanismo. Logo, a partir do debate contemporâneo, na perspectiva do Direito, sobre os desdobramentos institucionais e jurídicos da sociedade global, com reflexos na sustentabilidade, na empresa, na efetivação dos direitos sociais (como saúde, educação e trabalho), no urbanismo e na economia, o presente projeto de pesquisa aborda o tema dos diálogos que o direito deve construir com as várias áreas do conhecimento, especialmente com a economia, com o mundo empresarial, com a gestão das políticas públicas, com a promoção da saúde e com o Urbanismo, tendo em vista a implementação dos direitos sociais, com recursos escassos, no cenário de migração facilitada, buscando-se, assim, mecanismos de fortalecimento da democracia, da atividade empresarial e da sustentabilidade. Objetiva-se, dessa forma, verificar quais as políticas migratórias existentes no mundo e se há as bases jurídicas para determinação para que sejam  construídas políticas públicas garantidoras da migração sustentável em sintonia com a funcionalização do direito para evitar a mitigação de direitos sociais .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luís Renato Vedovato - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
EUDO Citizenship Observatory
Descrição: Participante como pesquisador brasileiro do Observatório de Cidadania EUDO, da European University Institute, para diagnosticar a situação atual do direito ligado à cidadania no Brasil. O grande projeto é comandado pelo Professor Rainer Bauböck, da European University Institute. Esse trabalho é ligado ao projeto de pesquisa que mantenho no Programa de Mestrado em Direito da UNINOVE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Luís Renato Vedovato - Integrante / Rainer Baubock - Integrante / Vesco Paskalev - Integrante / Jean-Thomas Arrighi - Coordenador.Financiador(es): European University Institute - Cooperação.