2019 - Atual
ALTERAÇÕES POLÍTICO-ECONÔMICAS CONTEMPORÂNEAS NA AMÉRICA LATINA E IMPACTOS NO SEGURO-DESEMPREGO: O CASO DO BRASIL E DE CUBA
Descrição: A presente proposta de investigação pretende estudar e explicar, tomando por base a realidade de países como Brasil e Cuba, os impactos da mais recente crise econômica do capital nas políticas sociais, em especial no seguro desemprego destes países, identificando aproximações e particularidades nessas refrações. A proposta aqui apresentada está vinculada a Pesquisa mais ampla que está em andamento na perspectiva de estudar os impactos da mais recente crise econômica do capital nas diversas políticas sociais de Cuba, Brasil e Chile (sendo as políticas de assistência social saúde, educação, previdência social e o seguro desemprego).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Fardin Pandolfi - Coordenador / NAARA CAMPOS - Integrante / CAMILA COSTA VALADÃO - Integrante / Arelys ESQUENAZI BORREGO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Developing Life Chances for Children: Building Research Capacity and Learning
Descrição: Grupo de estudos e pesquisa registrado pela CAPES.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Fardin Pandolfi - Integrante / Maria Lúcia Teixeira Garcia - Coordenador.
2018 - Atual
Alterações político-econômicas contemporâneas na América Latina e impactos nas políticas de seguridade social e educação: o caso do Brasil, de Cuba e do Chile;
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Fardin Pandolfi - Integrante / Jane Prates - Coordenador.
2014 - Atual
Grupo de Estudos sobre Dinheiro Mundial e Financeirização
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Fardin Pandolfi - Integrante / Paulo Nakatani - Coordenador.
2013 - 2017
Análise dos Sistemas de Proteção Social em países da América Latina
Descrição: Participante como estudante de Doutorado no Projeto que está analisando a Proteção Social em Cuba, Chile e Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Fardin Pandolfi - Integrante / Maria Lúcia Teixeira Garcia - Coordenador.
2013 - 2014
A concepção de "trabalho" presente nas Políticas de geração de trabalho e renda da Grande Vitória
Descrição: Projeto de Iniciação Científica desenvolvido na Faculdade Católica Salesiana orientando duas estudantes/ pesquisadoras. O projeto contou com visita às Secretarias de geração de trabalho e renda dos municípios de Vitória, Vila Velha, Cariacica e Serra (principais municípios da Grande Vitória) e com busca por dados documentais através de canais eletrônicos. Também foram produzidos relatórios mensais, trimestrais e um Relatório Final que serviu de base para a elaboração de artigo que foi apresentado pelas estudantes na Semana de Ensino Pesquisa e Extensão (SEPEX) da mesma Faculdade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Aline Fardin Pandolfi - Coordenador / Lara Bassani - Integrante / Thiessa Santana - Integrante.
2007 - 2008
Mercado de Trabalho do Assistente Social: realidade capixaba
Descrição: Pesquisa realizada pelo CRESS 17ª Região/ ES em parceria com as escolas de Serviço Social do Estado. Levantamento sobre as condições de trabalho dos assistentes sociais no Espírito Santo; sobre as codições salarias; de gênero; etc. Coordenada pela professora Doutora Vania Maria Manfroi. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Fardin Pandolfi - Coordenador / Vania Manfroi - Integrante.