2019 - Atual
Conexões Sociais entre Conselheiros de Administração, Fiscais e Diretores Executivos: Consequências Administrativas e Contábeis
Descrição: Este projeto busca investigar as consequências das conexões (relações) sociais entre membros dos principais órgãos de gestão (conselheiros de administração, conselheiros fiscais, diretores executivos, membros de comitês, auditores, etc.) das empresas S.A. de capital aberto listadas na B3 sobre diferentes métricas de escolha administrativa e contábil. Assim, a proposta é a de desenvolvimento de um grande projeto guarda-chuva que possui dentre seus objetivos desenvolver pesquisas em quatro direções específicas destas consequências das conexões sociais, quais sejam, os efeitos das conexões sociais sobre: i) qualidade dos lucros; ii) remuneração de executivos; iii) turnover de executivos; iv) honorários de auditoria. Cada um dos ramos de pesquisa compartilhará a métrica de conexão social que será desenvolvida no projeto como variável explicativa, trazendo unidade ao projeto, mas ao mesmo tempo permitindo que sejam iniciadas pesquisas em diferentes direções. O projeto pretende também avançar nas discussões teóricas dessas diferentes temáticas. Os produtos desse projeto serão de grande utilidade para a comunidade científica, acadêmica e profissional. Espera-se o desenvolvimento de quatro artigos, a construção de uma base de dados que será disponibilizada publicamente e de uma cartilha eletrônica com os resultados e recomendações a órgãos reguladores e entidades profissionais interessadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cristiano Machado Costa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2015 - Atual
Determinantes e Consequências da Adesão das Empresas às Leis e Normas Brasileiras
Descrição: As empresas brasileiras, especialmente as de capital aberto, estão constantemente sujeitas a alterações em componentes legais e/ou normativos do seu ambiente de negócios. Neste cenário, frequentemente surgem situações em que as emprese se deparam com novas obrigações e oportunidades que afetam diretamente seus resultados econômicos e financeiros. Em muitos casos as empresas procuram postergar ou até mesmo evitar a adesão à estas novas leis e normas, buscando seus direitos na justiça ou outras formas que preservem seus interesses econômicos e de seus sócios ou gestores. As decisões das empresas, de aderir ou não às normas e leis, podem ter diversas consequências para o desempenho econômico-financeiro da empresa e para a qualidade de suas demonstrações contábeis. Esta situação, muito particular de economias em desenvolvimento como a brasileira, permite que as teorias das áreas da economia do direito, das finanças corporativas e da contabilidade para usuários externos sejam conjugadas na busca pelo maior entendimento das causas e consequencias destas decisões. Utilizando de técnicas econométricas e outros métodos de pesquisa, este projeto busca avaliar as causas e consequências sobre o desempenho das empresas brasileiras decorrentes de alterações legais e normativas nas áreas de governança corporativa, do direito tributário e societário, dentre outras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cristiano Machado Costa - Coordenador / Fernando Caio Galdi - Integrante / MOTOKI, FABIO Y. S. - Integrante / Henrique Castro Martins - Integrante / KRONBAUER, CLÓVIS ANTÔNIO - Integrante.Número de produções C, T & A: 25
2011 - 2016
Determinantes do ingresso de alunos das Escolas Públicas Estaduais da Região da Grande Vitória-ES em Instituições de Ensino Superior
Descrição: Este projeto tem como objetivo avaliar os diversos mecanismos geradores de evasão escolar no ensino médio, bem como os fatores relevantes na transição para o ensino superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cristiano Machado Costa - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.Número de produções C, T & A: 8