2013 - 2015
Business Judgment Rule no direito societário brasileiro
Descrição: Projeto de pesquisa sobre a possibilidade advinda do direito americano de proteger a discricionariedade das decisões tomadas pelos administradores de empresas quando do exercício da função, limitando o poder de interferência do juiz em face da presunção de regularidade dos atos de administração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Antonio Soares Hentz - Coordenador / Brenno Roberto Amorim Barcelos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2013
Práticas de Governança Corporativa - Fontes obrigacionais e vínculos jurídicos
Descrição: Análise das práticas de governança corporativa normalmente adotadas pelas sociedades anônimas brasileiras com ações negociadas em volsas de valores em face do vínculo jurídico (lei, estatutos e adesão a recomendações e planos preestabelecidos), bem como as consequências do descumprimento das obrigações a elas pertinentes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luiz Antonio Soares Hentz - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2012
Práticas de Governança Corporativa: prospecção e avaliação nas organizações econômicas - Credenciado UNESP/CNPq - líder
Descrição: Pesquisa de modelos de governança corporativa adotados pelas oganizações econômicas (notadamente as sociedades anônimas que operam no País) com ações negociadas no Novo Mercado da Bolsa de Valores de São Paulo e estabelecer comparações com as recomendações da CVM - Comissão de Valores Mobiliários e tecer críticas quanto à viabilidade dos modelos e atingimento dos seus fins.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Luiz Antonio Soares Hentz - Coordenador / Gustavo Saad Diniz - Integrante / Marco Aurélio Gumieri Valério - Integrante / Jete Jane Fiorati - Integrante / André Soares Hentz - Integrante / Mariza Marques Ferreira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica do Cnpq - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2012
Práticas de Governança Corporativa ? um estudo jurídico atualizado
Descrição: Análise de modelos de governança corporativa aplicados em outros países (EUA, Reino Unido, Alemanha, Japão e França) e no Brasil, detendo-se na sistemática adotada pelas sociedades anônimas com ações negociadas no Novo Mercado da Bolsa de Valores de São Paulo e recomendações da CVM - Comissão de Valores Mobiliários e do IBGC ? Instituto Brasileiro de Governança Corporativa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luiz Antonio Soares Hentz - Coordenador / João Augusto Monteiro de Siqueira Michelin - Integrante.Financiador(es): Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica do Cnpq - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2015
Regulação Estatal da Atividade Empresarial e Responsabilidade Corporativa - Credenciado UNESP/CNPq
Descrição: Objetiva a identificação das principais obrigações do empresariado e a caracterização da empresa como instituição econômica e social incorporadora de interesses e diferentes agentes econômicos privados.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luiz Antonio Soares Hentz - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Investimento, Tecnologia e Desenvolvimento Empresarial - Credenciado UNESP/CNPq - vice-líder
Descrição: Busca-se conferir aos agentes econômicos privados informações e análises técnico-científicas que permitam uma melhor tomada de decisões de natureza estratégica quanto aos processos de atração do investimento internacional e de levantamento das principais fontes de tecnologia disponíveis no mercado internacional. Ao mesmo tempo, objetiva-se, também, permitir um aprimoramento da análise por parte do setor público do processo de estabelecimento de políticas atrativas do capital estrangeiro e de promoção da transferência de tecnologia através de instrumentos que garantam os direitos de propriedade industrial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Luiz Antonio Soares Hentz - Integrante / Rafael Jardim Goulart de Andrade - Integrante / Alfredo José dos Santos - Coordenador / Carolina Assed Ferreira - Integrante / Martha Asuncion Enriquez Prado - Integrante / Mateus Marcos - Integrante / Ricardo Padovini Pleti - Integrante / Sandra Aparecida Lopes Barbon Lewis - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Modificações de sociedades - regramento no Código Civil de 2002
Descrição: Análise e redação de comentário artigo por artigo da nova disciplina do regime de modificação de sociedades no direito brasileiro: transformação, incorporação, fusão e cisão (arts. 1.102 a 1.141 do Código Civil). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Antonio Soares Hentz - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
Liquidação de Sociedades - regramento no Código Civil de 2002
Descrição: Análise e redação de artigo de doutrina acerca das formas de liquidação de sociedades previstas no Código Civil de 2002: consensual, judicial e extrajudicial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Antonio Soares Hentz - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2004
Direito de Empresa no Código Civil de 2002
Descrição: Análise dos fundamentos jurídicos do Direito de Empresa adotados no novo Código Civil brasileiro (Lei n. 10.406/2002). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Antonio Soares Hentz - Coordenador / Luiz Fernando Eleutério Mestriner - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
2001 - 2009
Fundamentos jurídicos empresariais
Descrição: Estudo dos fundamentos jurídicos que sustentam a empresa na atualidade, tendo por base a teoria da empresa e as considerações doutrinárias advindas do direito comparado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Antonio Soares Hentz - Coordenador.Financiador(es): Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica do Cnpq - Outra.Número de produções C, T & A: 13
1998 - 2001
Sistema  de solução  de  controvérsias  no  direito   comunitário: possibilidades de sua adoção pelo Brasil
Descrição: Análise e redação de texto acerca das formas adotadas no direito comunitário europeu para solução de conflitos entre particulares e o Estado, com ênfase nas possibilidades de aplicação no Mercosul. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Antonio Soares Hentz - Coordenador.Financiador(es): Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica do Cnpq - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3