2017 - 2017
Estudo do fluxo sanguíneo cutâneo facial em população adulta europeia com disfunção temporomandibular.
Descrição: Projeto de Pesquisa desenvolvido no Programa de Diagnóstico Bucal da Faculdade de Odontologia da Universidade de São Paulo, com parceria da Universidade do Porto (FMDUP e FEUP), tendo como orientação a aluna de Iniciação Científica (IC) da FOUSP Beatriz Christine de Oliveira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Denise Sabbagh Haddad - Coordenador / Beatriz Christine de Oliveira - Integrante.
2017 - Atual
Avaliação da perfusão tecidual facial, por meio da termografia infravermelha, na utilização da toxina botulínica
Descrição: O objetivo deste estudo será identificar e quantificar as áreas de referência termoanatômicas  faciais a partir de gradientes térmicos relacionados ao fluxo sanguíneo cutâneo facial, de indivíduos que realizaram o tratamento de rugas dinâmicas do terço superior facial com toxina botulínica tipo A (Allergan®).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denise Sabbagh Haddad - Coordenador / Emiko Saito Arita - Integrante / Marcos Leal Brioschi - Integrante / Beatriz Christine de Oliveira - Integrante / Claudia Sa Guimarães - Integrante.
2017 - Atual
Estudo do padrão térmico facial nas odontalgias inflamatórias por meio de termografia infravermelha.
Descrição: Projeto de Pós-Doutorado desenvolvido no Programa de Diagnóstico Bucal da Faculdade de Odontologia da Universidade de São Paulo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denise Sabbagh Haddad - Coordenador / ARITA, EMIKO SAITO - Integrante / Beatriz Christine de Oliveira - Integrante / Marcos Leal Brioschi - Integrante.
2016 - 2016
Estudo do fluxo sanguíneo cutâneo facial em população adulta europeia com disfunção temporomandibular.
Descrição: Projeto de Pesquisa desenvolvido no Programa de Diagnóstico Bucal da Faculdade de Odontologia da Universidade de São Paulo, com parceria da Universidade do Porto (FMDUP e FEUP), tendo como orientação a aluna de Iniciação Científica (IC) da FOUSP Beatriz Christine de Oliveira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denise Sabbagh Haddad - Coordenador / Marcos Leal Brioschi - Integrante / João C. Pinho - Integrante / Joaquim Gabriel Magalhães Mendes - Integrante / Ricardo Ângelo Rosa Vardasca - Integrante / ARITA, EMIKO SAITO - Integrante / Beatriz Christine de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento Científico e Tecnológico da Odontologia - Bolsa.
2015 - 2017
Estudo da atividade neurovegetativa vasomotora facial por meio de termografia infravermelha em adolescentes e adultos jovens.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Emiko Saito Arita em 11/05/2016.
Descrição: Projeto de Pós-Doutorado desenvolvido no Programa de Diagnóstico Bucal da Faculdade de Odontologia da Universidade de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denise Sabbagh Haddad - Integrante / Emiko Saito Arita - Coordenador / BRIOSCHI, M. L. - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2015 - 2016
Estudo das áreas de referência termoanatômicas, por meio de termografia infravermelha, em população adulta europeia.
Descrição: Projeto de Pesquisa desenvolvido no Programa de Diagnóstico Bucal da Faculdade de Odontologia da Universidade de São Paulo, com parceria da Universidade do Porto (FMDUP e FEUP), tendo como orientação a aluna de Iniciação Científica (IC) da FOUSP Aline Mayara Silva Teles.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denise Sabbagh Haddad - Coordenador / Marcos Leal Brioschi - Integrante / João C. Pinho - Integrante / Joaquim Gabriel Magalhães Mendes - Integrante / Ricardo Ângelo Rosa Vardasca - Integrante / ARITA, EMIKO SAITO - Integrante / Aline Mayara Silva Teles - Integrante.
2012 - 2014
Estudo da distribuição térmica da superfície cutâneo facial por meio de termografia intravermelha: termoanatomia da face
Descrição: Tese apresentada à Faculdade de Odontologia da Universidade de São Paulo, para obter o título de Doutor, pelo Programa de Pós-Graduação em Odontologia. Área de Concentração: Diagnóstico Bucal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Denise Sabbagh Haddad - Integrante / BRIOSCHI, M. L. - Integrante / ARITA, E. S. - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2009 - 2011
Correlação clínica e termográfica do ponto-gatilho miofascial nos músculos da mastigação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Emiko Saito Arita em 11/05/2016.
Descrição: Dissertação apresentada à Faculdade de Odontologia da Universidade de São Paulo, para obtenção do título de Mestre em Odontologia. Área de Concentração: Diagnóstico Bucal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Denise Sabbagh Haddad - Integrante / Emiko Saito Arita - Coordenador / BRIOSCHI, M. L. - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11