2020 - 2022
Laboratório interdisciplinar de pesquisa em música eletroacústica e sonologia: criação, análise e manipulação sonora assistidos por computador
Descrição: Os laboratórios e estúdios interdisciplinares voltados para pesquisa teórica e artística em música eletroacústica e sonologia estão presentes em inúmeras universidades no Brasil e no exterior, desempenhando papel relevante no tocante à criação, análise e performance musical dentro do repertório contemporâneo. Nesse sentido, propomos a criação do Laboratório Interdisciplinar de Pesquisa em Música Eletroacústica e Sonologia a partir da reformulação do Laboratório de Estudos Sonoros, criado em 1985, e pertencente ao Departamento de Artes da UFMT, buscando reinserir esta universidade nesse campo de pesquisa. O projeto tem como objetivo reestruturar o antigo laboratório, promover um grupo de estudos com pesquisadores e alunos com interesse no tema, além de desenvolver trabalhos a partir de diferentes técnicas de produção de sons e estruturação musical no campo da sonologia. Como metodologias, trabalharemos com a tipo-morfologia do objeto sonoro voltada para a música acusmática, softwares voltados para a interação entre instrumentos acústicos e sons eletroacústicos, processamento e síntese sonora tais como Max/MSP e PureData, além da implementação de diferentes possibilidades de espacialização sonora multicanal. Os resultados esperados são o estabelecimento de uma comunidade na UFMT voltada para o campo dos estudos sonoros que possa interagir com outras áreas de pesquisa do Departamento de Artes, a elaboração de um catálogo de procedimentos de manipulação e montagem de arquivos de áudio e de um reservatório de patches básicos de processamento e análise do som, assim como a divulgação do conteúdo produzido em forma de produções artísticas e bibliográficas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Augusto de Albuquerque Rossetti - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2020 - Atual
Criação, análise e performance musical: epistemologias e práticas
Descrição: O uso de computadores e sistemas tecnológicos nas mais diversas atividades do nosso entorno tem ganhado sensível importância na atualidade. O mesmo movimento ocorre no âmbito da pesquisa musical, reforçando o caráter interdisciplinar dessa área. Este projeto aborda de maneira teórica e prática diferentes campos de utilização de computadores na atividade musical, tais como na criação, análise e performance. Propomos uma abordagem a partir do estudo e desenvolvimento de ferramentas de análise, processamento e espacialização sonora como suporte para a atividade de criação e performance. Em seu desenvolvimento, buscamos a integração dessas ferramentas de maneira que os processos se tornem interligados e se inter-relacionem num único sistema com reflexos múltiplos. Em relação à análise musical, partimos da ideia de que a partitura não é suficiente para representar a complexidade dos fenômenos sonoros envolvidos durante a performance. Nesse sentido, utilizamos descritores de áudio para a análise de gravações de áudio, a fim de detectarmos fenômenos emergentes que vão além da notação musical tradicional, cuja visualização se torna possível através do desenvolvimento de representações gráficas alternativas. Como resultados, buscamos apresentar novas concepções de interação entre instrumentos acústicos e computadores no tempo e no espaço da performance, além do emprego de novas metodologias e ferramentas de análise musical, ressaltando características específicas da morfologia sonora das obras analisadas. Nesse sentido, propomos uma reflexão sobre em que medida os objetos técnicos empregados dão forma às criações, além da importância da percepção como forma de produção de conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Danilo Augusto de Albuquerque Rossetti - Coordenador.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 1
2017 - 2019
Processamentos eletroacústicos baseados em análises tempo-frequência e sua utilização na música mista em tempo real
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo abordar aspectos teóricos e práticos ligados à composição, análise e interpretação da música eletroacústica mista, tomando-a como um processo, tendo como referências epistemológicas o modo de existência dos objetos técnicos e o método alagmático de Gilbert Simondon, além do conceito de enação de Francisco Varela. No âmbito dos processos eletroacústicos analisaremos os processos STFT (short-time Fourier transform), de análise e ressíntese de sinais musicais a partir de análises tempo-frequência, com atenção específica aos processos de convolução e phase-vocoder. Como exemplos analíticos, discutimos a utilização em tempo real do phase vocoder baseado em source-filter em Ressonâncias (2015), de Jônatas Manzolli, além da implementação por Arshia Cont do processo de pitch- shifting via FFT em Anthèmes 2 (1997), de Pierre Boulez. No âmbito da criação musical, propomos a composição de obras mistas para diferentes formações instrumentais utilizando os processos eletroacústicos e as ferramentas computacionais estudadas, além da transferência de características destes processos para a escrita instrumental. Uma metodologia de análise sobre nossos processos composicionais, via descritores de áudio, será implementada, com o intuito de avaliar o resultado sonoro e a necessidade de alterações na escrita instrumental e nos parâmetros numéricos dos processamentos. Como ferramentas teóricas para os trabalhos de análise e criação, mencionamos o conceito pre-audibilidade de Gérard Grisey, a morfologia do tempo musical de Karlheinz Stockhausen, a descontinuidade entre as escalas temporais de Horacio Vaggione, além da teoria das catástrofes, saliências e pregnâncias de René Thom. Buscaremos, através da epistemologia de Thom, reunir visões musicais aparentemente antagônicas do processo composicional, a fim de concebermos diferentes formas de interação entre objetos, processos e escalas temporais, pensando-os como pertencentes uma única morfologia geral que em seu interior pode apresentar continuidades e descontinuidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Augusto de Albuquerque Rossetti - Coordenador / Jônatas Manzolli - Integrante.Número de produções C, T & A: 64 / Número de orientações: 1
2013 - 2016
Mecanismos de manipulação do microtempo na composição: o universo granular do som
Descrição: Este projeto de pesquisa prevê um enfoque da composição musical através da investigação do som em seu interior, ou seja, do seu universo granular. Pretende-se abordar as implicações do conceito de grão, desde as propostas de Schaeffer, passando por Xenakis, Ligeti, pela síntese granular de Truax, Roads e Vaggione, além da síntese instrumental de Grisey e Murail. A partir de uma discussão estética, de análises musicais e através do auxílio de ferramentas computacionais que operem no micro-tempo do som (a serem desenvolvidas em PureData, Max/MSP e SuperCollider), pretendemos desenvolver composições em diferentes meios (instrumental e eletroacústico) que nos dêem a possibilidade da construção do timbre, tendo como método de trabalho a aproximação granular. Como principais referências teóricas para esta abordagem nos basearemos nas propostas da filosofia fenomenológica, sobretudo aquelas que de maneira reiterada estão presentes no pensamento da música do século XX, tais como as propostas de Husserl retomadas por Schaeffer e a recente aproximação a Wittgenstein realizada por Antonia Soulez.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Augusto de Albuquerque Rossetti - Coordenador / Silvio Ferraz - Integrante / Stéphan Schaub - Integrante.Número de produções C, T & A: 65
2010 - 2012
O tempo e sua reflexão a partir da obra de Iannis Xenakis
Descrição: Este trabalho visa a investigar e analisar a dimensão temporal do som, tendo como ponto de partida as categorias temporais propostas por Iannis Xenakis: fora-do-tempo, no- tempo e temporal. Inicialmente, o fenômeno sonoro é analisado dentro de suas três dimensões ? altura (freqüência), intensidade (pressão sonora) e tempo (duração) ? considerando as pesquisas de Pierre Schaeffer e Abraham Moles.
Segue-se a este tema uma análise especifica sobre a dimensão do tempo. A fim de construir uma visão abrangente sobre as acepções deste conceito, propomos uma divisão entre tempo objetivo (visão dos filósofos da Grécia Antiga) e tempo subjetivo (visão de Santo Agostinho e Kant). Ademais, são detalhadas as acepções sobre o tempo propostas por Husserl, Bergson e Bachelard. Sempre que possível, articulamos o pensamento de Xenakis aos conceitos apresentados.
A partir deste referencial teórico, realizamos uma análise de três obras de Xenakis: Metastaseis (1953 ? 54), Concret PH (1958) e Bohor (1962), retomando as categorias temporais definidas por ele, além de abordar seu método composicional implementado nos anos 1950, a música estocástica. Seu trabalho composicional tem como principais características multidisciplinaridade (sua obra musical abarca conceitos arquitetônicos, filosóficos e científicos) e a indissociação dos conceitos de tempo e espaço, formando um esquema no qual os eventos musicais são justapostos ou sobrepostos.
Em anexo a este trabalho, apresentamos quatro composições nas quais o tempo musical foi refletido e trabalhado a partir do referencial teórico adquirido durante esta pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Augusto de Albuquerque Rossetti - Coordenador / Flo Menezes - Integrante.Número de produções C, T & A: 30