2011 - 2012
RELAÇÕES DE GÊNERO E TRABALHO: mulheres recriando o cerrado na Mesorregião do Leste Maranhense em meio à monocultura de soja no município de Brejo
Descrição: O presente projeto tem por objetivo analisar as condições de trabalho das mulheres rurais no entorno da monocultura de soja no município de Brejo no Maranhão, considerando a participação das mulheres rurais nos sistemas de produção agrícola e as condições de potencialidades do seu trabalho no sentido de superação das condições impostas, na perspectiva da emancipação das relações de gênero, de classe e de um desenvolvimento social, e econômica e ambientalmente sustentável. E ainda, promover ações que garantam sustentabilidade sócio-econômica e agroambiental e dêem visibilidade ao trabalho feminino na unidade produtiva e nos demais espaços com vistas ao rompimento com práticas sexistas, de exploração e dominação sobre as mulheres.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lourdes de Maria Leitão Nunes Rocha - Coordenador / Silvane Magali Vale Nascimento - Integrante / DIAS, Marly de Jesus Sá - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
ORGANISMOS EXECUTIVOS DE POLÍTICAS PARA AS MULHERES NO MARANHÃO: desafios e perspectivas
Descrição: O Projeto pretende realizar um estudo avaliativo dos organismos executivos de políticas para as mulheres no Maranhão, no que concerne ao processo de construção histórico-social e político-cultural, estrutura, gestão, concepção política e teórica, efetividade social, fatores limitantes e facilitadores da implementação das políticas, programas e ações desses órgãos.  Objetiva-se realizar uma análise avaliativa dos organismos de políticas para as mulheres sob a perspectiva feminista e da transversalidade de gênero, em duas dimensões: a construção do perfil dos referidos organismos e a avaliação de processo dos órgãos escolhidos intencionalmente. O perfil dos organismos executivos de políticas para mulheres no Maranhão contemplará aspectos tais como: iniciativa e tempo de instalação; vinculação administrativa; processo de criação; estrutura física e condições de funcionamento; recursos; estrutura de cargos e pessoal; relação com outros órgãos e serviços; etc. Pretende-se, também, com a construção deste perfil, configurar o(s) padrão(ões) dos organismos  em desenvolvimento no Maranhão, em termos dos seus referenciais conceituais quanto a gênero e ao feminismo; os princípios, pressupostos e objetivos da sua intervenção. Para aprofundamento dessa investigação, realizar-se-á a avaliação de processo de quatro organismos de políticas para mulheres escolhidos intencionalmente (Secretaria de Estado da Mulher, Coordenação Municipal da Mulher de São Vicente de Férrer, Coordenadoria Municipal da Mulher de São Luís e Secretaria Municipal da Mulher de Imperatriz). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Lourdes de Maria Leitão Nunes Rocha - Coordenador / DIAS, Marly de Jesus Sá - Integrante / LEMOS, Silse Teixeira de Freitas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1994 - 1998
Violênica contra amulher: questão de polícia e da sociedade
Descrição: Particpação no Projeto nacional coordenado pela Profa. Dra. Heleith Saffioti, visando mapear a violência contra a mulher denunciada nas delecias de defesa da mulher e nas delegacias convencionais, nos anos de 1988 e 1992. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1) . Integrantes: Lourdes de Maria Leitão Nunes Rocha - Coordenador / Ieda Cutrim Batista - Integrante.Número de produções C, T & A: 2