2015 - Atual
Administração da Produção: Ferramentas Estratégicas para as Empresas
Descrição: Este projeto tem por finalidade planejar e controlar a capacidade produtiva de estoque, da cadeia de suprimentos e MRP. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Kader Rajeh Ibdaiwi - Integrante / Luis Felipe Dias Lopes - Coordenador / ANDREA KARLA BREUNIG DE FREITAS - Integrante.
2012 - Atual
GERENCIAMENTO E CONTROLE DA PRODUÇÃO: USO DE FERRAMENTAS ESTATÍSTICAS
Descrição: Numa economia globalizada e dinâmica torna-se cada vez mais difícil uma empresa garantir sua sobrevivência sustentada em modelos obsoletos e limitados. Tornase
de extrema necessidade para as organizações concentrarem esforços no sentido de promover o crescimento empresarial e sua manutenção no mercado
competitivo através de métodos capazes de serem assimilados e praticados por todos os segmentos da empresa, garantindo, assim, um processo completo e
eficiente. O programa de qualidade total surge como uma importante ferramenta para o gerenciamento e controle da produção das empresas que buscam o
crescimento e a qualidade dos produtos e serviços oferecidos à sociedade. A empresa que investe na implantação de gerenciamento da produção deve estar
consciente e disposta para as mudanças, muitas vezes profundas, nos seus métodos de operacionalização e de gerenciamento. Este projeto propõe a elaboração de
estratégias estatísticas para a o gerenciamento e controle de produção em empresas e processos industriais. O projeto proposto será executado pelos orientandos
do Programa de Pós-graduação em Engenharia de Produção, sob supervisão do professor titular deste projeto. Este projeto teve como início em janeiro de 2006. A
metodologia utilizada para o desenvolvimento desse trabalho será quantitativa descritiva, sendo executada através de pesquisa de campo, acompanhamento de
processos, elaboração de banco de dados, planejados especialmente para a execução dos projetos a ele inseridos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Kader Rajeh Ibdaiwi - Integrante / Luis Felipe Dias Lopes - Coordenador / DIANA DELLA MÉA DA SILVA - Integrante / ANDREA KARLA BREUNIG DE FREITAS - Integrante / MARCUS GUEDES - Integrante / ADRIANE FINGER - Integrante.
2008 - 2012
Estudo do Comportamento do Consumidor Frente a Gestão da Qualidade Total Através de Técnicas Multivariadas
Descrição: As empresas de transformação despertaram para a necessidade da qualidade e melhoria da produtividade, enquanto disciplina de trabalho, com a introdução dos princípios científicos na administração, o aparecimento da linha de montagem e a aplicação dos métodos estatísticos para controle dos processos, a qualidade foi evoluindo e tornando-se uma arte gerencial sofisticada. As empresas que se destacam na condução dos seus negócios têm um segredo que as faz diferente: a qualidade é vista como parte integrante do negócio. O sucesso da qualidade vai além das ferramentas de trabalho, consiste em mais quatro elementos básicos: o comprometimento da alta administração, da melhoria contínua, e capacitação e comprometimento dos colaboradores. A falta de atenção às práticas da gestão de pessoas é um grande problema para qualquer organização, que busque resultados e qualidade no serviço prestado a seus clientes. Logo pretende-se neste projeto desenvolver um modelo para avaliar a qualidade dos serviços oferecidos, na percepção dos consumidores, buscando conhecer como os clientes os avaliam e como isso influencia ou determina sua escolha por determinado prestador de serviço... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Thiago Kader Rajeh Ibdaiwi - Integrante / Andreia Zanella - Integrante / Enio Junior Seidel - Integrante / Luis Felipe Dias Lopes - Coordenador.