2017 - Atual
Os impactos no indivíduo e na sociedade com o uso da Tecnologia da Informação no setor público.
Descrição: Os trabalhos sobre o uso e as implicações sociais das Tecnologias da Informação e Comunicação ? TIC vêm conquistando espaço na academia, configurando uma área de produção científica em Administração, no campo de Sistemas de Informação ? SI, tendo inclusive espaço próprio a ela dedicado. Veja-se como exemplo o IFIP ? International Federation for Information Processing, cujo grupo de trabalho WG9.4 é chamado Social Implications of Computers in Developing Countries, ou o congresso da ICIS ? International Conference on Information Systems, com várias áreas que tangenciam as implicações sociais, mas com uma denominada especificamente Social Aspects of IS. (Cunha e Miranda, 2013).
A aplicação das TIC para uma melhor governança, a e-governança, tem então como áreas: a e-administração pública, que pressupõe melhoria dos processos governamentais e do trabalho interno do setor público com a utilização das tecnologias de informação e comunicação; e-serviços públicos, que prevê melhoria na prestação de serviços ao cidadão; e a e-democracia, que subentende maior e mais ativa participação do cidadão, possibilitada pelo uso das tecnologias de informação e comunicação no processo democrático (Figura 1). A representação da e-governança através desse modelo requer os seguintes cuidados: primeiro, a fronteira entre o que é e-serviços públicos, e-democracia e e-administração pública é de difícil, senão impossível, demarcação. A prestação de um serviço público de melhor qualidade (e-serviços públicos) a todo e qualquer cidadão ou empresa sem que haja privilégios no atendimento comporta uma dimensão de democracia, de respeito à cidadania
O surgimento das Novas Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs) ampliou as possibilidades de desenvolvimento e adequação de processos, e a sua aplicação no setor público ampara a exigência de qualificação dos serviços e de eficiência nas organizações (SOBREIRA NETTO, 2007). Nos últimos anos, há uma preocupação constante dos administradores, na busca de ferramentas que forneçam respostas às demandas da sociedade nessa transição em que as administrações passam a fazer uso intensivo da tecnologia como instrumento para o planejamento estratégico e inovação.
Inicialmente, utilizadas como elemento de apoio aos processos internos, ao longo dos últimos anos, tem se intensificado a aplicação das TICs para a disponibilização de informações e serviços através da rede mundial de computadores, conhecida como Internet. Constante que tem marcado as estratégias de um modelo que se convencionou chamar de Governo Eletrônico, ou simplesmente e-Gov.
Em relação a aplicação das TICs em práticas de e-Gov, Mello e Slomski (2010, p. 378) apresentam o termo ?governança eletrônica? como ?uma tendência emergente para reinventar o funcionamento do governo, especialmente, na oferta de serviços públicos e a participação cidadã na gestão, de maneira on-line?, revelando uma escassez de recursos que sugerem a necessidade de um número maior de pesquisas na área.  
O objetivo geral desse projeto de pesquisa é verificar qual o impacto da Tecnologia de Informação e Comunicação (TICs)  no setor público brasileiro.
Como objetivos específicos: (I)Verificar se as TICs aumentam a participação do cidadão nas decisões do setor público; (II)Avaliar o impacto na eficiência do setor público brasileiro com o uso de TICs; (III)Mensurar o retorno dos investimentos em TICs pelos governos nos níveis municipal, estadual e federal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mauri Leodir Löbler - Coordenador / Eliete dos Reis Lehnhart - Integrante.
2014 - 2019
DESENVOLVIMENTO DE UM SISTEMA DE APOIO À DECISÃO PARA SOLUÇÃO DE PROBLEMAS EM CONTEXTO ESPECÍFIC
Descrição: Durante as últimas décadas, a pesquisa cientifica tem mostrado que as limitações cognitivas da mente
humana tornam difíceis de processar grandes quantidades de informação intrínsecas a situações de
decisões complexas. No entanto, a maioria dos indivíduos gostaria de acreditar que as decisões que
tomam são racionais e bem fundamentadas, contudo tem-se demonstrado que este não é
frequentemente o caso (MARCH, 1994; SIMON, 1979). Acredita-se que a experiência, o conhecimento e a
intuição podem guiar através do processo de tomada de decisão, mas a limitação inerente ao
processamento de informações de forma objetiva frequentemente levam ao erro (RIABACKE, 2012).
Uma abordagem que considera explicitamente os prós e os contras de uma pluralidade de pontos de vista
é a Análise de Decisão Multicritério (MCDA) (FIGUEIRA, GRECO e EHRGOTT, 2005). No entanto, segundo
esses mesmos autores, a intuição da MCDA está intimamente relacionada com a forma que os seres
humanos têm empreendido na tomada de decisão. Consequentemente, apesar da diversidade de
abordagens MCDA, métodos e técnicas, os elementos básicos do MCDA, são muito simples: um conjunto
finito ou infinito de ações (alternativas, soluções, cursos de ação, etc.), pelo menos dois critérios, e,
obviamente, pelo menos um tomador de decisão. Tendo em conta estes elementos básicos, a MCDA é uma
atividade que ajuda a tomada de decisões, principalmente em termos de escolha, ranking ou classificação
das ações. Como resultado, foram propostos e disponibilizados vários métodos multicritérios para lidar
com diferentes problemas de tomada de decisão. Estes métodos certamente facilitam o processo de
tomada de decisão, dando aos decisores várias opções para resolverem seus problemas. De acordo com
Ishizaka e Nemery (2013), os métodos MCDA foram desenvolvidos para apoio ao tomador de decisão no
seu processo de decisão única e pessoal. Eles fornecem meios e técnicas para encontrar uma solução.
Destacam-se por colocar o decisor no centro do processo. Por outro lado, podem complicar o processo de
tomada de decisão, pois desde o início, os decisores tem que selecionar o método mais apropriado entre
os métodos existentes para problemas de decisões específicas. É evidente que a escolha do método mais
apropriado tem impacto crítico sobre o processo de tomada de decisão, já que o uso de um método
inadequado pode resultar em uma solução indesejável (LI, 2007). No que concerne à diversidade de métodos multicritérios existente, segundo Roy (1996), há duas correntes de pensamento claramente
distintas: a Europeia, fundada por Bernard Roy, que promoveu o conceito de outranking, para avaliar
alternativas discretas e, a Americana, inspirada no trabalho de Keeney e Raiffa, que se refere a funções
de valores multiatributos e a Teoria da Utilidade Multiatributo. Diante dessas considerações e da
relevância que o processo de tomada de decisão exerce sob diferentes alternativas, com, ou sem o auxílio
de um Sistema de Apoio Multicritério à Decisão, o que motiva a realização desse estudo, o problema de
pesquisa que se pretende investigar é definido como: ?Qual a relação existente entre os métodos multicritérios de apoio à decisão e as estratégias de decisão utilizadas pelo indivíduo em processos de
escolha??. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mauri Leodir Löbler - Coordenador / Monize Sâmara Visentini - Integrante / Eliete dos Reis Lehnhart - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
AVALIAÇÃO DOS DIFERENTES NÍVEIS DE CONHECIMENTO NO PROCESSO DE DECISÃO: A INTERVENIÊNCIA DA PRESSÃO DO TEMPO E DA COMPLEXIDADE DA TAREFA.
Descrição: Entender como as pessoas raciocinam e chegam a um resultado final no processo decisório deverá ser
útil para o desenvolvimento de Sistemas de Informação e de apoio à decisão, pois, com o entendimento
de como os decisores utilizam as informações, será possível desenvolvê-los de acordo com as
necessidades do usuário. O entendimento de como o ser humano raciocina servirá para retratar seus
pensamentos nos sistemas, não com a intenção de reproduzir em máquinas o pensamento humano, mas para deixá-las mais acessíveis ao uso. Também pode-se compreender como o ser humano adquire
o conhecimento, como ele o armazena e, principalmente, como ele o utiliza posteriormente, facilitando
assim construir formas de disseminá-lo mais rápida e eficazmente. Objetivo geral Verificar se diferenças no nível de conhecimento dos decisores afetam o resultado da
decisão, aumentando o entendimento sobre como e por que esta variável influencia no processo
decisório. Objetivos específicos ? Estudar como o nível de conhecimento influencia a maneira dos
decisores utilizarem as informações relativas às opções no processo decisório; ? Avaliar se a
complexidade da tarefa possui influência dependendo do nível do conhecimento do decisor sobre o
objeto da decisão; ? Verificar se a pressão do tempo influencia no resultado da decisão dependendo do
nível de conhecimento do decisor sobre o objeto d. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mauri Leodir Löbler - Coordenador / Monize Sâmara Visentini - Integrante / Eliete dos Reis Lehnhart - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
DIFERENTES NÍVEIS DE CONHECIMENTO NO PROCESSO DE DECISÃO: PRESSÃO DO TEMPO E COMPLEXIDADE DA TAREFA
Descrição: Os estudos correntes do processo decisório vêem o comportamento humano como um 
produto de suas escolhas. As decisões, realizadas por indivíduos, além de não poderem ser 
dissociadas dos interesses destes, também envolvem uma série de atributos externos como 
probabilidade, tempo e recursos. Na esteira desse processo, surgiram as pesquisas sobre o 
comportamento do decisor, sobre o julgamento humano e sobre escolhas.
Apesar de um tema com relevância atual, o comportamento do decisor ainda busca um 
ancoradouro mais estável para suas premissas. Nesse caso, a multidisciplinariedade do tema 
aparece como um processo fragmentador das bases que constroem essas premissas. A 
relevância desse debate tem sua justificativa pela sua importância não só pelas correlações 
que esse processo tem com o poder, mas sobretudo pelo impacto ? positivo ou negativo ? que 
ele tem sobre o funcionamento das organizações. O processo decisório não se restringe à 
tomada de decisão, mas envolve todos os aspectos que a antecedem ou sucedem.
Segundo Pereira e Fonseca (2009), a palavra decisão é formada pelo prefixo latino de
(com o significado de parar, interromper) e pela palavra caedere (que significa cindir , cortar), 
tomada ao pé da letra a palavra decisão significa ?parar de cortar? ou ?deixar fluir?. A 
evidência de que somente o ser humano é capaz de fazer escolhas fez com que, na abordagem 
científica, a decisão fosse considerada um processo lógico e a capacidade decisória, um 
atributo daqueles que detinham a plena capacidade de usar a sua inteligência e racionalidade.
A principal crítica desfechada contra o modelo racional de tomada de decisões foi feita 
por Simon (1945). Descrevendo os fatores que afetam as decisões na vida real, esse autor 
propôs uma teoria da racionalidade limitada, isto é, os administradores tomam as decisões 
mais racionais que podem dentro das restrições impostas por informações e capacidades 
limitadas. O modelo que germinou da visão de. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mauri Leodir Löbler - Coordenador / Eliete dos Reis - Integrante / Ana Flavia Andrade Avelino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2014
Impacto da Adoção de Tecnologia de Informação em Organizações
Descrição: Os valores relativos envolvidos em investimentos em Tecnologia de Informação são cada vez maiores nas organizações. Segundo pesquisa EAESP/FGV (2010), os gastos com informática atingiram 6,4% do faturamento líquido das empresas em 2009. Uma das grandes dúvidas do esforço que se faz em aquisições de Tecnologia de Informação, é quanto efetivamente esse investimento impacta na organização que o realiza. Conforme Audy et al. ( 2000), o processo de informatização das organizações tem, entretanto, custo elevado, demanda tempo, provoca alterações na estrutura organizacional e sofre resistências de ordem cultural, além de apresentar resultados nem sempre satisfatórios, conforme tem sido amplamente descrito tanto no exterior como no Brasil. Segundo Faria e Maçada (2011), a análise dos impactos dos investimentos em Tecnologia da Informação (TI) tem sido tema de estudo e discussão entre profissionais e pesquisadores, especificamente devido às dificuldades de mensuração dos seus resultados (GUNASEKARAN e outros, 2005; HEIM e PENG, 2010). Vêm se realizando pesquisas com o intuito de medir se os investimentos em TI contribuem para melhorar o desempenho, o resultado ou mesmo a eficiência das organizações. Apesar dos resultados de as investigações não serem unânimes quanto ao efeito dos investimentos em TI, as organizações continuam investindo grandes somas de dinheiro em TI na tentativa de melhorar seu desempenho. No seu trabalho, num setor industrial específico, Ferreira e Cherobim (2012), estudaram quais os impactos dos investimentos em tecnologia da informação no desempenho organizacional, baseando-se no pressuposto de que as tecnologias da informação implantadas nas organizações agregam valor às empresas, em qualquer segmento, na medida em que contribuem para melhorar o desempenho dos processos e, consequentemente, melhorar o desempenho das organizações. Segundo Albertin e Albertin (2008), os benefícios oferecidos e as reconfigurações de negócio induzidas por TI certamente dev. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mauri Leodir Löbler - Coordenador / Alexandre Rampelotto - Integrante / Juliana Mayumi Nishi - Integrante / Taisa Rossatto - Integrante / Cleber Domingos Trindade da Rosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Fatores de Sucesso na adoção de Sistemas de Informação em Pequenas Empresas
Descrição: O problema da pesquisa é abordado da seguinte maneira: quais os fatores que comprometem e quais os fatores que determinam o sucesso da adoção de Sistemas de Informação em pequenas empresas. O objetivo geral da presente pesquisa é identificar os fatores que influenciam no sucesso da adoção de Sistemas de Informação em pequenas empresas. Como objetivos específicos: Identificar os fatores que dificultam a adoção de Sistemas de informação em pequenas empresas; Verificar o estágio de informatização das pequenas empresas; Minimizar as principais dificuldades das pequenas empresas na implementação de sistemas de informação. 
O assunto fatores de sucesso na adoção de Sistemas de Informação em pequenas e médias empresas ainda pode ser considerado exploratório, pois se encontra em fase de construção de relações ainda não definidas. Assim, essa pesquisa pode ser dividida em duas fases, a primeira, exploratória e a segunda, descritiva. Na primeira etapa será utilizada técnica de entrevistas e na fase descritiva será utilizada técnica de pesquisa survey através de questionário estruturado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mauri Leodir Löbler - Coordenador / Eliete dos Reis - Integrante / Vânia de Fatima Barros Estivalete - Integrante / Monize Sâmara Visentini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
USO DE ESTRATÉGIAS COMPENSATÓRIAS E NÃO COMPENSATÓRIAS NAS DECISÕES DE COMPRA DE CONSUMIDORES.
Descrição: O objetivo deste trabalho foi verificar quais variáveis explicam a utilização de estratégias não compensatórias e estratégias compensatórias nas decisões de compra de consumidores. Como objetivos específicos, validou-se um instrumento que mensure o comportamento dos indivíduos no momento da decisão de compra, buscou-se características nos grupos pesquisados que possam diferenciar estratégias de decisão de compra e também verificou-se em que ponto os indivíduos mudam o tipo de estratégia de decisão.
Maule (1997) observou o emprego de um maior uso de estratégias não-compensatórias sob pressão do tempo. Por exemplo, a pessoa que está tomando uma decisão com prazos definidos, ao invés de considerar toda a informação relevante e avaliar bem cada elemento (estratégia compensatória), tende a realizar a avaliação com base em menos informações, com processamento mais simples (estratégia não compensatória).
	Quanto a metodologia empregada nesse projeto, utilizando a nomenclatura de Hair et al. (2005), o plano de pesquisa foi descritivo, pois é estruturado para medir as características descritas em uma questão de pesquisa. Essa pesquisa, descritiva terá um caráter transversal, pois forneceu elementos de um panorama em determinado ponto no tempo. O tipo de pesquisa foi survey, pois é uma coleta de dados primários a partir de indivíduos, e o instrumento de coleta de dados foi o questionário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mauri Leodir Löbler - Coordenador / Ana C. Ferreira - Integrante / Ana Bordin Anelli - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - PIBIC/CNPq - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2009
Pressão do tempo e falta de informações: o impacto na qualidade da decisão.
Descrição: O presente projeto teve como objetivo verificar de que forma a pressão do tempo e a falta de informações influenciam no comportamento dos indivíduos e na qualidade de suas decisões. Também buscou-se validar uma tarefa decisória em que seja possível estudar a pressão do tempo e a falta de informações; Desenvolver um software que simule o processo de decisão do indivíduo e que seja possível estudar as variáveis chaves dessa pesquisa. Validar o software. Verificar mudanças e diferentes comportamentos dos indivíduos no processo de tomada de decisão quando sob pressão do tempo; Verificar mudanças e diferentes comportamentos dos indivíduos no processo de tomada de decisão quando sob falta de informações; Verificar a qualidade das decisões dos indivíduos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mauri Leodir Löbler - Coordenador.Financiador(es): Fundo de Incentivo a Pesquisa - FIPE/UFSM - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2009
Análise da absorção cognitiva nos usuários dos sistemas de informação
Descrição: Devido ao papel fundamental desempenhado pela TI nas organizações, Zhang, Li e Sun (2006) colocam que a identificação da aceitação da tecnologia pelos seus usuários e o comportamentos destes com relação a mesma tornou-se primordial. Tal fato pode ser comprovado através da crescente literatura acerca da aceitação da tecnologia e dos aspectos cognitivos que a cercam. Desta forma, Agarwal e Karahanna (2000) desenvolveram um construto denominado Absorção Cognitiva (AC), o qual busca investigar as motivações internas do usuário para lidar com o sistema, ampliando o estudo de comportamento de uso da TI. A partir deste construto, os autores oferecem um método para avaliar o envolvimento dos indivíduos com o sistema, valendo-se de duas variáveis: utilidade percebida e facilidade de uso percebida (LÖBLER, 2005). Assim, devido à necessidade de ampliação de estudos sobre o assunto, este projeto tem como tema principal a análise da Absorção Cognitiva do indivíduo para com o uso dos Sistemas de Informação (SI). Dentro deste contexto da AC, destaca-se a problemática deste projeto, que consiste em: ?De que forma a intenção de usar os Sistemas de Informações é influenciada pela Absorção Cognitiva do indivíduo?? Este trabalho será baseado no construto da Absorção Cognitiva, a qual é definida como um estado de profundo envolvimento do usuário com o sistema, mensurado por cinco dimensões: 1-Dissociação Temporal, 2- Imersão Focada, 3-Prazer Elevado, 4- Controle, 5- Curiosidade (AGARWAL E KARAHANNA, 2000). O objetivo principal deste trabalho é identificar os efeitos na facilidade de uso percebida e na utilidade percebida pela TI geradas pela Absorção Cognitiva do indivíduo. Este estudo caracteriza-se por uma pesquisa descritiva, cunho quantitativo. Por ter como característica um número significativo de pesquisados, este trabalho será guiado pelo método Survey. O instrumento de coleta de dados a ser utilizado nesta pesquisa será adaptado do trabalho de Agarwal e Karahanna (2000). As orga. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mauri Leodir Löbler - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - PIBIC/CNPq - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Dimensionamento da Tecnologia de Informação em Prefeituras Municipais
Descrição: A temática desta pesquisa é a utilização da Tecnologia de Informação nas prefeituras municipais do estado do Rio grande do Sul, refletindo a modernização administrativa desses municípios. Dentro desta temática o objetivo geral do trabalho é determinar dimensões da TI nos municípios do estado do RS. Como objetivos específicos que podem ser relacionados ao objetivo geral destacam-se os seguintes: Estabelecer, com base na literatura, possíveis dimensões de informatização em prefeituras municipais. Verificar o relacionamento entre modernização tecnológica e desenvolvimento econômico do município. A relevância desse trabalho está centrada na possibilidade de desencadear ações futuras por parte dos governos municipais como forma de buscar a modernização de suas atividades gerenciais. A inclusão da tecnologia na gestão do município é fator determinante para um bom atendimento ao cidadão, cliente dos serviços públicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mauri Leodir Löbler - Coordenador / Vânia de Fatima Barros Estivalete - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2007
FATORES DETERMINANTES NA IMPLEMENTAÇÃO DE SISTEMAS DE INFORMAÇÃO EM PEQUENAS EMPRESAS
Descrição: O objetivo geral deste projeto foi identificar quais os fatores determinantes para o sucesso da implementação de sistemas de informação em pequenas empresas. Complementando o objetivo geral, os objetivos específicos foram: identificar a amplitude de uso dos sistemas de informação na pequena empresa; identificar o nível de capacitação dos funcionários envolvidos no processo; identificar os fatores que limitam ou favorecem a implementação da SI .
Para se atender aos objetivos propostos, adotou-se como estratégia a pesquisa descritiva, já que esta permite obter a descrição de determinadas características de uma população ou fenômeno (GIL, 2006). Os sistemas de informação são um instrumento de grande valor estratégico para as organizações, sua importância esta no fato de estar presente em todo o processo produtivo da empresa, trazendo como benefício a diminuição do custo e tempo de execução do mesmo, além de melhorar a qualidade e disponibilidade das informações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mauri Leodir Löbler - Coordenador.Financiador(es): Fundo de Incentivo a Pesquisa - FIPE/UFSM - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2007
Processamento da informação: uma avaliação dos diferentes níveis de conhecimento no processo de decisão.
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo verificar as diferenças entre especialistas e novatos quanto ao uso de informações e a decisão. O nível de conhecimento do decisor será uma variável independente, previamente estabelecida, assim como a qualidade da informação e a complexidade da tarefa. As variáveis dependentes são o comportamento do decisor quanto ao processamento da informação e os resultados da decisão. As estratégias de decisão são mensuradas a partir da quantidade de informação utilizada e da forma de utilização, enquanto que os resultados da decisão são medidos a partir das diferenças entre os indivíduos nas suas escolhas. A tarefa a ser utilizada no experimento será baseada no método multicritério. Uma tarefa decisória que possui alternativas e atributos. A decisão será tomada com base nesses atributos e será solicitado a cada decisor estabelecer um ordenamento na escolha, classificando as alternativas em ordem decrescente. A escolha será auxiliada por um Sistema de Apoio a Decisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mauri Leodir Löbler - Coordenador / Vânia de Fatima Barros Estivalete - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Santa Maria - PIBIC/CNPq - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2006
Avaliação do comportamento dos acadêmicos de administração em relação ao comércio eletrônico.
Descrição: Esta pesquisa teve como objetivo verificar qual o comportamento dos indivíduos em relação ao comércio eletrônico. Utilizando as variáveis do modelo TAM (modelo de aceitação de tecnologia) como base para verificar o que explica o uso do Comércio Eletrônico para suas compras.
A pesquisa foi do tipo survey, utilizando como técnica de coleta de dados o questionário já validado para o modelo escolhido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mauri Leodir Löbler - Coordenador.Financiador(es): Fundo de Incentivo a Pesquisa - FIPE/UFSM - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1