2012 - Atual
"Processos Político-sociais e Socioambientais" (2012)
Descrição: Trata-se de um projeto de introdução à pesquisa com alunos de tutoria-científica. Consta de dois eixos centrais- 1-processos político-sociais e 2- processos socioambientais- que buscam recapitular conhecimentos e proposições frente aos desafios contemporâneos da participação política-cidadã, da democracia, do progresso científico e cultural e da cultura política. Ainda há a se considerar problemas decorrentes desses processos na realidade brasileira, como: as negociações internacionais relativas ao aquecimento global, a concentração do capital e da tecnologia, as relações Norte-Sul, as economias  emergentes , a América do Sul e a Rio + 20, em particular. Os alunos ocupar-se-ão destes temas teoricamente e/ou em estudos de caso, mais focados e localizados, evidentemente com uma orientação didática voltada a estudantes ingressantes, com o objetivo, no entanto, de desafiá-los ao rigor científico e à autonomia na pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro de Mello Leonel Júnior - Coordenador.
2012 - Atual
"Projeto Rodon: operação Acaí"
Descrição: Projeto de pesquisa elaborado em conjunto aos alunos de graduação para concorrer à seleção do edital do Projeto Rondon 2012.  Este mesmo projeto será reeditado e reapresentado em 2013.
Temos por objetivo aprender, conhecer e construir conhecimentos com a comunidade de São João de Pirabas, impactando a realidade local, estimulando a autonomia das pessoas às quais o projeto será direcionado e incentivando desta forma, o desenvolvimento da população local, formação de agentes sociais e melhoria da qualidade de vida.
Em função disto, objetivamos fomentar o empoderamento da comunidade e fortalecer o protagonismo dos multiplicadores, contribuindo na autonomia da população local através do diálogo, da reflexão e do pensamento crítico.
. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro de Mello Leonel Júnior - Coordenador.
2011 - Atual
A refundação do IAMÁ enquanto Grupo de Pesquisa
Descrição: Nicolau Maquiavel escreveu que quando as Instituições querem, a um mesmo tempo, manter seu conteúdo, e reencontrarem um novo ciclo de criatividade necessitam refundar-se, assim  como os Estados. 
Este é o processo em que conduzimos nestes 2 últimos anos, o IAMÁ - Instituto de Antropologia e Meio Ambiente. Sem permitir que ele perdesse seus pesquisadores, por exemplo, no INPA - Instituto Nacional de Pesquisas da Amazônia, em Manaus/AM, como o Geógrafo Reinaldo Correa Costa, ou na Universidade Federal do Pará - UFPa, como a Antropóloga Wilma Leitão, buscou-se novas raízes na própria EACH/USP, mantendo sua estrura Interdisciplinar que o caracteriza desde sua fundação em 1987.
. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro de Mello Leonel Júnior - Coordenador.
2008 - 2010
Indicadores de Derechos Humanos para Los Pueblos Indígenas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro de Mello Leonel Júnior - Integrante / Vivian Grace Fernades D'avila Urquidi - Coordenador.
2008 - Atual
"AMAZON-IEA Base Documental Digital sobre a Transformação da Amazônia"
Descrição: O projeto visa a construção um portal do conhecimento fazendo uma revisão da história das políticas públicas da Amazônia. Utilizando acervos pessoais e das instituições, alem de entrevistas com variada gama representativa dos atores envolvidos nesta historia, durante as ultimas 4 décadas, para produzir indicações e políticas públicas propositivas. As políticas públicas, devido á grande diversidade cultural na região, podem representar a expressão do quão rica é a produção informacional e acadêmica da região. Os resultados, através da presença de pesquisadores de vários níveis de envolvimento acadêmico e histórico, podem iluminar os diferentes aspectos da vida amazônica. A atuação do Estado através de suas políticas, das instituições não governamentais, das populações tradicionais, das cidades bem como a dinâmica das atividades econômicas e da cultura ganham sistematização e vem à tona contribuindo para que os olhares sobre a região tenham sentido na sua complexidade dinâmica. Mostrara o esforço de uma equipe envolvida e vibrante, com escutas e olhares múltiplos empenhados para superar os obstáculos do quotidiano, as idiossincrasias institucionais e dificuldades para a produção científica e a informação qualificada. A ampla e democrática divulgação dos acervos nas varias formas de mídia podem auxiliar a compreensão do ontem, do hoje e as perspectivas futuras para o publico em geral e para agentes públicos tomadores de decisão. 
. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro de Mello Leonel Júnior - Integrante / Sylvio Barros Sawaya - Integrante / José Pedro Costa - Coordenador / Maritta KochWeser - Integrante / Guilherme Leite da Silva Dias - Integrante / Paulo Eduardo Artaxo Netto - Integrante / Marcelo Knörich Zuffo - Integrante / Aurea Aparecida Eleuterio Pascalicchio - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos/Ministério da Ciência e Tecnologia - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Políticas Públicas e Sociedade Civil nos Processos recentes das Amazônias
Descrição: I-Eixos da pesquisa: a sociedade civil, participação, democracia e políticas públicas.
Um dos temas atuais, e não apenas para a Amazônia, é o da participação dos diferentes segmentos da sociedade civil nas decisões relativas à sua condição ou situação, por exemplo, dos índios, seringueiros, agricultores e outros, beneficiários ou não de programas específicos. Na Amazônia, este foi um dos pontos a que se dedicou a crítica aos grandes projetos e ao estado, que promoveu a ocupação de espaços e de recursos naturais, considerando-os vazios e disponíveis, quando ali havia populações em auto-sobrevivência, inseridas em esferas de mercado e detentoras de direitos. Em várias das cadeias e espirais de poder, a criação de novos canais, mecanismos e instrumentos de participação, vêm sendo introduzidos ou debatidos, inclusive na esfera dos municípios, nas atribuições orçamentárias e planejamento, e até em grandes projetos governamentais, como o Comunidade Solidária, ou os financiamentos multilaterais, como no caso do Planafloro
 (RO), do Prodeagro (MT) e os do Grupo dos 7  (GEF), programas de proteção a recursos naturais e populações.
Estes bons propósitos de vaga participação - que constituem indubitáveis conquistas - necessitam de melhor qualificação: dos diferentes atores e protagonistas sociais coletivos, pela reconstrução dos processos formadores das configurações sociais atuais, inclusive quanto a temas delicados como os da representação e da legitimidade; dos próprios segmentos sociais considerados; dos inarticulados; dos tipos diversos de organizações sociais, suas naturezas políticas dissimilares a serem analiticamente diferenciados dos movimentos, representações profissionais, setoriais, as não governamentais, sua articulação ou dinâmica frente ao Estado e partidos; as influências do corporativismo e do modelo sindical. Esta diversidade pode ser compreendida e explicada, do MST aos Fóruns de Ongs e GTAs, os movimentos indígenas, de seringueiros.
. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mauro de Mello Leonel Júnior - Coordenador / Leandro Belini - Integrante / Carlos Aurelio Sobrinho - Integrante / Alessandro Moura - Integrante / Danilo Henrique Divardin Júnior - Integrante / Andre Luis Scantimburgo - Integrante / Aline da Silva Rigobelo - Integrante / Luiz Delli A Neto - Integrante / Julieth Aquino - Integrante / Marcelo Rodrigues dos Santos - Integrante / Fernando Fiamingui - Integrante / Mateus Schreiner Garcez Lopes - Integrante / Carmelita F. de O. Croce - Integrante / Fernando Campos - Integrante / Livia Duarte Barbosa - Integrante / Luana Turbay - Integrante / Priscila dos Santos Rodrigues - Integrante / Valdinéia de Oliveira Santana - Integrante / Valeria Testa - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Outra.
1999 - Atual
Mundialização, Trabalho e Políticas Públicas
Descrição: Análise das transformações do trabalho a partir do processo de acumulação contemporâneo e seus efeitos psico-sócio-econômicos e políticos sobre o coletivo social. Avaliação e formulação de políticas públicas adequadas à nova realidade e à cidadania. Argentina, Brasil e México são os países privilegiados como foco de análise.
. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mauro de Mello Leonel Júnior - Integrante / Maria Cristina Cacciamali - Coordenador.
1997 - 1997
IAMÁ- PAICS/PNUD/Planafloro - Apoio à Iniciativa Comunitária
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro de Mello Leonel Júnior - Coordenador.
1997 - 1997
IAMÁ- Educação Indígena - NEI/São Paulo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro de Mello Leonel Júnior - Coordenador.
1997 - 1997
IAMÁ- Curso Mitos Indígenas-Escola de Sociologia e Política
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro de Mello Leonel Júnior - Coordenador.
1997 - 1997
IAMÁ- Programa de Formação para o auto-desenvolvimento sustentável de populações tradicionais de Ji-Paraná-RO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro de Mello Leonel Júnior - Coordenador.
1997 - 1997
FIDA-CAF/ Programa Regional de Apoyo a los Pueblos Indigenas de la Cuenca del Amazonas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro de Mello Leonel Júnior - Coordenador.Financiador(es): Organizacão Internacional do Trabalho - Auxílio
										financeiro / Corporacion Andina de Fomento - Auxílio
										financeiro.
1996 - 1997
Assessoria ao Comitê Intertribal
Descrição: O projeto foi desenvolvido através da ação conjunta entre o IAMÁ e o Comitê Inter Tribal presidido por Marcos Terena. O objetivo central do projeto foi contribuir para a autonomia das organizações indígenas, através de cursos e encontros de formação e articulação em rede, de lideranças indígenas e assessoria indigenista.
Objetivos Específicos:
1. Promover a qualificação e capacitação de lideranças através de cursos de formação, oferecendo instrumentos para análise crítica das políticas públicas e temas especializados, fortalecendo a autonomia de suas organizações perante a sociedade não-indígena;
2. Possibilitar às lideranças o domínio técnico do gerenciamento de suas organizações;
3. Contribuir para a reflexão entre as organizações indígenas sobre os projetos de desenvolvimento nas áreas de saúde, educação e alternativas econômicas.
. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mauro de Mello Leonel Júnior - Coordenador.
1996 - 1997
Apoio à Formação de Lideranças Indígenas
Descrição: O projeto será desenvolvido através da ação conjunta entre o IAMA e o Comitê Inter Tribal, presidido por Marcos Terena. O objetivo central é contribuir para a autonomia das organizações indígenas, através de cursos e encontros de formação e articulação, em rede, de lideranças indígenas e assessoria indigenista. Objetivos específicos: 1. Promover a qualificação e capacitação de lideranças indígenas através de cursos de formação, oferecendo instrumentos para análise crítica das políticas públicas e temas especializados, fortalecendo a autonomia de suas organizações perante a sociedade não-indígena. 2. Possibilitar às lideranças indígenas o domínio técnico do gerenciamento de suas organizações. 3. Contribuir para a reflexão entre as organizações indígenas sobre os projetos de desenvolvimento nas áreas de saúde, educação e alternativas econômicas. 4.Incentivar cada vez mais, no processo de organização das comunidades indígenas,a capacitação dos líderes nos projetos de desenvolvimento em especial os de formação profissional de agentes indígenas, nas áreas de educação, saúde e alternativas econômicas. 5.Iniciar a implantação de uma rede de comunicação via computadores e criar através da Internet um sistema de serviços para promover a implantação de um banco de dados nas áreas de educação, saúde, alternativas econômicas e políticas públicas, bem como divulgação de umboletim de informações e notícias sobre as áreas indígenas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro de Mello Leonel Júnior - Coordenador.Financiador(es): Comitê Inter Tribal - Cooperação / Instituto de Antropologia e Meio Ambiente - Cooperação.
1996 - 1996
IAMÁ-Projeto de Promoção da mulher indígena na região de Ji-Paraná em Rondônia e Mato Grosso
Descrição: O Projeto Promoção da Mulher Indígena em Rondônia e Mato Grosso teve como objetivo fornecer instrumentos de apoio às mulheres das comunidades indígenas de Ji-Paraná, capacitando-as para enfrentar os problemas decorrentes do contato desordenado com a frente econômica, para adquirir um maior conhecimento da sociedade brasileira, e para dominar novidades, nem sempre compensatórias introduzidas por esse contato. O projeto se propôs a ajudar as mulheres na criação de mecanismos preventivos as ameaças de marginalização e na busca de saídas autônomas, em direção a melhoria da qualidade de vida da população indígena como um todo.
Objetivos
1. Promoção de lideranças comunitárias femininas;
2. Uso e conservação dos recursos naturais;
3. Cultura indígena;
4. Educação e saúde, em especial saúde reprodutiva;
5. Segurança alimentar;
6. Alternativas econômicas, com ênfase ao artesanato feminino;
7. Auto-organização das mulheres
. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mauro de Mello Leonel Júnior - Coordenador.Financiador(es): Fundação McArthur - Auxílio
										financeiro.
1995 - 1995
Terceirização dos Serviços de Saúde Indígena - Convênio de Cooperação entre o IAMA e a FUNAI
Descrição: O Projeto iniciou suas atividades em novembro de 1991 com os levantamentos preliminares, atualização da situação de saúde, analise do atendimento anterior nas áreas do Rio Branco, Igarapé Lourdes (Gavião e Arara) e Zoró. A indigenista Ines Hargreaves encarregou -se desse levantamento inicial e o antropólogo Roberto Gambini encarregou - se do levantamento do Zoró. Estes trabalhos foram concluídos em fevereiro de 1992. Durante sua viagem, a indigenista atuou junto com as enfermeiras da Funai e representantes indígenas para as recomendações interinstitucionais. Foram realizados vários atendimentos encaminhando -se casos mais graves para Cuiabá, São Paulo, Bauru e Brasília.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro de Mello Leonel Júnior - Coordenador / Roberto Gambini - Integrante / Ines Hargreaves - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional do Índio - Cooperação / Instituto de Antropologia e Meio Ambiente - Cooperação.
1995 - 1995
IAMÁ- Plataforma NOVIB/ Desenvolvimento sustentável e qualidade de vida
Descrição: A perspectiva que orienta a ação das contrapartes apoiadas pela NOVIB no Brasil, integra as questões sociais e ambientais como dimensões de uma mesma concepção do desenvolvimento humano. O que equivale a dizer que - desenvolvimento social e preservação ambiental - são inseparáveis. Esta orientação tem como pressuposto a visão de que a degradação ambiental e a exclusão sócio-econômica fazem parte de um mesmo processo social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro de Mello Leonel Júnior - Coordenador.
1993 - 1993
IAMÁ-Sociedades e natureza na Amazônia: desigualdade e qualidade de vida, ambivalências e correlações
Descrição: Objetivo do projeto: concluir a revisão de alguns arquivos sócio-ambientais da fronteira econômica da Amazônia brasileira. O centro da pesquisa é a correlação entre a degradação ambiental e os modos socialmente diferenciados de uso dos recursos naturais. O fio condutor é o uso social da água dos rios, identificando a oposição de interesses que há  entre comunidades tradicionais do interior, índios e pescadores ribeirinhos e o garimpo. O estudo pretende indicar bases para um gerenciamento ambiental dos rios da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro de Mello Leonel Júnior - Coordenador.
1993 - 1993
Desenvolvimento sustentável e Populações Tradicionais
Descrição: Elaboração das premissas de orientação do Planafloro para o Desenvolvimento Sustentável. Elaboração de Projeto realizada no primeiro semestre deste ano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro de Mello Leonel Júnior - Integrante / Daniel Gross - Integrante / Flora Cerqueira - Coordenador / Emerson Teixeira - Integrante / Gabriel Ferreira Lima - Integrante / P Matricardi - Integrante.Financiador(es): Programas das Nações Unidas para o Desenvolvimento no Brasil - Auxílio
										financeiro / Banco Mundial - Auxílio
										financeiro / Governo do Estado de Rorâima - Cooperação / Instituto de Antropologia e Meio Ambiente - Cooperação / Fundação Getúlio Vargas - Cooperação.
1993 - 1993
IAMÁ- Populações tradicionais e desenvolvimento sustentável. Produção econômica da floresta em pé.
Descrição: Sugestões para termos de referência para um projeto de cooperação relativo à qualidade de vida, uso adequado dos recursos naturais e acesso ao mercado das populações do interior da Amazônia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro de Mello Leonel Júnior - Coordenador.
1992 - 1993
Projeto de Saúde Panderei/ Ji-Paraná-Rondônia
Descrição: Em 1992, iniciou-se o Projeto de Saúde Panderei - Ji-Paraná junto às populações das Áreas Indígenas Igarapé Lourdes, Zoró e Rio Branco. Inicialmente, o IAMÁ concentrou-se no trabalho de assistência emergencial, realizando atendimento médico e odontológico nas aldeias e na cidade, participando nas campanhas de vacinação, acompanhamento da internação de pacientes nos hospitais locais, compra de medicamentos e exames laboratoriais. Também elaborou um banco de dados populacional e epidemiológico.
O IAMÁ realizou sete cursos de saúde para 21 agentes indígenas de saúde em formação, além de assessoria e treinamento sistemático nas aldeias, com ênfase em microscópica para malária. Em agosto 1995 realizou o I Fórum e I Curso de Formação de Agentes Comunitários Indígenas de Saúde de Rondônia, e se prevê a contratação dos mesmos pelo Programa de Agentes Comunitários de Saúde do Ministério da Saúde.
Multiplicação da experiência:
A equipe do IAMÁ elaborou um projeto de formação de 70 agentes comunitários indígenas de saúde e assessoria aos postos indígenas, para todo o estado de Rondônia, no quadro da colaboração de técnicos do IAMÁ com a cooperação Técnica do PNUD ao PLANAFLORO.  
. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mauro de Mello Leonel Júnior - Coordenador.Financiador(es): FAFO - Institute for Applied Social Science - Noruega - Auxílio
										financeiro / Fundação Kellogs - Auxílio
										financeiro.
1992 - 1993
Centro de Treinamento-Cacoal/RO
Descrição: O Centro de Treinamento de Cacoal foi construído para realizar cursos de formação de agentes indígenas de saúde e educação bilingue, num terreno doado pele Prefeitura de Cacoal ao IAMA. Além dos cursos, construi-se viveiros de mudas. A existencia de um espaço permanente permite a concretização e planejamento de ações reivindicações pelas comunidades indígenas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro de Mello Leonel Júnior - Coordenador.Financiador(es): Instituto de Antropologia e Meio Ambiente - Cooperação / Prefeitura do Município de Cacoal - Auxílio
										financeiro.
1992 - 1992
IAMÁ- Avaliações das visões e aspirações dos diferentes atores sociais em dois municípios: o  modelo de desenvolvimento agropecuário da sojiciltura no cerrado em diferentes fases de sua evolução.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro de Mello Leonel Júnior - Coordenador.
1991 - 1996
Condições de Vida e o ambiente na Baía de Mongaguá - Parati/RJ
Descrição: Esta pesquisa resultou na melhor organização das comunidades de pescadores e na criação da associação de moradores e em projeto de proteção da reprodução da fauna e flora aquática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro de Mello Leonel Júnior - Integrante / Elizabeth Pjorkstrom - Coordenador.Financiador(es): Instituto de Antropologia e Meio Ambiente - Cooperação.
1991 - 1996
Promoção da Mulher Indígena
Descrição: O projeto Promoção da Mulher Indígena em Rondônia e Mato Grosso tem como objetivo fornecer instrumentos de apoio às mulheres das comunidades indígenas de Ji-Paraná, capaitando-as para enfrentar os problemas decorrentes do contato desordenado com a frente econômica, para adquirir um maior conhecimento da sociedade brasileira, e para dominar novidades, nem sempre compensatórias introduzidas por esse contato. O projeto se propõe a ajudar as mulheres na criação de mecanismos preventivos as ameaças de marginilização e na busca de saídas autonomas, em direção a melhoria da qualidade de vida da população indígena como um todo.
Objetivos: Promoção de  lideranças comunitárias femininas. Uso e conservação dos recursos naturais. Cultura Indígena. Educação e Saúde, em especial saúde reprodutiva. Segurança Alimentar. Alternativas econômicas, com ênfase ao artesanato feminino. Auto-organização das mulheres.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro de Mello Leonel Júnior - Coordenador.Financiador(es): Mac Arthur Fondation - Auxílio
										financeiro.
1991 - 1992
Índios: Relatório Brasileiro CNUMAD-ECO 92 1992/1997
Descrição: A Questão Indígena: evolução, principais problemas e perspectivas. Subsídios Técnicos para Elaboração do Relatório Nacional do Brasil para CNUMAD - ECO - 92.
Esta pesquisa resultou na contribuição para recomendações na política indigenista brasileira. Pesquisa de Carmen Junqueira. Publicada pela SEMAM (BR), Secretaria do Meio Ambiente da Presidência da República/ PNUD-Programa das Nações Unidas para o desenvolvimento/ Relatório Nacional do Meio Ambiente 1991.
Na continuidade dessa contribuição, duas antropólogas do IAMÁ, Dra. Teresa Aparício e Francisca Figols, participaram da Conferência Mundial de Povos Indígenas sobre Território, Meio Ambiente e Desenvolvimento, realizada no Rio de Janeiro de 25 à 30/05/92, bem como assessoraram os povos indígenas presentes na aldeia Kari-oca. A Dra. Teresa Aparício participou como observadora do grupo de fala inglesa auxiliando na redação da "Kari-oca Declaration and Indigenous Peoples Earth Charter". Francisca Figols participou como observadora do grupo de fala portuguesa auxiliando na tradução para o português do texto base das discussões do evento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mauro de Mello Leonel Júnior - Coordenador / Carmen Sylvia de Alvarenga Junqueira - Integrante.Financiador(es): Instituto de Antropologia e Meio Ambiente - Auxílio
										financeiro.
1991 - 1992
IAMÁ- Projetos Integrados Ji-Paraná (Educação, Saúde e Alternativas Econômicas)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro de Mello Leonel Júnior - Coordenador.Financiador(es): FAFO-Institute for Applied Social Science - Auxílio
										financeiro.
1991 - 1992
IAMÁ- Formação de Agentes Indígenas de Saúde /RO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro de Mello Leonel Júnior - Coordenador.
1991 - 1992
IAMÁ- Educação Ambiental - SEDAM/RO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro de Mello Leonel Júnior - Coordenador.
1991 - 1991
Reservas extrativistas e mercados para os produtos da Floresta Amazônica
Descrição: Esta pesquisa resultou em recomendações para o uso adequado dos produtos da floresta amazônica, em particular, pelas comunidades tradicionais, indígenas, seringueiras e ribeirinhas. Indicando alternativas de mercado e transferência tecnológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro de Mello Leonel Júnior - Coordenador.Financiador(es): Banco Mundial - Auxílio
										financeiro / Instituto de Antropologia e Meio Ambiente - Cooperação.
1990 - 1998
FIDA-CAF/ Informe de Evaluacion (documento preliminar)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro de Mello Leonel Júnior - Coordenador.
1990 - 1995
Apoio à economia indígena e à auto-organização/RO
Descrição: O Projeto Alternativas Econômicas para os povos indígenas de Ji-Paraná iniciou suas atividades em 1990. Porém, foi em 1992 que o projeto tornou-se parte do Programa de Formação para o Autodesenvolvimento Sustentável de Populações Tradicionais, voltando suas ações para atividades conjuntas com a área de saúde e educação.
Cursos Técnicos: realizaram-se cursos de condução de viveiros, de gerência para lideranças indígenas e cursos técnicos em manutenção e conserto de motores, manejo de gado leiteiro, organização da produção extrativista, incentivo à produção de artesanato, do óleo de copaíba, extração de óleo e coleta de castanha, coleta de seringa, além da assistência sistemática nas aldeias e apoio à comercialização destes produtos.
Associações Indígenas: Com apoio do IAMÁ e da FUNAI os índios de Ji-Paraná conseguiram viabilizar a criação das associações indígenas de suas respectivas comunidades. Este foi um passo fundamental para o processo de auto-organização dos índios de Rondônia.
Multiplicação da Experiência: De 1994 a 1995 foram realizadas Consultorias Preparatórias para a elaboração de três projetos econômicos para populações indígenas entregues ao BID. Participaram dessas consultorias o IAMÁ (Ji-Paraná/Ademir Ramos), o CTI (Gilberto Azanha/Dominique Gallois) e a ACIRK (Kadiweu-Alan Moreau/ Georg Grunberg). Em 1995 a equipe de técnicos do IAMÁ, elaborou para o PLANAFLORO o Projeto Executivo de Alternativas econômicas para oito áreas indígenas de Rondônia, no quadro da colaboração do IAMÁ, CTA, FUNAI e EMATER com a Cooperação Técnica do PNUD ao PLANAFLORO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro de Mello Leonel Júnior - Coordenador / Ademir Ramos - Integrante / Gilberto Azanha - Integrante / Dominique Gallois - Integrante / Alan Moreau - Integrante / Georg Grunberg - Integrante.Financiador(es): Empresa de Assistência Técnica e Extensão Rural do DF - Cooperação / Fundação Nacional do Índio - Cooperação / Instituto de Antropologia e Meio Ambiente - Cooperação / Programas das Nações Unidas para o Desenvolvimento no Brasil - Auxílio
										financeiro.
1990 - 1991
Reservas Extrativistas/RO
Descrição: Identificaçã preliminar e o primeiro mapeamento de 26 reservas extrativistas de Rondônia para apoiar os seringueiros. A continuidade deste trabalho ficou a cargo do ECOPORE, INDIA e PACA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro de Mello Leonel Júnior - Coordenador.Financiador(es): Instituto de Antropologia e Meio Ambiente - Cooperação.
1990 - 1990
Um estudo das prioridades sócio-ambientais para o Estado de São Paulo
Descrição: Esse grupo de trabalho elaborou um programa para a Cidade e o Estado de São Paulo, a partir de exposições técnicas de especialistas de várias áreas científicas e de atuação sócio-ambiental, sob a orientação do Professor Aziz Ab'Saber.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mauro de Mello Leonel Júnior - Integrante / Aziz Ab`Saber - Coordenador.
1990 - 1990
Projeto Integrado de Madre de Dios/Peru
Descrição: Esta pesquisa estudou em particular o impacto de estradas e outros grandes empreendimentos do poder público e privado da Amazônia e analisou o impacto de projetos de desenvolvimento governamentais na região do Acre e de Madre de Dios e a projetada estrada do Pacífico. Comissão mista Brasil-Peru. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro de Mello Leonel Júnior - Coordenador.Financiador(es): Instituto de Antropologia e Meio Ambiente - Cooperação.
1990 - 1990
IAMÁ- GT/Ambiente  (Prioridades para São Paulo)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro de Mello Leonel Júnior - Coordenador.
1990 - 1990
IAMÁ- Meio Ambiente/ ECO 92 (Prof. Aziz Ab 'Saber)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro de Mello Leonel Júnior - Coordenador.
1990 - 1990
IAMÁ- Alternativas Econômicas para Populações Tradicionais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro de Mello Leonel Júnior - Coordenador.
1989 - 1996
Resistência Cultural Indígena
Descrição: A pesquisa resultou na coleta de material etnográfico e na produção de  importante material didático e de divulgação da cultura e literatura oral indígena, em particular dos Tupari, Macurap, Surui e Sater~e-Maué.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro de Mello Leonel Júnior - Integrante / Betty Mindlin - Coordenador.Financiador(es): Instituto de Antropologia e Meio Ambiente - Cooperação.
1989 - 1992
Projeto Vale do Guaporé
Descrição: O Projeto Vale do Guaporé consistiu em combinar pesquisas para o zoneamento sócio-ambiental com ações voltadas ao desenvolvimento auto-sustentado das comunidades de seringueiros, ribeirinhos, quilombolas e indígenas do Vale do Guaporé, última região de Rondônia passível de contar com uma orientação em bloco, para sua conservação, após o desmatamento exponencial provocado pelo asfaltamento da BR-364 (Cuiabá-Porto Velho) e abertura da BR-429, e a expansão da fronteira econômica.
O IAMÁ colaborou, em 1992, na organização do Encontro de Seringueiros da Região de Costa Marques, onde foram debatidos os seguintes temas:
- Limite real das reservas extrativistas da região e áreas limítrofes
- Comercialização da produção extrativista e saída econômicas
- Saúde e educação
- Balanço das ações dos órgãos públicos estaduais e federais
- Auto-organização dos seringueiros de Rondônia
Deste Encontro resultou a formação da Associação dos Seringueiros do Vale do Guaporé.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro de Mello Leonel Júnior - Coordenador / Antonio Carlos Sant'Anna Diegues - Integrante.Financiador(es): Fundação FORD - Auxílio
										financeiro / Instituto de Antropologia e Meio Ambiente - Cooperação / Núcleo de Pesquisas sobre Áreas Úmidas Brasileiras - Cooperação.
1989 - 1990
Terras de pescador
Descrição: Este projeto destinou-se à regularização fundiária de terras de comunidades caiçaras do litoral paulista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mauro de Mello Leonel Júnior - Coordenador.Financiador(es): Instituto de Antropologia e Meio Ambiente - Outra.
1987 - 1992
Saúde indígena Cacoal
Descrição: O Projeto de Saúde Suruí de Rondônia privilegiava a formação de 15 agentes indígenas de saúde, em colaboração com o CERNIC/PACA. A partir de 1992 o projeto de saúde amplia a sua atuação para todos os povos indígenas da região de Ji-Paraná, através da obtenção de apoio financeiro para o Auto desenvolvimento Sustentável de Populações Tradicionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro de Mello Leonel Júnior - Coordenador.Financiador(es): Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Auxílio
										financeiro.
1987 - 1992
Educação Indígena  Bilingüe
Descrição: Desde 1987 linguistas, educadores, antropologos e matemáticos trabalham junto aospovos de Rondônia desenvolvendo experiências educacionais, especialmente junto aos povos Surui (Cacoal) e Tupari (Ji-Parana). O projeto teve sua continuidade assegurada a partir de 1992, quando iniciou a formação de professores indígenas, tendo ampliado sua atuação junto a outros grupos indígenas de Ji-Paraná e da região do Guaporé. Hoje o projeto funciona integrado ao Programa de Formação para Auto-desenvolvimento ustentável de Populações Tradicionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro de Mello Leonel Júnior - Integrante / Betty Mindlin - Coordenador.Financiador(es): Instituto de Antropologia e Meio Ambiente - Cooperação / Prefeitura do Município de Cacoal - Remuneração.
1987 - 1989
IAMÁ- Veredas da Dança Brasileira/ Vale do Jequitinhonha
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro de Mello Leonel Júnior - Coordenador.
1987 - 1989
IAMÁ- Impacto Sócio Ambiental de Hidrelétricas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro de Mello Leonel Júnior - Coordenador.
1987 - 1989
IAMÁ- Educação Escolar Indígena Bilíngüe e Diferenciada/RO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro de Mello Leonel Júnior - Coordenador.
1987 - 1989
IAMÁ- Projeto Direitos e Autonomia Indígena (Norad/Iwgia)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro de Mello Leonel Júnior - Coordenador.
1987 - 1987
Compromisso do Governo Jerônimo Santana (1987-1991) com as populações indígenas de Rondônia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro de Mello Leonel Júnior - Coordenador.Financiador(es): Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Auxílio
										financeiro.
1987 - 1987
Contribuição à integração dos componentes ambientais à avaliação do POLONOROESTE: hidrelétricas e a BR-429
Descrição: Projeto de pesquisa em áreas indígenas de Rondônia e Mato Grosso e nas Delegacias e Ajudâncias  da FUNAI na região,  buscou junto ao INCRA, CODEMAT, Universidade Federal de Mato Grosso  e outros órgãos do Governo, informações que permitissem avaliar a situação indígena nas áreas referidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro de Mello Leonel Júnior - Coordenador.
1987 - 1987
Avaliação das áreas indígenas localizadas na região de atuação do POLONOROESTE com a finalidade de fazer uma avaliação antropológica do componente de apoio as comunidades indígenas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro de Mello Leonel Júnior - Coordenador.Financiador(es): Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Auxílio
										financeiro.
1985 - 1995
BR429 As estradas, os índios, o meio ambiente e outras consequências
Descrição: Não há dúvida de que o asfaltamento da BR-429,  e a ampliação da expansão colonizadora  que acarretaria, na ausência de medidas preventivas, representa uma grave ameaça às comunidades indígenas, a ser evitada. Procurou-se, neste trabalho, demonstrar que tal afirmativa não é um simples exercício de retórica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro de Mello Leonel Júnior - Coordenador.Financiador(es): Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Auxílio
										financeiro.
1985 - 1985
Diretrizes Indigenistas-Contribuição ao 1º Plano Nacional de Desenvolvimento (PND) de Nova República
Descrição: O projeto procurou fundamentar uma orientação via avaliação da FIPE para aprimorar orientação da Nova República ao final da ditadura militar, para uma melhor postura frente às Comunidades Indígenas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro de Mello Leonel Júnior - Coordenador.Financiador(es): Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Auxílio
										financeiro.
1985 - 1985
Programa Terra Indígena/Protocolo para a elaboração de um plano para viabilizar a demarcação das terras indígenas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro de Mello Leonel Júnior - Coordenador.Financiador(es): Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Auxílio
										financeiro.
1985 - 1985
Ocupação atual e imemorial do território dos índios Sakirabiar e Macurap, a área indígena do rio Mequens
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro de Mello Leonel Júnior - Coordenador.Financiador(es): Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Auxílio
										financeiro.
1984 - 1984
Avaliação e para urgente demarcação das terras dos índios Urueu-wau-wau
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro de Mello Leonel Júnior - Coordenador.Financiador(es): Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Auxílio
										financeiro.
1984 - 1984
Comunidades do posto indígena do Rio Branco (PIRB): Tupari, Macurap, Corumbiara , Aruá, Jaboti, Aricapu e Canoé
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro de Mello Leonel Júnior - Coordenador.Financiador(es): Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Auxílio
										financeiro.
1984 - 1984
Avaliação área indígena do rio Mequens (SAKIRAP e MACURAP)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro de Mello Leonel Júnior - Coordenador.
1984 - 1984
Avaliação das comunidades indígenas da área dos rios Guaporé-Mamoré, no sudoeste de Rondônia: Macurap, Uari, Tupari, Aruá, Jaboti, Arikapu, Mequem, Ajuru (Wayoró), Massacá, Canoé e Arara
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro de Mello Leonel Júnior - Coordenador.Financiador(es): Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Auxílio
										financeiro.
1984 - 1984
Avaliação das comunidades indígenas Oro-Uari, Macurap e Canoé das áreas Pacaa-Nova, Lage e Sagarana
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro de Mello Leonel Júnior - Coordenador.Financiador(es): Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Auxílio
										financeiro.
1984 - 1984
Avaliação das invasões no posto indígena Lourdes, dos índios Gavião e Arara (KARO)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro de Mello Leonel Júnior - Coordenador.Financiador(es): Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Auxílio
										financeiro.
1984 - 1984
Observações recolhidas no Parque do Aripuanã
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro de Mello Leonel Júnior - Coordenador.Financiador(es): Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Auxílio
										financeiro.
1983 - 1983
Avaliação da situação Zoró, Aripuaná, Karitiana, Karipuna, Gavião, Arara (KARO) Urueu-wau-wau e Urupain
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro de Mello Leonel Júnior - Coordenador.Financiador(es): Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Auxílio
										financeiro.
1983 - 1983
Avaliação da situação da comunidade Karitiana
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro de Mello Leonel Júnior - Coordenador.Financiador(es): Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Auxílio
										financeiro.
1983 - 1983
Avaliação da situação dos Karipuna
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro de Mello Leonel Júnior - Coordenador.Financiador(es): Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Auxílio
										financeiro.
1983 - 1983
Avaliação da situação dos Gavião (DIGUT) -P.I. Lourdes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro de Mello Leonel Júnior - Coordenador.Financiador(es): Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Auxílio
										financeiro.
1983 - 1983
Providências urgentes para a defesa dos Urueu-wau-wau e Uru-pa-in
Descrição: Para avaliação dos componentes indígena e ambiental do Programa de Desenvolvimento Integrado do Noroeste-POLONOROESTE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro de Mello Leonel Júnior - Coordenador.