2017 - Atual
Resistência à fratura após ciclagem mecânica e distribuição de tensão por análise por elementos finitos de conectores de próteses implanto suportadas em resina reforçada por fibra.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Paula Macedo em 17/08/2017.
Descrição: O desenvolvimento de materiais capazes de aumentar o sucesso clínico em longo prazo das
reabilitações orais e que satisfaça requisitos estéticos e funcionais para os pacientes tem
sido alvo de muitos estudos. Recentemente, foi desenvolvida uma resina reforçada por fibra
(Trinia) para ser usada como infraestruturas de reabilitações protéticas, tendo em vista a
vantagem de agregar características estéticas e funcionais de outros materiais. Entretanto,
ainda não há estudos conclusivos na literatura. Diante disso, o objetivo deste estudo é
avaliar o desajuste vertical e resistência à fratura do pôntipo em infraestruturas de três
elementos com diferentes conectores (circular e elíptico) e confeccionadas em diferentes
materiais (resina reforçada por fibra [CAD/CAM] e metal [fundição convencional]).
Adicionalmente, objetiva-se também avaliar a distribuição de tensões nas infraestruturas,
nos implantes e no osso de suporte, por meio do método de elementos finitos (MEF). Serão
confeccionadas 60 infraestruturas e separadas em 2 grandes grupos (n=30) em função do
material utilizado: resina reforçada por fibra (Trinia) e metal. Cada grupo apresentará 3
subgrupos (n=10) em função do conector: A ? Circular; B ? Elíptico (proporção altura/largura
3:4) e C Elíptico (proporção altura/largura 2:3). Todas as infraestruturas confeccionadas
serão cimentadas em seus respectivos modelos finais com cimento resino RelyX U200. A
análise do desajuste vertical será realizada antes e após a ciclagem mecânica, com o auxílio
do microscópio ótico comparador com precisão de 1 µm e aumento de 40x. Para a realização
da ciclagem mecânica, as infraestruturas serão posicionadas na máquina de ensaio e, sobre
elas, será aplicada a carga de 50 N, buscando simular 2 anos de utilização (600.000 ciclos). A
resistência máxima à fratura do pôntipo será realizada com uma carga perpendicular ao
longo eixo da infraestrutura aplicada com uma velocidade de aproximação de 2mm/min. A
avaliação da distribuição de tensões na infraestrutra, nos implantes e no osso de suporte
será realizado por meio do MEF, quando forem submetidos à carregamento oclusal
distribuído e puntiforme, ambos simulados em software específico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria da Gloria Chiarello de Mattos - Integrante / Ana paula Macedo - Coordenador / Raniel Fernandes Peixoto - Integrante / Denise Pupim - Integrante / Suleima do Vale Alves - Integrante / DANILO ZAPAROLLI - Integrante / Antonio Carlos Shimano - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Comparação, por meio do método dos elementos finitos, de prótese parcial fixa convencional e em pôntico sobre implantes: análise tridimensional das tensões em implantes, componentes e infraestruturas
Descrição: Os implantes ósseointegráveis caracterizam-se como excelente alternativa para reabilitação de pacientes portadores de ausências dentárias. Havendo disponibilidade óssea e condições biológicas locais e sistêmicas favoráveis, pode-se lançar mão desses implantes e próteses a neles acopladas no intuito de devolver função e estética aos pacientes. A forma convencional de se reabilitar áreas posteriores, pela grande incidência de forças mastigatórias, se faz ideal com a presença de um implante para cada dente. Entretanto, muitas vezes, seja por viabilidade financeira ou biológica, o uso de um implante para cada respectivo elemento a ser reabilitado não é possível, sendo necessário o uso de próteses com geometria diferenciada da convencional, sendo uma dessas opções em forma de pôntico, não existindo o implante intermediário. No entanto, tal situação gera mudanças no padrão geral de distribuição das tensões, tanto nos implantes e componentes como nas respectivas infraestruturas. Tais mudanças implicam em consequências biomecânicas, que devem ser cuidadosamente observadas, e, frente a este aspecto, o método dos elementos finitos se faz muito adequado a fim de elucidar a respeito das tensões nos elementos estudados. Neste intuito, este projeto visa analisar as tensões equivalentes de VonMises (TEVM) para os materiais dúcteis, em suas superfícies externas, sendo eles os implantes, componentes e infraestruturas. Os grupos experimentais serão: Grupo Regular Esplintado (GRE), infraestrutura convencional sobre 3 implantes cone Morse de comprimento regular (4x11mm); e Grupo Regular Esplintado Pôntico (GRP), infraestrutura em pôntico sobre 2 implantes cone Morse de comprimento regular (4x11mm). O dimensionamento e arquitetura dos desenhos usados (CADs), geração de malha e emprego das características dos materiais, condições de contorno e simulação dos grupos realizar-se-á por meio do Software AnsysWorkbench10.0... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria da Gloria Chiarello de Mattos - Integrante / Ana Paula Macedo - Integrante / Marcelo Bigueti Toniollo - Coordenador / Andrea Sayuri Silveira Dias Terada - Integrante / Jair Pereira de Melo Júnior - Integrante.
2014 - 2017
Prótese parcial fixa com cantilever sobre implantes em região posterior da mandíbula: avaliação do desajuste vertical, afrouxamento de parafusos, resistência à flexão e distribuição de tensões por meio da fotoelasticidade.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria da Gloria Chiarello de Mattos - Coordenador / RICARDO FARIA RIBEIRO - Integrante / RODRIGUES RCS - Integrante / Raniel Fernandes Peixoto - Integrante / MACEDO, ANA PAULA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2014 - 2017
Avaliação da adaptação marginal, afrouxamento de parafusos, resistência à flexão e distribuição de tensões por meio da fotoelasticidade em próteses parciais fixas sobre implantes com cantilever distal
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Maria da Gloria Chiarello de Mattos - Coordenador / Raniel Fernandes Peixoto - Integrante / Denise Pupim - Integrante.
2014 - 2017
Prótese parcial fixa com cantilever sobre implantes em região posterior da mandíbula: avaliação do desajuste vertical, afrouxamento de parafusos,resistência à flexão e distribuição de tensões por meio da fotoelasticidade
Descrição: Nos casos de perda óssea vertical severa, principalmente em áreas posteriores da mandíbula, uma alternativa às cirurgias de enxerto ósseo, pouco empregada e estudada, é a utilização de prótese parcial fixa (PPF) com cantilever distal. Pensando no material de infraestrutura que garanta resistência adequada para suportar as forças mastigatórias em longo prazo, aliado ao desenvolvimento da zircônia (Zr) e da tecnologia CAD/CAM, o objetivo deste estudo é avaliar o desajuste vertical, a perda de torque e a resistência à fratura do cantilever em PPFs sobre implantes com diferentes plataformas (cone morse e hexágono externo), confeccionadas em diferentes materiais de infraestrutura (Zr e Co-Cr [CAD/CAM] e Co-Cr [Fundição Convencional]) e posicionadas na área correspondente à região posterior da mandíbula. Adicionalmente, objetiva-se também avaliar a distribuição de tensões entre planejamentos com cantilever distal e mesial e verificar se a simples substituição destes cantileveres por implante curto (5 mm) diminui a concentração de tensões. Serão confeccionadas 72 PPFs com cantilever distal e separadas em 2 grandes grupos (n=36) em função do implante utilizado: cone morse e hexágono externo. Cada grupo apresentará 4 subgrupos (n=9) em função do material da infraestrutura: 1 ? Zr (CAD/CAM); 2 ? Co-Cr (CAD/CAM); 3 ? Co-Cr (Fundição convencional ? soldagem a laser); 4 ? Co-Cr (Fundição convencional ? soldagem TIG). A análise do desajuste vertical será realizada antes da prensagem da cerâmica, bem como imediatamente antes e após a ciclagem mecânica, com o auxílio do microscópio ótico comparador com precisão de 1 μm e aumento de 40x. A avaliação do afrouxamento de parafusos será realizada antes e após a ciclagem mecânica e será obtida com o auxílio de um torquímetro digital com precisão de 0,1 N.cm. Para a realização da ciclagem mecânica as próteses serão posicionadas na máquina de ensaio e, sobre elas, será aplicada a carga de 50 N, buscando simular 2 anos de utilização (600.000 ciclos). A resistência máxima à fratura do cantilever, em 8 PPFs por grupo, será determinada por meio do ensaio de flexão e, para isso, uma carga perpendicular ao longo eixo da peça protética será aplicada com uma velocidade de aproximação de 2mm/min. A 9ª PPF de cada grupo será utilizada para avaliação da distribuição de tensões por meio da fotoelasticidade, quando forem submetidas a carregamento oclusal distribuído (150 N) e puntiforme no cantilever (100 N). Em um segundo momento, a análise fotoelástica qualitativa e quantitativa será utilizada para avaliar a distribuição de tensões de 4 planejamentos: A (2 implantes [dentes 45 e 46] + cantilever distal [dente 47]), B (Cantilever mesial [dente 45] + 2 implantes [dentes 46 e 47]); C (2 implantes [dentes 45 e 46] + 1 implante curto [dente 47]) e D (1 implante curto [dente 45] + 2 implantes [dentes 46 e 47]).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria da Gloria Chiarello de Mattos - Coordenador / Ricardo Faria Ribeiro - Integrante / Raniel Fernandes Peixoto - Integrante / Adriana Claudia Lapria Faria - Integrante / RODRIGUES, RENATA C.S. - Integrante / Ana Paula Macedo - Integrante / Denise Pupim - Integrante / Bruna Honorio dos Santos Tonin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 2
2013 - 2016
Efeito de alguns colutórios no potencial corrosivo de ligas odontológicas à base de Co-Cr
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Maria da Gloria Chiarello de Mattos - Coordenador / Rodrigo Gallo - Integrante / Raniel Fernandes Peixoto - Integrante / Denise Pupim - Integrante.
2013 - 2015
Avaliação da ação triboquímica do ciclo mastigatório na resistência de ligas odontológicas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria da Gloria Chiarello de Mattos - Coordenador / Denise Pupim - Integrante.
2013 - 2014
Avaliação fotoelástica das tensões transmitidas por barras confeccionadas em diferentes materiais, sobre implantes ?locking taper?
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria da Gloria Chiarello de Mattos - Coordenador / Danilo Zaparolli - Integrante.
2013 - Atual
Desinfecção de aparelhos ortodônticos removíveis ? avaliação da rugosidade superficial da resina acrílica, da resistência à flexão e à corrosão do aço inoxidável
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Maria da Gloria Chiarello de Mattos - Coordenador / Rodrigo Gallo - Integrante / Raniel Fernandes Peixoto - Integrante / Denise Pupim - Integrante.
2012 - 2013
Análise qualitativa e quantitativa das tensões geradas por prótese fixa metaloplástica, esplintada, na região posterior da mandíbula, reabilitada com implantes regulares e curtos, por meio do método de correlação de imagem digital
Descrição: A utilização de implantes osseointegrados na odontologia para restaurar a função e a estética de pacientes desdentados totais e parciais vem ocorrendo de forma bastante crescente. Nos casos de perda óssea vertical severa, principalmente em áreas posteriores mandibulares, o uso implantes curtos e de diâmetro reduzido associado a próteses fixas metaloplásticas esplintadas pode ser uma alternativa às cirurgias de enxerto ósseo e a melhor transmissão de forças ao osso adjacente, respectivamente. Muitos métodos têm sido utilizados para verificar as tensões geradas em torno dos implantes dentários, entretanto a Correlação de Imagem Digital (CID) leva vantagens no que diz respeito à possibilidade de avaliar a dinâmica das tensões em toda a superfície analisada e de forma contínua com base em imagens obtidas ao longo do tempo. Apesar da falta de consenso sobre qual a melhor maneira de se restaurar regiões posteriores da mandíbula e da ausência de estudos que verificam a distribuição de tensões em torno do implante pelo método de CID, esse estudo objetiva avaliar qualitativa e quantitativamente o desempenho biomecânico de próteses parciais fixas metaloplásticas, esplintadas e parafusadas sobre implantes cone Morse de diferentes comprimentos posicionados na região posterior da mandíbula, por meio do método de CID. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria da Gloria Chiarello de Mattos - Coordenador / Raniel Fernandes Peixoto - Integrante.
2011 - 2013
Análise biomecânica in vitro de pilares estéticos de zircônia personalizados e não personalizados submetidos à ciclagem termo-mecânica
Descrição: A perda de elementos dentais, com prejuízos funcionais e estéticos, faz com que profissionais e pacientes procurem alternativas para substituí-los. Sendo assim, os implantes dentais passaram a ser uma opção viável de tratamento para se obter uma adequada reabilitação oral. Os principais fatores de insucesso deste tipo de tratamento são: perda óssea marginal e instabilidade da conexão protética. Assim, interfaces do tipo cone morse foram desenvolvidas a fim de aprimorar algumas propriedades destes implantes; como melhorar a adaptação entre implante e pilar protético; minimizar as reabsorções ósseas periimplantares; melhorar a estabilidade mecânica e impedir o afrouxamento do pilar. Atualmente a estética tem se tornado um fator de grande importância na odontologia e os pilares em zircônia são uma alternativa bem interessante que vem preencher o fator estético, não contemplado pelos pilares metálicos. Pesquisas avaliando adaptação e resistência de pilares estéticos tem aumentado, mas a maioria dos estudos avaliou pilares protéticos para implantes hexágono externo e interno, pouco se sabe sobre o comportamento biomecânico de pilares estéticos em zircônia para implantes cone morse. O presente estudo tem como objetivo avaliar a resistência à fratura e o efeito da ciclagem termo-mecânica sobre pilares estéticos de zircônia para implantes cone morse, com e sem preparo protético.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria da Gloria Chiarello de Mattos - Integrante / Renata C S RODRIGUES - Coordenador / Adriana Cláudia Lapria Faria - Integrante / Izabela Cristina Maurício Moris - Integrante / Ricardo Faria Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Avaliação qualitativa e quantitativa das tensões transmitidas a implantes curtos, por meio da fotoelasticidade.
Descrição: Tábuas ósseas extremamente reabsorvidas são freqüentemente difíceis de serem reabilitadas por resultar em relacionamento oclusal desfavorável, com aumento do espaço maxilo-mandibular, ocasionando inevitáveis conseqüências protéticas, como aumento das dimensões vestíbulo-linguais e ocluso-gengivais sendo que tratamentos com implantes osteointegráveis podem, com sucesso, ser uma excelente alternativa. Contudo, a altura reduzida do osso alveolar pode limitar anatomicamente a colocação do implante, principalmente nas regiões posteriores da mandíbula e maxila. A capacidade da utilização de implantes curtos, com o mesmo alcance de sucesso clínico que os longos, podem proporcionar vantagens tanto aos pacientes quanto aos cirurgiões-dentistas. O objetivo do presente trabalho é avaliar qualitativa e quantivamente, por meio de análise fotoelástica, as tensões impostas aos implantes e rebordo alveolar, variando o comprimento dos implantes (curtos e longos), o material de revestimento estético da restauração (cerâmica e resina) e a configuração das restaurações (próteses em monobloco e coroas unitárias). A análise qualitativa e quantitativa das tensões geradas será realizada pelo método fotoelástico que será composto por um primeiro pré-molar três implantes substituindo o segundo pré-molar e o primeiro molar e segundo molar. As próteses analisadas serão: Grupo 1- um implante de 6mm (WS), um de 11mm e um de 13mm; Grupo 2- dois implantes de 6mm (WS) e um implante de 11mm; Grupo 3- três implantes de 6mm (WS); Grupo 4- três implantes 11mm (grupo controle). Uma carga oclusal balanceada de 250N será aplicada em todas as estruturas do modelo. Registros digitais fotográficos das franjas fotoelásticas serão realizados para as análises. Testes estatísticos serão aplicados para análise e discussão dos resultados obtidos.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria da Gloria Chiarello de Mattos - Coordenador / RICARDO FARIA RIBEIRO - Integrante / Renata Cristina Silveira Rodrigues - Integrante / Adriana Cláudia Lapria Faria - Integrante / Janisse Martinelli - Integrante / Ana paula Macedo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Influência da ciclagem mecânica no desrosqueamento do parafuso de retenção em próteses parciais fixas cimentadas e parafusadas confeccionadas pelo sistema CAD/CAM titânio e zircônia. Análise in vitro e análise não-linear pelo MEF-3D
Descrição: As próteses implantossuportadas livres de metal confeccionadas em zircônia pela tecnologia CAD/CAM têm mostrado excelente desempenho clínico em curto prazo. Entretanto, há poucas evidências científicas que comprovem seu sucesso em longo prazo. Visto que o futuro envolvendo zircônia e a tecnologia CAD/CAM é ainda desconhecido, o objetivo deste estudo será avaliar a influência da ciclagem mecânica no sistema implantossuportado a partir de próteses parciais fixas (PPFs) maxilares implantossuportadas de 12 elementos confeccionadas pelo sistema CAD/CAM por meio de análises in vitro e análise não-linear pelo método dos elementos finitos tridimensional (MEF-3D). Desta forma, o estudo constará de 2 fases: (1) análise in vitro: serão confeccionadas 24 PPFs implantossuportadas sobre 6 implantes utilizando o sistema CAD/CAM para formar 4 grupos de estudo (n=6), divididos de acordo com o material da infraestrutura (zircônia ou titânio) e tipo de prótese (cimentada ou parafusada). Os corpos-de-prova serão submetidos à avaliação de destorque, utilizando torquímetro manual, antes e após ciclagem mecânica que utilizará equipamento eletromecânico de ensaio de fadiga por mastigação e será aplicado carregamento de 100N, com freqüência de 2Hz por um período de 1x106 ciclos; (2) análise computacional: serão confeccionados 2 modelos de elementos finitos tridimensional padrão representativos da maxila completamente edêntula simulando a inserção de 6 implantes e a confecção de uma PPF implantossuportada parafusada e outra cimentada para possibilitar que os 4 grupos da fase 1 sejam simulados na fase 2. No programa de elementos finitos será gerada a malha de elementos finitos, determinada as propriedades dos materiais além das condições de restrição e carregamento. Além disso, elementos de contato serão inseridos entre os componentes mecânicos do sistema implantossuportado para possibilitar a aplicação da pré-carga. Os 4 grupos serão submetidos à análise dinâmica transitória não-linear pelo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria da Gloria Chiarello de Mattos - Integrante / Rodrigo Tiossi - Integrante / Ricardo Faria Ribeiro - Coordenador / Renata Cristina Silveira Rodrigues - Integrante / Érica Alves Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Neodent Implantes Osseointegráveis - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Avaliação da padronização de cilindros acrílicos para próteses provisórias implanto-suportadas. Estudo dos efeitos de duas resinas para provisórios e dois cimentos temporários, após ciclagem mecânica, sobre a resistência de cimentação
Descrição: Os implantes representam uma alternativa para reabilitação de dentes perdidos, sendo que a exigência dos pacientes para reabilitação imediata tem sido cada vez maior. Para isso, a utilização de restaurações provisórias é fundamental, sendo que o mercado tem disponibilizado componentes protéticos visando tornar esta etapa mais prática e segura. Assim, cilindros pré-fabricados surgiram para a confecção de restaurações provisórias a serem adaptadas sobre munhões universais. Entretanto, não há informações na literatura a respeito da adaptação marginal e da padronização do espaço interno destes cilindros pré-fabricados. Além disso, não se sabe o efeito da polimerização da resina acrílica, utilizada na confecção de restaurações provisórias, sobre a adaptação destes cilindros pré-fabricados. Assim, o objetivo deste estudo será verificar a adaptação marginal e a padronização das dimensões internas dos cilindros pré-fabricados em resina em relação ao munhão universal, antes e após a confecção da restauração provisória usando resina acrílica autopolimerizável. Adicionalmente, as coroas provisórias serão cimentadas com dois cimentos temporários e será verificada a resistência ao deslocamento das restaurações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria da Gloria Chiarello de Mattos - Integrante / RICARDO FARIA RIBEIRO - Coordenador / Renata Cristina Silveira Rodrigues - Integrante / Ana paula Macedo - Integrante / Juliana Elias de Oliveira - Integrante / Izabela Cristina Maurício Moris - Integrante.
2009 - 2011
ESTUDO BIOMECÂNICO DA CONEXÃO IMPLANTE/PILAR PROTÉTICO EM IMPLANTES DOS SISTEMAS HEXÁGONO EXTERNO, HEXÁGONO INTERNO E CONE MORSE
Descrição: Descrição: Os implantes osseointegráveis, introduzidos na odontologia na década de 60, passaram no decorrer das últimas décadas por um período de intensa pesquisa e desenvolvimento. Nos sistemas convencionais, o implante é constituído de uma porção intra-óssea, em titânio, e um pilar protético transmucoso, também em titânio, sobre o qual é confeccionado o trabalho protético de opção. Estes dois componentes, nestes sistemas convencionais, são parafusados um ao outro, utilizando-se parafusos de ouro ou de titânio. A interface de contato destes componentes é geralmente uma interface anti-rotacional, na forma de um hexágono, com paredes axiais paralelas, que pode ser externo ou interno em relação à parte intra-óssea do implante. A altura reduzida do hexágono não garante nenhuma estabilidade ao pilar, e as forças oclusais são concentradas no parafuso de fixação. Essa condição leva a um maior risco de afrouxamento ou fratura do parafuso. Existe uma correlação direta entre o desajuste dos hexágonos e afrouxamento da junta; o movimento rotacional do pilar ao redor do hexágono do implante pode causar uma junta parafusada instável. Carregamento mecânico oblíquo em um implante de hexágono externo parece prejudicar a preservação do torque de instalação do pilar. Mesmo assim, a conexão em hexágono externo continua a ser a mais popular nos dias de hoje. Conexões em hexágono interno foram desenvolvidas para aumentar a superfície de contato entre o implante e o pilar, aumentando a estabilidade do pilar. Está demonstrado que os implantes de hexágono interno proporcionam melhor distribuição de forças, comparados aos implantes de hexágono externo. Entretanto, esses implantes também apresentam algum movimento rotacional do pilar ao redor do implante, o que pode resultar em instabilidade da junta. Ocorrências de afrouxamentos de parafusos parecem ser similares em implantes com hexágono interno e externo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria da Gloria Chiarello de Mattos - Integrante / RICARDO FARIA RIBEIRO - Coordenador / Rossana Pereira de Almeida - Integrante / Renata Cristina Silveira Rodrigues - Integrante / Adriana Cláudia Lapria Faria - Integrante / Ana paula Macedo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Avaliação de cilindros calcináveis para prótese implanto-suportadas antes e após o processo de fundição por chama de gás-oxigênio utilizando ciclos convencional e rápido de pré-aquecimento do molde
Descrição: : A reabilitação de pacientes desdentados é um grande desafio para a Odontologia. Ao longo dos anos diversas soluções foram desenvolvidas na tentativa de restabelecer as funções mastigatória, fonética e estética dos dentes perdidos. Dentre essas soluções a implantação de pinos de titânio nos ossos alveolares vem sendo destaque nas últimas décadas. O fenômeno da osseointegração foi estudado minuciosamente assim como algumas técnicas de reabilitação protética sobre implantes osseointegráveis foram desenvolvidas e constantemente aperfeiçoadas. Inúmeros avanços da implantodontia propiciaram a disponibilização comercial, por vários fabricantes, de novas opções de tamanho, forma e materiais de infra-estrutura, tanto para os implantes em si quanto para os componentes protéticos, aumentando as possibilidades de uso clínico e as chances de sucesso. Inúmeros autores sugerem que a prótese mal adaptada induz sobrecarga sobre os elementos mecânicos do sistema, podendo causar a perda e/ou fratura dos parafusos de ouro, dos parafusos do intermediário e até mesmo do implante. Assim, essa má adaptação acabaria por gerar efeitos deletérios aos elementos biológicos, com o aparecimento de mucosites, peri-implantites, perda óssea marginal e até da osseointegração. Considerando que a obtenção de infra-estrutura fundidas é feita numa série de procedimentos clínico-laboratoriais, como moldagem, enceramento, fundição, acabamento e polimento, ao invés de usinagem, obter passividade é mais complicado. Cilindros plásticos que são rotineiramente utilizados com a técnica convencional de fundição por cera perdida, mas o problema é que as superfícies de contato e interna do cilindro são influenciadas diretamente pelas variações do processamento manual, pelo procedimento de fundição e pelas propriedades da liga metálica utilizada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria da Gloria Chiarello de Mattos - Integrante / RICARDO FARIA RIBEIRO - Coordenador / Rossana Pereira de Almeida Antunes - Integrante / Ana paula Macedo - Integrante / Danilo Zaparolli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2009 - 2011
Avaliação da Resistência de Peças Metálicas Fundidas em Ni-Cr em Monobloco ou Soldadas por Chama e a Laser.
Descrição: O estudo e o desenvolvimento da obtenção de juntas soldadas na Odontologia vem se aprimorando com a incorporação de conhecimentos de outras áreas como a mecânica20,21, a engenharia7,10,14 e a metalurgia2,5,19. Esse intercâmbio tem possibilitado a incorporação de novas técnicas e equipamentos para a união de juntas soldadas, como uma alternativa à técnica convencional a maçarico. Dentro desse rol de novas possibilidades destacam-se a solda a laser, infravermelho, solda elétrica e a solda a arco elétrico em atmosfera de gás inerte TIG. A proposta deste estudo será verificar se o método de soldagem (por chama ou a laser) afeta as dimensões e a resistência à compressão das peças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria da Gloria Chiarello de Mattos - Integrante / RICARDO FARIA RIBEIRO - Coordenador / Renata Cristina Silveira Rodrigues - Integrante / Fábio Afrânio de Aguiar-Júnior - Integrante / Ana paula Macedo - Integrante.
2009 - 2011
Resistência à tração de copings de Ni-Cr submetidos a diferentes jateamento da superfície interna, em função da utilização de diferentes agentes de cimentação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria da Gloria Chiarello de Mattos - Coordenador / Rossana Pereira Antunes - Integrante / Marília Hermanson - Integrante.
2007 - 2009
Perda de pré-carga de diferentes parafusos e junções pilar/implante - FAPESP
Descrição: Um problema biomecânico freqüentemente relatado em acompanhamentos clínicos longitudinais de tratamentos restauradores com implantes dentários são desapertos de parafusos da prótese, principalmente em casos unitários. Empresas desenvolveram diferentes tipos e superfícies de parafusos protéticos, além de junções pilar/implante com maior área de contato entre as peças visando reduzir essas ocorrências. O presente projeto se propõe a avaliar a perda de pré-carga e valores de aperto/desaperto de parafusos de prótese em função do tempo de diferentes configurações de parafusos protéticos (parafusos de titânio, com cobertura de DLC), além de diferentes junções pilar/implante (hexagonal externa, hexagonal interna e cone morse) com o objetivo de esclarecer qual destes apresentam os melhores resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria da Gloria Chiarello de Mattos - Coordenador / RICARDO FARIA RIBEIRO - Integrante / Renata Cristina Silveira Rodrigues - Integrante / Sérgio Rocha Bernardes - Integrante / Ana paula Macedo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2007 - 2009
AVALIACAO DAS PROTESES TOTAIS ELABORADAS NO CENTRO DE ESPECIALIDADES ODONTOLOGICAS DA FORP-USP. IMPACTO E CUSTO-BENEFICIO DE SOBREDENTADURAS SOBRE IMPLANTES PARA O PROJETO BRASIL SORRIDENTE.
Descrição: Integrantes: Maria da Gloria Chiarello de Mattos - Integrante / Rossana Pereira de Almeida Antunes - Integrante / Renata Cristina Silveira Rodrigues - Integrante / Wilson Matsumoto - Integrante / Adriana Cláudia Lapria Faria - Integrante / Simone Cecílio Hallak Regalo - Integrante / Rodrigo Tiossi - Integrante / Ricardo Faria Ribeiro - Coordenador.
Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio financeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Maria da Gloria Chiarello de Mattos - Integrante / RICARDO FARIA RIBEIRO - Coordenador / Renata Cristina Silveira Rodrigues - Integrante / Rossana Pereira de Almeida Antunes - Integrante / Wilson Matsumoto - Integrante / Simone Cecílio Hallak Regalo - Integrante / Adriana Cláudia Lapria Faria - Integrante / F H R M Martinez - Integrante / Rodrigo Tiossi - Integrante / Ana paula Macedo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Avaliação da resistência à abrasão do titânio cp frente a diversos materiais restauradores
Descrição: A resistência à abrasão é uma importante característica que deve ser considerada na avaliação da longevidade clínica de um material restaurador. Esta é uma característica extremamente importante porque a baixa resistência à abrasão pode levar a uma desarmonia oclusal e conseqüente diminuição da eficiência mastigatória. O objetivo deste trabalho é analisar a resistência à abrasão do titânio cp frente aos seguintes materiais restauradores: liga de Co-Cr, liga de Ni-Cr, cerâmica e resina direta. A metodologia escolhida para realização desta pesquisa será baseada na realizada pelos autores Iijima et al., Teoh et al. e Dahl e Oilo. Serão obtidos corpos-de-prova em forma de uma hemiesfera com 5mm de raio em titânio cp. Serão obtidas também pastilhas antagonistas com 20 mm de diâmetro e 3mm de espessura em Co-Cr, Ni-Cr, cerâmica e resina direta. Anteriormente à realização dos ensaios de abrasão os corpos-de-prova serão identificados e levados ao projetor de perfil para o registro do contorno original em papel milimetrado e também serão pesados em balança de precisão. O ensaio de resistência à abrasão será realizado num equipamento desenvolvido na Oficina do Departamento de Materiais Dentários e Prótese da Faculdade de Odontologia de Ribeirão Preto USP com velocidade de 240 ciclos/min e curso de 10mm, resultando na velocidade de 80mm/s para o ensaio. Após a realização do ensaio, os corpos-de-prova serão removidos, secos, pesados novamente, e terão seu contorno final registrado no perfilômetro, no mesmo papel milimetrado anteriormente utilizado. A medida do desgaste será determinada pela diferença entre os dois traçados, utilizando um paquímetro digital com precisão de 0,01mm. O número de corpos-de-prova será determinado no plano piloto e os dados obtidos analisados com teste estatístico apropriado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria da Gloria Chiarello de Mattos - Integrante / Ana paula Macedo - Integrante / Bruno J.R Almeida - Integrante / Ricardo Faria Ribeiro - Coordenador / Renata Cristina Silveira Rodrigues - Integrante.
2007 - 2008
Avaliação da resistência à escovação do titânio cp com diferentes dentifrícios
Descrição: Todas as restaurações executadas num tratamento reabilitador deverão ser higienizadas na boca, e isso implica na utilização da escovação diária. Materiais restauradores podem sofrer degradação mecânica devido à ação abrasiva do dentifrício e esta ação, em longo prazo, pode ser problemática porque favoreceria o acúmulo de biofilme e aumento da liberação de partículas metálicas associadas à toxicidade. O objetivo deste trabalho é analisar os efeitos da escovação, utilizando diferentes dentifrícios comerciais, sobre o titânio cp. Serão obtidos corpos-de-prova em forma de pastilhas com 20 mm de diâmetro e 3mm de espessura. Anteriormente à realização dos ensaios de abrasão os corpos-de-prova serão embutidos em anel de PVC utilizando resina acrílica autopolimerizável e submetidos a polimento metalográfico utilizando lixas de granulação 180, 320, 400, 600, 1200, 1500 e 2000, para perfeita planificação da superfície. Em seguida serão polidos em pano especial para polimento de titânio, utilizando uma solução OPS + H2O2 30%. Será obtida a rugosidade superficial do disco metálico. O ensaio de escovação será realizado num equipamento desenvolvido na Oficina do Departamento de Materiais Dentários e Prótese da Faculdade de Odontologia de Ribeirão Preto - USP com velocidade de 240 ciclos/min e curso de 10mm, resultando na velocidade de 80mm/s para o ensaio. Após a realização do ensaio, os corpos-de-prova serão removidos, secos, e novamente será obtida a rugosidade superficial. O número de corpos-de-prova e o número de ciclos de escovação serão determinados no plano piloto e os dados obtidos analisados com teste estatístico apropriado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria da Gloria Chiarello de Mattos - Integrante / Ana paula Macedo - Integrante / Ricardo Faria Ribeiro - Coordenador / Renata Cristina Silveira Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2006 - 2012
Estudo do Ti cp e de ligas experimentais de titânio empregados para obtenção de diferentes estruturas metálicas de próteses dentárias
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal avaliar a fusibilidade; microestrutura; características mecânicas: tração, flexão e microdureza; resistência ao desgaste e biocompatibilidade com células epiteliais de ligas experimentais de titânio após fundição odontológica. Também é objetivo deste estudo é analisar e comparar, através de um modelo fotoelástico, a transmissão das forças geradas pela inserção e remoção de PPRs com grampos circunferenciais e tipo barra T, e encaixes rígido e semi-rígidos, ao tecido ósseo de suporte, em uma simulação de 5 anos de uso (7.250 ciclos de inserção/remoção). As estruturas metálicas serão confeccionados a partir de ligas de cobalto-cromo e titânio cp, e posicionados em retenções de 0,25 e 0,50mm. As leituras serão realizadas nos ciclos de nº 1, 725, 1.450, 2900, 4.350, 5.800 e 7.250, correspondendo, respectivamente, a 0, , 1, 2, 3, 4 e 5 anos de uso da PPR. Em cada leitura, serão realizadas documentações fotográficas dos modelos fotoelásticos, desde o contato inicial com os suportes até a posição de assentamento final. Com isso, será possível comparar a quantidade de forças transmitidas ao tecido ósseo de suporte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria da Gloria Chiarello de Mattos - Integrante / Adalberto Luiz Rosa - Integrante / Adriana Cláudia Lapria Faria - Integrante / Pamella Carbone Mello - Integrante / Ricardo Faria Ribeiro - Coordenador / Renata Cristina Silveira Rodrigues - Integrante / Abílio Ricciardi Coppedê - Integrante / Ana Paula Rosifini Alves Claro - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Análise fotoelástica das tensões geradas por próteses sobre implantes com diferentes planejamentos para reabilitações parciais em áreas posteriores da mandíbula
Descrição: A restauração protética deve receber e transmitir cargas funcionais aos implantes de forma controlada, a fim de evitar que tensões exageradas ocorram na interface osso-implante. Estas tensões podem provocar reabsorção óssea em torno dos implantes, principalmente na área de crista marginal, levando a uma perda óssea superior aos níveis considerados clinicamente aceitáveis. A análise fotoelástica é uma técnica experimental para análise de tensões, bastante empregada devido à sua relativa simplicidade e confiabilidade quanto à correspondência clínica dos achados observados. As cargas geradas sobre as restaurações sofrem influência direta de fatores como tipo de material restaurador empregado, número, distribuição e posição dos implantes no arco, e oclusão. Não existe consenso na literatura quanto ao melhor planejamento protético para reabilitações parciais com múltiplos implantes adjacentes, a fim de minimizar as tensões geradas na interface osso-implante. Assim, o presente trabalho se propõe a avaliar, por meio de fotoelasticidade, a performance biomecânica de próteses sobre implantes com coroas isoladas ou unidas, simulando a reabilitação de áreas posteriores na mandíbula com e sem a presença de elemento dental distal aos implantes, e ainda variando o tipo de material estético empregado na restauração protética, quando sobre estas próteses são aplicadas cargas cêntricas estáticas e tomando como parâmetro de comparação os níveis de tensões gerados na interface osso-implante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria da Gloria Chiarello de Mattos - Coordenador / Érica Miranda de Torres - Integrante / Ricardo Faria Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.
2006 - 2006
Avaliação do desajuste vertical de infra-estruturas metálicas de próteses sobre implantes obtidas em segmentos, seccionados em diferentes posições, comparadas a peças obtidas em monobloco, seccionadas, e posteriormente soldadas a laser
Descrição: Devido à necessidade de uma maior documentação científica sobre a precisão do assentamento passivo das próteses implanto-suportadas, este estudo tem por objetivo avaliar a adaptação das interfaces de infra-estruturas metálicas de ligas de Ni-Cr avaliando a adaptação após a fundição em monobloco, e após a fundição com diferentes secções (transversal e diagonal), e posterior soldagem a laser.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria da Gloria Chiarello de Mattos - Integrante / Rodrigo Tiossi - Integrante / Fábio A. Aguiar-Junior - Integrante / Ricardo Faria Ribeiro - Integrante / Renata Cristina Silveira Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - Atual
Avaliação eletromiográfica da musculatura mastigatória em função do uso de um aparelho reposicionador mandibular em pacientes portadores de Apnéia Obstrutiva do Sono e Ronco.
Descrição: O propósito do presente estudo consiste em avaliar eletromiograficamente os músculos masseter e temporal de pacientes portadores de Apnéia Obstrutiva do Sono e Ronco antes e após a instalação do aparelho reposicionador mandibular, bem como a eficiência mastigatória e força de mordida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria da Gloria Chiarello de Mattos - Integrante / RICARDO FARIA RIBEIRO - Coordenador / Rossana Pereira Antunes - Integrante / Rossana Pereira de Almeida Antunes - Integrante / Fernando Leite - Integrante.
2004 - 2006
Avaliação do ajuste pilar UCLA/implante e da tensão gerada ao redor dos implantes de infra-estruturas confeccionadas em diferentes materiais após procedimentos de fundição em monobloco e soldagem a laser - Avaliação microscópica e fotoelástica
Descrição: Doze infra-estruturas de 5 elementos foram confeccionadas sobre um modelo de gesso obtido a partid de uma matriz metálica contendo 5 implantes do sistema Branemark (3,75X9mm, Neodent, BRA) e em seguida foram incluídas e fundidas em monobloco: G1- Ti cp grau I (Dentaurum, ALE); G2- Co-Cr (Dentaurum, ALE); e G3- Ni-Cr-Ti (Talladium, BRA). Avaliou-se os desajustes verticias e horizontais por meio de microscópio ótico comparador (Mytutoyo, JAP), sob aumento de 30X. Inicialmente avaliou-se a passividade pelo teste do parafuso único e posteriormente apertou-se todos os parafusos, com torque de 20 Ncm obtido por meio de um torquímetro manual (neodent, BRA), para a avaliação dos desajustes verticias e horizontais. Em seguida, confeccionou-se a partir do modelo de gesso, um modelo fotoelástico para avaliação fotoelástica. Instalou-se as infra-estruturas no modelo fotoelástico com torque de 20Ncm e fetuou-se a leitura das ordens de franja apresentadas pelo modelo, em um polariscópio vertical. Após análise desta etapa, seccionou-se as infra-estruturas e as mesmas foram soldadas a laser apra uma segunda análise, tanto microscópica quanto fotoelástica. Submeteu-se os resultados à análise estatística (p<0,05). Os grupos não diferiram entre si quanto ao nível ajuste em ambas as etapas (monobloco e solda a laser). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria da Gloria Chiarello de Mattos - Integrante / Gustavo Augusto Seabra Barbosa - Integrante / Sérgio Rocha Bernardes - Integrante / Ricardo Faria Ribeiro - Coordenador / Erica Miranda Torres - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Outra / Neodent Implantes Osseointegráveis - Cooperação.
2004 - 2006
Avaliação do assentamento passivo de próteses sobrre implantes fundidas em monobloco com ligas de Ni-Cr, Co-Cr-Mo-W e Ti cp, antes e após soldagem a laser e após simulação da aplicação de cerâmica
Descrição: Considerando a importância do desenvolvimento técnico para o uso da solda a laser nas reabilitações orais e a necessidade de avaliação do titânio comercialmente puro na confecção de próteses parciais fixas suportadas por implantes e sua comparação com as ligas de Ni-Cr e Co-Cr, mais comumente usadas, e também suas capacidades de soldagem utilizando o laser. Ainda, com a necessidade de avaliação da influência dos ciclos de queima utilizados para a aplicação de cerâmica nestas próteses, propõe-se um trabalho que estude: 3.1 - a adaptação entre estruturas de próteses fixas de três elementos e os componentes intermediários, suportadas por dois implantes, quando fundidas em monobloco e obtidas pela técnica de cera perdida, utilizando cilindros plásticos para sua fundição, com estruturas fundidas em titânio comercialmente puro, ligas de Co-Cr e Ni-Cr, sob condições de parafusos apertados e não apertados. 3.2 - os resultados de adaptação encontrados para os três grupos estudados. 3.3 - a melhora na precisão da adaptação que pode ser obtida com o procedimento de separação das peças fundidas em monobloco e sua posterior soldagem a laser. 3.4 - os resultados, após a soldagem a laser, dos grupos e a sua comparação entre si. 3.5 - os efeitos da simulação dos ciclos de queima para aplicação da cerâmica nas estruturas e a comparação entre os grupos estudados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria da Gloria Chiarello de Mattos - Integrante / Rodrigo Tiossi - Integrante / Ricardo Faria Ribeiro - Coordenador.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa / Conexão Sistemas de Próteses - Cooperação.
2004 - 2004
Avaliação do ajuste cervical de coroas totais fundidas em Ti cp utilizando técnica de inclusão convencional e shell-mold
Descrição: Foi avaliada a técnica de shell-mold como alternativa à técnica de inclusão convencional para fundição do Ti cp. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria da Gloria Chiarello de Mattos - Coordenador / Rodrigo Tiossi - Integrante / Ricardo Faria Ribeiro - Integrante / Renata Cristina Silveira Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2003 - 2005
Análise eletromiográfica da musculatura mastigatória em indivíduos idosos
Descrição: Este projeto visa analisar funcionalmente a musculatura mastigatória em indivíduos idosos e compará-la com a musculatura de indivíduos jovens, estabelecendo as diferenças funcionais e relacionando-as. Todos os pacientes idosos serão acima de sessenta e cinco anos, dentados posteriores e Classe I de ANGLE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria da Gloria Chiarello de Mattos - Integrante / MARISA SEMPRINI - Integrante / Mathias Vitti - Integrante / Simone Cecilio Hallak Regalo - Coordenador / Rodrigo Gallo - Integrante.
2003 - 2005
Avaliação da biocompatibilidade de ligas metálicas odontológicas e do Ti cp obtidos por fundição, antes e após corrosão.
Descrição: Há atualmente ampla variedade de ligas metálicas disponíveis no mercado odontológico mundial, com vários sistemas e variações de composição dentro de cada sistema, o que torna a escolha da liga a ser utilizada, para o clínico, um desafio. Atualmente há cerca de 550 tipos diferentes de liga para uso odontológico no mercado americano, e uma grande variedade de componentes metálicos está presentes nessas ligas, em proporções maiores (>10%), menores, ou ainda, como impurezas intencionalmente colocadas (Mjör, 1997). Apesar do uso difundido das ligas à base de níquel, reivindicações para o uso seguro dessas ligas ainda não têm sido universalmente aceitas. As reações alérgicas ao níquel e os efeitos tóxicos do berílio continuam preocupando a classe odontológica e faltam estudos sobre a resposta sistêmica ao níquel metálico e aos compostos de níquel que contribuem para a corrosão intra-oral e dissolução das restaurações à base de níquel por longos períodos de tempo. Também não se deve ignorar o potencial para efeitos sistêmicos e dermatológicos resultantes da exposição dos pacientes a ligas à base de cobalto. Ainda, a variação dos métodos de fusão empregados na Odontologia possibilita a ocorrência de alterações na composição química final das ligas utilizadas, o que pode, conseqüentemente, implicar em alterações do potencial alergênico e/ou citotóxico. Como resultado de inúmeras pesquisas que o apontam como material metálico mais biocompatível hoje disponível, o titânio vem sendo cada vez mais aceito, não só na confecção dos implantes, mas também na confecção das próteses implanto-retidas ou suportadas, e mesmo em próteses fixas ou removíveis convencionais. O objetivo deste trabalho será avaliar o efeito produzido sobre queratinócitos humanos pelas ligas fundidas e polidas, antes e após processo de corrosão, procurando estabelecer a possível correlação entre as alterações químicas observadas, a resistência à corrosão e o efeito citotóxico verificado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria da Gloria Chiarello de Mattos - Integrante / RICARDO FARIA RIBEIRO - Coordenador / Renata Cristina Silveira Rodrigues - Integrante / Rodrigo Galo - Integrante / Adalberto Luiz Rosa - Integrante / Adriana Cláudia Lapria Faria - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Avaliação do assentamento passivo de próteses implanto-retidas e suportadas obtidas por fundição em monobloco com ligas de Ni-Cr-Ti e Pd-Ag, e Ti cp
Descrição: O objetivo deste trabalho será avaliar, "in vitro", o comportamento biomecânico dos implantes osseointegrados quanto à adaptação das correspondentes supra-estruturas e as interfaces entre os copings em Ni-Cr-Ti, Ti e calcinável e as sobrefundições em Pd-Ag, Ni-Cr-Ti e Ti cp.. Os corpos-de-prova serão obtidos a partir de um modelo de paciente que recebeu 2 implantes na área do 2o pré-molar e 2o molar superiores esquerdos, duplicado em peça metálica usinada. Os enceramentos serão realizados sobre a base metálica e as peças serão posicionadas para fundição em monobloco. Para o grupo 1 serão realizadas fundições em liga de Ni-Cr-Ti e Pd-Ag; para o grupo 2 serão realizadas fundições em Ti cp, liga de Ni-Cr-Ti e de Pd-Ag; e para o grupo 3 serão realizadas fundições em ligas de Ni-Cr-Ti e Pd-Ag e em Ti cp. Para as leituras da desadaptação, será utilizado o método de Sheffield (EISENMAN, 1997) que consiste em executar as leituras com apenas um dos lados aparafusados. As leituras serão executadas em microscópio ótico comparador (Nikon). Serão lidas as faces vestibulares, linguais e proximais para cada condição. Para cada face serão executadas 3 leituras. Depois de avaliadas as adaptações obtidas, será estudada a interface entre os copings de diferentes materiais e as respectivas sobrefundições, determinando se alguma combinação pode ser mais indicada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria da Gloria Chiarello de Mattos - Integrante / RICARDO FARIA RIBEIRO - Coordenador / Renata Cristina Silveira Rodrigues - Integrante / LILIAN FARIA RIBEIRO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Estudo da correlação entre adaptação marginal e tensões transmitidas aos implantes por estruturas metálicas fundidas em monobloco - análise fotoelástica
Descrição: O objetivo foi verificar a adaptação marginal entre os pilares intermediários e estruturas fundidas em monobloco com diferentes materiais; avaliar, pelo método fotoelástico, as tensões nos implantes quando a eles são fixadas as estruturas metálicas; e pesquisar se há correlação entre os níveis de adaptação marginal e as tensões geradas na interface implante-material fotoelástico. Utilizando cilindros calcináveis, foram enceradas 15 estruturas para próteses implanto-retidas sobre modelo simulando o posicionamento de 5 implantes na região intermentoniana. As estruturas foram divididas em grupos de 5 e fundidas em monobloco com Ti cp grau I, liga de Co-Cr ou liga de Ni-Cr-Ti. A adaptação marginal foi avaliada, em microscópio ótico, quanto à passividade, com o teste de parafuso único, com aperto alternado nos implantes distais A e E, e quanto aos níveis de desajuste vertical, com todos os parafusos apertados (torque de 10Ncm). As tensões geradas na área correspondente à região de crista óssea marginal em torno dos implantes foram avaliadas por meio de análise fotoelástica quantitativa empregando o método de compensação de Tardy. A análise estatística dos resultados (p<0.05), mostrou que, nos testes de passividade, o Ti cp apresentou resultados significantemente superiores de adaptação quando comparado as ligas de Co-Cr e Ni-Cr-Ti, as quais não apresentaram diferenças estatísticas entre si. O Ti cp foi semelhante à liga de Ni-Cr-Ti quanto aos níveis de desajuste vertical e tensões impostas aos implantes, com resultados superiores àqueles obtidos com a liga de Co-Cr. Foram aplicados testes de correlação entre as tensões fotoelásticas e os seguintes parâmetros: desajuste vertical, passividade média, adaptação marginal absoluta e percentual de redução de desajuste. Verificou-se correlação significante apenas entre os valores de adaptação marginal absoluta e percentual de redução de desajuste. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria da Gloria Chiarello de Mattos - Coordenador / Érica Miranda de Torres - Integrante / Gustavo Augusto Seabra Barbosa - Integrante / Ricardo Faria Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Neodent Implantes Osseointegráveis - Cooperação / CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.
2003 - 2003
Análise do desajuste cervical de coroas obtidas em ligas de NiCrTi e NiCr.
Descrição: Foi avaliada a utilização de uma liga de NiCrTi para a obtenção de coroas totais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria da Gloria Chiarello de Mattos - Coordenador / RICARDO FARIA RIBEIRO - Integrante / Renata Cristina Silveira Rodrigues - Integrante / José Gilberto Martins Mondim - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2002 - 2003
Análise eletromiográfica da musculatura facial, mastigatória, pescoço, membro superior e ombro em indivíduos surdos
Descrição: Este projeto analisou a musculatura da face, mastigatória, do pescoço, ombro e braço dos indivíduos surdos, bilíngues e/ou oralistas e estabelecer as diferenças com indivíduos ouvintes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria da Gloria Chiarello de Mattos - Integrante / MARISA SEMPRINI - Integrante / Mathias Vitti - Integrante / Simone Cecilio Hallak Regalo - Coordenador / Maria Estela Pegoraro - Integrante / Rosana F. James Constâncio - Integrante / Carla Moreto Santos - Integrante / Jaime Eduardo Cecilio Hallak - Integrante / Maria Tereza Bagaiolo - Integrante / Fábio Henrique Rodrigues de Moraes Martinez - Integrante / Tatiane Martin de Oliveira - Integrante / Marcos Benjamin Garcia Ruiz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2002
Análise eletromiográfica em indivíduos portadores da Síndrome de Swartz - Jampel.
Descrição: Este projeto analisou a atividade eletromiográfica dos músculos masseter e temporal de pacientes portadores da síndrome de Swartz-Jampel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria da Gloria Chiarello de Mattos - Integrante / MARISA SEMPRINI - Integrante / Mathias Vitti - Integrante / Simone Cecilio Hallak Regalo - Coordenador / Kranya Victoria Diaz Serrano - Integrante / Carla Brandão - Integrante / Renata Brandão - Integrante.
2001 - 2005
Análise comparativa dos efeitos de dois sistemas de fundição sobre a microdureza, microestrutura e força de retenção de grampos de prótese parcial removível obtidos em titânio
Descrição: O objetivo deste estudo foi avaliar a influência de dois métodos de fundição, sobre microestrutura, microdureza, porosidade e força de retenção de grampos de PPR, fundidos em Co-Cr (controle) e titânio comercialmente puro (Ti cp). Foram utilizados os métodos: 1- arco voltaico (plasma) sob vácuo e pressão de argônio, com injeção do metal fundido por vácuo-pressão, e 2- indução sob vácuo e atmosfera de argônio, com injeção do metal fundido por centrifugação. Para análise da força de retenção foram confeccionadas estruturas metálicas com grampos circunferenciais sob retenção de 0,25; 0,50 e 0,75 mm, submetidas a ciclos de inserção/remoção simulando o uso pelo período de 5 anos. Previamente ao ensaio de simulação, os corpos-de-prova foram radiografados em unidade laboratorial de raios X. Para o ensaio de microdureza Vickers e microestrutura foram confeccionados discos, 5 mm de diâmetro X 2 mm de espessura, polidos metalograficamente. Os resultados mostraram que os métodos de fundição interferem nas características dos materiais estudados. As peças em titânio cp fundidas por plasma/vácuo-pressão apresentaram maior número de porosidades (50%) do que as fundidas por indução/centrifugação (16,66%). Para as peças fundidas em liga de Co-Cr, segundo a metodologia empregada, não foi possível observar a ocorrência de porosidades. As peças fundidas por plasma/vácuo-pressão apresentaram maior flexibilidade e as fundidas por indução/centrifugação apresentaram maior rigidez. Conseqüentemente, as forças de retenção foram, em geral, maiores para os corpos-de-prova obtidos por indução/centrifugação do que para aqueles obtidos por plasma/vácuo-pressão, com exceção da condição experimental de retenção 0,75 mm. Os corpos-de-prova fundidos por indução/centrifugação apresentaram, tanto para o Ti cp quanto para a liga de Co-Cr, maiores valores de microdureza Vickers do que os fundidos por plasma/vácuo-pressão. O Ti cp e a liga de Co-Cr, parecem ser afetados pela velocidade de resfriamento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria da Gloria Chiarello de Mattos - Integrante / Ricardo Faria Ribeiro - Coordenador / Renata Cristina Silveira Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2001 - 2004
Análise comparativa da resistência ao desgaste de resinas compostas de aplicação indireta e direta, sob a ação de grampos circunferenciais de prótese parcial removível obtidos em titânio e liga de cobalto cromo
Descrição: O objetivo deste trabalho foi avaliar, comparativamente, qual o desgaste observado em facetas de resinas compostas indiretas Artglass e Signum+, usando como controle a resina direta Z100, freqüentemente usada para confecção de retenção adicional em pilares de PPR. Paralelamente foram investigadas a evolução da força de retenção, para um período de uso simulado da prótese por 5 anos, e a microdureza superficial Vickers. De acordo com os resultados obtidos verificou-se que as combinações experimentais Artglass/liga de Co-Cr (15,00 N) ) e Signum+/liga de Co-Cr (13,33 N) apresentaram maiores forças de retenção que as combinações Artglass/Ti cp (10,65 N) e Signum+/Ti cp (7,84 N), mas todas aparentemente seriam capazes de manter a retenção da prótese; os desgastes observados para as facetas estéticas nas diferentes combinações experimentais: Artglass/liga de Co-Cr (0,055 0,06 mm); Signum+/Co-Cr (0,035 0,04 mm); Artglass/Ti cp (0,026 0,04 mm) e Signum+/Ti cp (0,016 0,03 mm) foram bastante pequenos e insuficientes para prejudicar a capacidade retentiva dos grampos, não podendo estabelecer relação com os dados da microdureza superficial Vickers, que para as resinas indiretas apresentou queda entre o período de 0 e 4h, enquanto para a resina direta Z100 apresentou aumento. Assim, concluiu-se que os dados obtidos nos ensaios para as resinas indiretas Artglass e Signum+ indicam a possibilidade de uso na confecção de facetas estéticas para dentes pilares de PPR. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Maria da Gloria Chiarello de Mattos - Coordenador / Eliana Pereira da Silva - Integrante / Rodrigo Tiossi - Integrante / Ricardo Faria Ribeiro - Integrante / Renata Cristina Silveira Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2001 - 2002
Análise da microdureza superficial de resinas compostas, fotopolimerizáveis, para restaurações indiretas em relação a profundidade de polimerização
Descrição: Este projeto visou analisar a dureza de resinas compostas indiretas, artglass e solidex, em função da profundidade (superfície até 4mm) e do tempo9o e 180s) de polimerização.
este projeto foi apresentado no 9o. SIICUSP-área biológica em 2002, recebendo menção honrosa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria da Gloria Chiarello de Mattos - Coordenador / RICARDO FARIA RIBEIRO - Integrante / MARISA SEMPRINI - Integrante / Flaviane Renno Gonzaga - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de orientações: 1
2000 - 2002
Avaliação do efeito da variação do tempo de indução sobre o comportamento mecânico, dureza superficial e aspecto metalográfico de ligas de Cobalto-cromo.
Descrição: Este projeto teve por objetivo avaliar os efeitos que o tempo de processamento da fusão das ligas de cobalto-cromo teve sobre o comportamento mecânico, dureza superficial e microestrutura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria da Gloria Chiarello de Mattos - Integrante / RICARDO FARIA RIBEIRO - Coordenador / Renata Cristina Silveira Rodrigues - Integrante / Anderson Tamotsu Sakaue - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2000 - 2002
Avaliação do efeito da técnica de inclusão sobre a fundibilidade, adaptação marginal e rugosidade superficial de uma liga de cobalto cromo molibdênio tungstênio indicada para prótese fixa
Descrição: A substituição de ligas de ouro tem desafiado clínicos e pesquisadores. Todavia, apesar das soluções alternativas e do desenvolvimento do processo de fundição, permanece, ainda, desempenho não plenamente satisfatório. Recentemente foi introduzida no mercado odontológico uma liga de Co-Cr-Mo-W (Remanium 2000, Dentaurum) indicada para infra-estruturas metálicas de próteses fixas, próteses parciais removíveis e trabalhos conjugados, segundo o fabricante, apresentando como principais vantagens menor coeficiente de expansão térmica e maior resistência à deformação em altas temperaturas durante o processo de cocção da porcelana. Associados à composição da liga, o tipo de revestimento e a técnica de inclusão empregada influenciam a qualidade das restaurações fundidas. O presente trabalho tem como propósito avaliar a fusibilidade, o desajuste cervical e a rugosidade superficial de ligas de Ni-Cr (Durabond), Co-Cr-Mo (Vera PDI) e Co-CrMo-W (Remanium 2000), em função do emprego de técnica de inclusão mista, comparando-a à técnica de inclusão convencional, com revestimento aglutinado por sílica (Refrafil) e com revestimento aglutinado por fosfato (Termocast). A técnica de inclusão mista consiste na aplicação de uma camada de 2mm de revestimento fosfatado, sendo o restante do molde preenchido com revestimento aglutinado por sílica. Para o ensaio de fusibilidade foram confeccionados 5 corpos-de-prova em forma de rede de nylon para cada condição experimental. Para a avaliação do desajuste cervical e rugosidade superficial foram confeccionados 8 corpos-de-prova em forma de casquete metálico para cada condição experimental. No entanto, para aqueles incluídos com o revestimento aglutinado por sílica (Refrafil), em virtude da presença de grande quantidade de nódulos de fundição, não foi possível medir o desajuste cervical e a rugosidade superficial. De acordo com os resultados obtidos, observou-se que, para os grupos experimentais incluídos com o revestimento Termocast, a liga Remani. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria da Gloria Chiarello de Mattos - Integrante / Adriana F P Carreiro - Integrante / Ricardo Faria Ribeiro - Coordenador / Renata Cristina Silveira Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
1999 - 2001
Estudo da soldagem a laser sobre alguma das propriedades mecânicas e químicas de ligas odontológicas.
Descrição: O projeto teve por base a verificação dos efeitos da soldagem a laser sobre ligas de Ni-Cr, Co-Cr-Mo, Co-Cr-Mo-W e titânio comercialmente puro, utilizadas para a confecção das prótese parciais fixas e removíveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria da Gloria Chiarello de Mattos - Coordenador / Osvaldo Luiz Bezzon - Integrante / RICARDO FARIA RIBEIRO - Integrante / Rodrigo Lino de Matos - Integrante / Renata Cristina Silveira Rodrigues - Integrante / Anderson Tamotsu Sakaue - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1996 - 1998
Estudo comparativo entre propriedades físicas do titânio puro processado por cera perdida em relação às ligas odontológicas de Ni-Cr e Co-Cr.
Descrição: Este proejto teve por objetivo a produção de peças protéticas em titânio e a comparação destes resultados com os obtidos com ligas de Ni-Cr e Co-Cr, tradicionalmente utilizadas atualmente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria da Gloria Chiarello de Mattos - Integrante / RICARDO FARIA RIBEIRO - Integrante / Osvaldo Luiz Bezzon - Coordenador / Renata Cristina Silveira Rodrigues - Integrante / Eliana Pereira da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1982 - 1986
Avaliação de overdentures mandibulares com diferentes sistemas de attachment: análise fotoelástica da transmissão de tensões e efeito da ciclagem termo-mecânica
Descrição: Considerando a ausência de dados na literatura quanto à fadiga do sistema de conexão gerada pela função mastigatória e a falta de consenso quanto à melhor opção para o sucesso clínico longitudinal de tratamentos com overdentures sobre implantes, são necessários mais dados comparativos entre os tipos de sistemas de retenção utilizados nesta modalidade de reabilitação mandibular. Este estudo propõe comparar os padrões de tensões gerados na mandíbula e a manutenção da força de retenção em overdentures confeccionadas com dois tipos de sistema de conexão (barra clipe, barra clipe com bola/o'rings na distal) retidas por 2 ou 3 implantes. Para isso, serão utilizadas análise fotoelástica (n=1) e simulação de ciclos mastigatórios (n=6). Os grupos serão divididos da seguinte maneira: A - Overdenture sobre 2 implantes com barra clipe; B - Overdenture sobre 2 implantes com barra clipe e bola/o'ring nas extremidades; C - Overdenture sobre 3 implantes com barra clipe; D - Overdenture sobre 3 implantes com barra clipe e bola/o'ring nas extremidades. Para a análise fotoelástica de tensões, um observador avaliará o padrão de distribuição de franjas isocromáticas em torno dos implantes e rebordo alveolar sob as diferentes condições de aplicação de carga. Os resultados serão comparados qualitativamente. Os dados obtidos na simulação de ciclos mastigatórios serão tabulados e analisados estatisticamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria da Gloria Chiarello de Mattos - Integrante / Adriana Cláudia Lapria Faria - Integrante / Ana paula Macedo - Integrante / Fábio A. Aguiar-Junior - Integrante / Ricardo Faria Ribeiro - Integrante / Renata Cristina Silveira Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
1982 - 1986
Avaliação do comportamento de grampos circunferenciais para prótese parcial removível obtidos em liga de cobalto cromo e titãnio
Descrição: O objetivo deste projeto foi verificar a viabilidade da utilização do titânio cp para a confecção de grampos circunferenciais de PPR, comparando a força de retenção a grampos obtidos em ligas de Co-Cr. Foi simulado o uso das estruturas metálicas pelo período de 5 anos. Após os ensaios verificou-se que a capacidade retentiva do titânio foi menor que a do Co-Cr, mas que ambos os materias podem ser utilizados para obtenção de estruturas metálicas de PPR. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria da Gloria Chiarello de Mattos - Integrante / Ricardo Faria Ribeiro - Coordenador / Renata Cristina Silveira Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.