2018 - Atual
SENSO DE COERÊNCIA MATERNO: associação com nascimento de bebês de baixo peso e alfabetismo funcional em saúde bucal
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Isabela Almeida Pordeus - Coordenador / Junia M C Serranegra - Integrante / Saul M Paiva - Integrante / Ingrid Gomes Perez Occhi Alexandre - Integrante / Cristiane Baccin BENDO - Integrante.
2016 - Atual
Bruxismo no universo escolar: sinais, sintomas e fatores associados
Descrição: O universo escolar influencia fortemente o desenvolvimento emocional das crianças e adolescentes. Objetiva-se avaliar e comparar grupos de crianças e adolescentes frente aos diferentes indicadores biopsicosociais passiveis de atuar sobre este quadro. Questionários estruturados mensurando os indicadores sociodemográficos e comportamentais, bem como aspectos de crescimento e desenvolvimento, hábitos alimentares, costumes/características do sono são aplicados às crianças, adolescentes e pais/responsáveis. Os escolares são submetidos a exame clínico por equipe previamente calibrada. Ao exame clínico são verificados os perfis faciais, atividade muscular através de eletromiografia, abertura de boca com goniômetro, análise postural, avaliação de dor cervical, avaliação dos hábitos alimentares, desgaste dental, dor a palpação dos músculos masseter e temporal, linha alba, língua edentada e selamento labial e simetria facial. Dentre os diversos aspectos comportamentais testados estão sendo utilizados os seguintes instrumentos: Escala Olwens de Bullying Escolar, Escala de Satisfação com a Vida, Diário do Sono e Questionários sobre costume de apertar e/ou ranger dentes, frequência de dor de cabeça e uso de smartphones, hábitos do sono, aspectos de compulsão alimentar noturna, ronco, memória e sonolência diurna. Os dados serão analisados no programa estatístico SPSS 21.0. A proposta engloba estudos epidemiológicos de base-populacional utilizando-se desenhos transversais e caso-controle. Pretende-se também acompanhar estes escolares em estudo longitudinal. Os resultados deste estudo trarão importante contribuição para o aprofundamento do conhecimento cientifico sobre a etiologia do bruxismo em vigília e do sono, sobre os principais sinais e sintomas deste agravo nas diferentes faixas etárias, bem como sobre a influência das mídias eletrônicas, dos hábitos alimentares noturnos, do cronotipo, do bullying escolar nas diferentes fases do crescimento e desenvolvimento de crianças e adolescentes. Com isso, espera-se que os resultados contribuam para subsidiar tomadas de decisões voltadas para a construção de políticas públicas coletivas e individualizadas que visem a intervir sobre os pontos frágeis contribuindo assim para melhorar a qualidade de vida da população brasileira. O presente projeto apresenta parcerias com as seguintes instituições: Universidade Federal de Minas Gerais, Universidade Estadual da Paraíba, Universidade de Lavras, University of Alberta, Università di Bologna.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Isabela Almeida Pordeus - Integrante / Sheyla Márcia Auad - Integrante / Miriam Pimenta Parreira do Vale - Integrante / Saul Martins de Paiva - Integrante / Ana Paula Brazileiro - Integrante / Lucas Guimarães Abreu - Integrante / Federica Provini - Integrante / Júnia Maria Serra-Negra - Coordenador / Ivana M. Prado - Integrante / Sara Oliveira Aguiar - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional Técnico-Científico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2019
Impacto da cárie dentária na qualidade de vida de escolares de 8 a 10 anos de idade em Belo Horizonte: estudo caso-controle
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabela Almeida Pordeus - Coordenador / Saul Martins de Paiva - Integrante / MARTINS, MILENE T. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2019
Defeitos de desenvolvimento de esmalte e a cárie dentária em dentes decíduos: um estudo coorte
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Isabela Almeida Pordeus - Coordenador / Saul Martin de Paiva - Integrante / Patrícia Correa-Faria - Integrante / Maria Leticia Ramos-Jorge - Integrante / PAIXÃO-GONÇALVES, SUZANE - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional Técnico-Científico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
A utilização de serviços odontológicos por idosos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabela Almeida Pordeus - Coordenador / Andrea Maria Eleutério de Barros Lima Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2015
PNPD/CAPES: Odontologia baseada em evidências
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabela Almeida Pordeus - Coordenador / Saul Martins de Paiva - Integrante / Carolina de Castro Martins - Integrante / Lívia Zina - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2008 - 2012
Fatores predisponentes para o desenvolvimento de defeitos de esmalte na dentição decídua
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabela Almeida Pordeus - Coordenador / Saul Martins de Paiva - Integrante / Gracieli Prado Elias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Má oclusão na adolescencia e seu impacto na qualidade de vida
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabela Almeida Pordeus - Coordenador / Saul Martins de Paiva - Integrante / Maria Letícia Ramos Jorge - Integrante / Leandro Silva Marques - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
Impacto das condições bucais na qualidade de vida de pré-escolares de Belo Horizonte
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Isabela Almeida Pordeus - Coordenador / Saul Martins de Paiva - Integrante / Ana Carolina Scarpelli - Integrante / Anita C. Carvalho - Integrante / Claudia Marina Souza Viegas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Adaptação transcultural para o Brasil do "Pediatric Quality of Life" (Peds QL): um estudo envolvendo famílias com crianças acometidas por câncer
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Isabela Almeida Pordeus - Coordenador / Saul Martins de Paiva - Integrante / Ana Carolina Scarpelli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2010
Estudo da prevalência, gravidade e impacto da dor de dente na vida diária de crianças das cidades de Montes Claros e Curvelo/MG
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Isabela Almeida Pordeus - Coordenador / Saul Martins de Paiva - Integrante / Efigênia Ferreira e Ferreira - Integrante / Eliane de Paula Reis Barreto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Bruxismo na infância: uma manifestação odontológica com influência do comportamento?
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Isabela Almeida Pordeus - Coordenador / Júnia Maria Cheib Serra Negra - Integrante / Ana Paula Lopes Seabra - Integrante / Carmen Elvira Flores-Mendonza Prado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2007
Prevalência da infecção de hepatite C e dos fatores de risco para a aquisição de hepatites virais em cirurgiões-dentistas de Belo Horizonte/MG
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Isabela Almeida Pordeus - Coordenador / Vera Lúcia Silva Resende - Integrante / Rosângela Teixeira - Integrante / Roberta Thienne Rosa-Silva - Integrante / Rena Lana Devita - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Traumatisno na dentição decídua: prevalência, fatores predisponentes e repercussão sobre a qualidade de vida
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Isabela Almeida Pordeus - Coordenador / Saul Martins de Paiva - Integrante / Maria Letícia Ramos Jorge - Integrante / Míriam Pimenta Parreira do Vale - Integrante / Flávia de Carvalho Oliveira Robson - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2000 - 2004
Avaliação da saúde bucal da população residente na zona rural de Itaúna/MG
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Isabela Almeida Pordeus - Coordenador / Celina Maria Modena - Integrante / Mauro Henrique Nogueira Guimarães de Abreu - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2000
Cronologia e seqüência de erupção de dentes decíduos em crianças de Belo Horizonte/MG
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Isabela Almeida Pordeus - Coordenador / Cristina de Freitas Faria - Integrante / Carla Martins Rocha - Integrante / Laura Helena Pereira Machado Martins - Integrante / Emília Sakurai - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1996 - 1998
Conhecimento, sentimentos e disposição de cirurgiões-dentistas para tratar indivíduos HIV soropositivos ou com Aids
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Isabela Almeida Pordeus - Coordenador / Helena Heloísa Paixão - Integrante / Ênio Lacerda Vilaça - Integrante / José Augusto César Discaciatti - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
1996 - 1998
Percepção do paciente em relação a Aids e biossegurança no consultório odontológico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Isabela Almeida Pordeus - Coordenador / Helena Heloísa Paixão - Integrante / Carolina C Pinheiro Silva - Integrante / Alessandra Camelo Alves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
1993 - 1997
Controle de infecção cruzada: manejo e destino do lixo hospitalar
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Isabela Almeida Pordeus - Coordenador / Helena Heloísa Paixão - Integrante / Carolina C Pinheiro Silva - Integrante / Alessandra Camelo Alves - Integrante / Alessandra Correa Borges - Integrante / Michel William Nazar - Integrante / Marcos Azeredo Furquim Werneck - Integrante / Cláudia Silami - Integrante / Soraya Mameluque Mota - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1993 - 1995
Representação social da prática odontológica e do cirurgião-dentista: uma visão em diferentes classes sociais em Belo Horizonte
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Isabela Almeida Pordeus - Coordenador / Helena Heloísa Paixão - Integrante / Juliana S Cruz - Integrante / Luís Otávio de M Cota - Integrante / Efigênia Ferreira e Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1992 - 1995
Avaliação de conhecimento e atitudes diretamente realcionados à prevenção em Odontopediatria: um estudo com gestantes, mães e profissionais da área médica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Isabela Almeida Pordeus - Coordenador / Cristina de Freitas Faria - Integrante / Cristina Mara Ramos - Integrante / Gustavo Barbi - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
1986 - 1991
Padrão intrafamiliar da cárie dentária em uma população brasileira
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabela Almeida Pordeus - Coordenador / Aubrey Sheiham - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.