2006 - 2010
História e memória das políticas educacionais no território fluminense
Descrição: O presente projeto de pesquisa busca fazer uma releitura dos processos educativos no território fluminense, desde o período Imperial, com as práticas de educação na Casa para as elites, tanto do Município Neutro como nas fazendas de café localizadas no interior, e, ainda, a constituição do primeiro sistema público de educação da Província do Rio de Janeiro, a partir da Lei da obrigatoriedade do ensino em 1851, até a análise das políticas públicas implementadas para a organização do sistema de ensino estadual ocorrida na última década do século XX. Ao grupo de pesquisa estão articulados quatro eixos temáticos: - História das instituições de educação no território fluminense; - Origem e constituição dos sistemas públicos de ensino; - A trajetória dos conselhos de educação nos sistemas educacionais do Estado e dos Municípios do Rio de Janeiro; - História e memória contida nos acervos oficiais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (9) . Integrantes: Bertha de Borja Reis do Valle - Integrante / Maria Celi Vasconcelos - Coordenador / Carlos Alfredo Pereira Baumann - Integrante / Márcia de Carvalho Jimenez Alamino - Integrante / Maria das Graças Duvanel Rodrigues - Integrante / Mauricio Vicente Ferreira Junior - Integrante / Raquel da Costa Apolaro - Integrante / Rita Paula Gomes de Souza - Integrante.
2004 - 2004
Aprendizagem e Cidadania: minimização da exclusão digital e do fracasso escolar, através da interação humano-computador: criação do laboratório de estudos da aprendizagem humana
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bertha de Borja Reis do Valle - Coordenador.
2002 - 2006
Cenários da Gestão e do Financiamento da Educação no Estado do Rio de Janeiro: Um estudo sobre o município de Angra dos Reis
Descrição: Cenários da Gestão e do Financiamento da Educação no Estado do Rio de Janeiro: Um estudo sobre o município de Angra dos Reis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Bertha de Borja Reis do Valle - Coordenador.