2017 - 2018
TEORIAS ORGANIZACIONAIS: UMA ABORDAGEM CONTRATUAL
Descrição: O propósito da pesquisa é de caráter descritivo-explicativo, pois visa, através dos construtos, presentes na multidimensionalidade dos contratos, a construção de uma base teórica que possibilite compreender os contratos à luz das teorias organizacionais. Para tanto, admite-se que, do ponto de vista analítico, algumas perspectivas teóricas representam as dimensões contratuais, bem como da síntese das relações destas dimensões surgem categorias, definidas, deste modo, a priori, com o objetivo de direcionar uma futura coleta e análise de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Ferreira de Lima - Coordenador / Prof. Dr. Edson Ronaldo Guarido Filho - Integrante.
2015 - 2017
AS MÚLTIPLAS DIMENSÕES DOS CONTRATOS À LUZ DAS TEORIAS ORGANIZACIONAIS E SUAS IMPLICAÇÕES NA GOVERNANÇA DAS PARCERIAS PÚBLICO-PRIVADA NO BRASIL
Descrição: As pesquisas sobre os contratos e a governança dos relacionamentos interorganizacionais, geralmente, abordam o tema de forma unidimensional. Deste modo, o enfoque na multidimensionalidade dos arranjos contratuais, proporcionará o avanço teórico na área, bem como a ampliação do entendimento acerca do fenômeno em questão.
Outro aspecto da governança interorganizacional que merece atenção é o componente simbólico dos contratos (Suchman, 2003). Além do componente técnico, há o simbólico, o qual confere sentido, significado, crenças e valores, às relações contratuais. As teorias de base jurídica e econômica têm subestimado a importância do componente simbólico no estudo da governança interorganizacional.
Os contratos, enquanto instrumentos de governança podem ser vistos como ?artefatos sociais? (Suchman, 2003, p. 91). Portanto, resultam da atividade humana pensada e possuem dimensões técnicas e simbólicas (Suchman, 2003), as quais sugerem que, em um ambiente econômico e cultural comum, os atores dotados do mesmo vocabulário e conscientes das convenções preexistentes entenderão os contratos como ?scripts e coleções de signos projetados para produzir a ação prática tecnicamente eficiente? (Suchman, 2003, p. 91, tradução livre).
O desenvolvimento de um modelo teórico-metodológico visa, dentre outros objetivos, evidenciar uma compreensão multidimensional dos contratos na Governança das PPPs, a qual é um tipo diferenciado de governança interorganizacional, porque envolve o Estado e as organizações privadas. Para tanto, pretende-se analisar o conjunto das categorias, a relação de seus construtos e das suas respectivas variáveis observáveis.
Do ponto de vista prático, pode-se afirmar que as PPPs são instrumentos de políticas públicas (Azevedo, 2008) voltadas para o desenvolvimento socioeconômico, bem como contribuem para o processo de descentralização do Estado (Moreira, Bresciani, Vieira, & Queiroz, 2012). Com maiores reflexos, no caso brasileiro, na prestação de serviços e em obras de infraestrutura (Pastori, 2007). Decorre, portanto, que um melhor entendimento da governança do relacionamento do Estado com as organizações privadas, no que tange às PPPs no Brasil, através da multidimensionalidade dos contratos, poderá promover a eficácia do controle de riscos, o melhor gerenciamento da demanda e o desenvolvimento socioeconômico.
Sabe-se que o Brasil possui inúmeras deficiências, no que se refere aos setores estratégicos, como: educação, saúde, segurança e infraestrutura, dentre outros. A demanda pelos serviços públicos, com qualidade, é crescente e tem aumentado em complexidade. O Estado tem dificuldades para equilibrar suas receitas e despesas e atender satisfatoriamente o usuário, cidadão. Do ponto de vista constitucional, como o Estado não deve delegar a responsabilidade dos setores estratégicos ao setor privado, através de privatizações, uma solução viável passa a ser a PPP.
Portanto, a compreensão das dimensões contratuais que permeiam a governança das PPPs no Brasil, auxiliarão no desenvolvimento de políticas públicas que promovam o desenvolvimento socioeconômico, a redução das injustiças sociais e a melhor fiscalização dos gastos públicos. A importância da pesquisa, na perspectiva prática, também está relacionada ao controle dos riscos envolvidos nestes projetos de longo prazo com montante acima dos 20 (vinte) milhões de reais (Lei n. 11079, 2004), bem como à coordenação dos grupos de interesse, stakeholders.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Ferreira de Lima - Coordenador.
2014 - 2016
ARRANJOS CONTRATUAIS E RECURSOS RELACIONAIS: ANÁLISE DE ALIANÇAS ESTRATÉGICAS NO SETOR AUTOMOBILÍSTICO BRASILEIRO
Descrição: O presente projeto de pesquisa traz como objetivo geral objetivo geral analisar a influência dos arranjos contratuais (tratados a partir das perspectivas da doutrina jurídica, das transações relacionais em curso e do condicionamento social) sobre a criação e aquisição de recursos relacionais decorrentes do estabelecimento das alianças estratégicas selecionadas para o estudo. Por meio da seleção e análise de alianças estratégicas presentes no setor automobilístico brasileiro, pretende-se, a partir de pesquisa qualitativa: (i) caracterizar estrutural e relacionalmente as alianças estratégicas selecionadas como objeto de estudo; (ii) verificar quais são os recursos relacionais decorrentes do estabelecimento das alianças estratégicas selecionadas para o estudo; (iii) descrever as características contratuais que formalizam o relacionamento entre as organizações que compõe as alianças estratégicas selecionadas como objeto de estudo (contrato como doutrina); (iv) analisar como as dimensões contratuais participam das transações realizadas entre as organizações participantes das alianças estratégicas selecionadas para estudo (contrato em ação); (v) analisar a influência de condicionantes sociais, decorrentes da estrutura social do campo organizacional, sobre as características contratuais que regem as alianças estratégicas selecionadas para estudo (contrato como artefato social); (vi) analisar a influência dos arranjos contratuais sobre a criação e aquisição de recursos relacionais decorrentes do estabelecimento das alianças estratégicas selecionadas para o estudo. A fundamentação teórica do presente projeto de pesquisa se sustenta na sociologia econômica, na sociologia do direito e, marginalmente, no institucionalismo organizacional. O projeto é uma iniciativa conjunta de grupos de pesquisa localizados em duas instituições brasileiras, as quais vêm trabalhado na aproximação de seus interesses em pesquisa: o Instituto Brasileiro de Estudos e Pesquisas Sociais, por meio do Núcleo de Estudos em Organizações, Lei e Sociedade e a Universidade Federal de São Carlos, por meio do Programa de Pós-Graduação em Organizações e Serviços Públicos e do grupo de pesquisa sobre a Indústria Automobilística. O projeto congrega pesquisadores atuantes em diferentes universidades brasileiras e estudantes de nível de mestrado e doutorado. Desta forma, pretende contribuir cientificamente por meio do desenvolvimento teórico em torno da temática, entre outras formas, por meio da: (i) compreensão dos mecanismos relacionais subjacentes às alianças estratégicas, por meio do reconhecimento da interação existente entre condicionantes sociais, dinâmica transacional e formalização contratual; (ii) aproximação de quadros teóricos advindos de diferentes áreas das ciências sociais como via enriquecimento dos modelos compreensivos acerca das relações interorganizacionais, das dimensões subjacentes aos instrumentos de formalização dessas relações, da influência do contexto social e das implicações das implicações sobre o campo organizacional e sobre os ganhos relacionais das alianças estratégicas; (iii) do desenvolvimento teórico acerca do entendimento técnico e simbólico dos contratos interorganizacionais; (iv) formação de recursos humanos, por meio da inserção de estudantes de nível de mestrado e doutorado, e consolidação de grupos de pesquisa, bem como a promoção de cooperação interinstitucional no desenvolvimento da ciência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Luciano Ferreira de Lima - Integrante / Profa. Dra. Andrea Lago da Silva - Integrante / Prof. Dr. Samir Adamoglu de Oliveira - Integrante / Prof. Dr. Edson Ronaldo Guarido Filho - Coordenador / Prof. Dr. Mario Sacomano Neto - Integrante / Prof. Me. Paulo Cesar Matui - Integrante / Denise Moraes Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
GOVERNANÇA CORPORATIVA NAS COOPERATIVAS AGROPECUÁRIAS PARANAENSES: ANÁLISE DA LEGITIMIDADE E DO DESEMPENHO ORGANIZACIONAL
Descrição: Dentre os múltiplos aspectos do funcionamento das cadeias produtivas agroalimentares, a discussão sobre a sobrevivência das Cooperativas Agropecuárias em função da relação da Governança Corporativa com os processos decisórios e a governança financeira, que implicam em custos organizacionais (Fronzaglia, 2005), leva ao seguinte questionamento: as práticas de Governança Corporativa implementadas nas Cooperativas Agropecuárias Paranaenses ocorrem em função da busca pela redução de custos, otimização de recursos e refinamento nos processos decisórios ou pela aceitação social de tal mecanismo de gestão e controle, ou seja, busca por legitimidade?
Buscar-se-á com a presente proposta de pesquisa, analisar e avaliar o impacto no desempenho econômico-financeiro oriundo da implementação das práticas de Governança Corporativa pelas Cooperativas Agropecuárias Paranaenses, partindo do pressuposto, hipótese de pesquisa, alicerçado no Institucionalismo Organizacional, que a eficiência e a racionalidade na tomada de decisão não foram alteradas significativamente, visto que ?em época de incerteza ambiental, a competição entre organizações volta-se tanto para a busca de recursos e consumidores, como de legitimidade institucional? (FONSECA, 2003, p. 52).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Ferreira de Lima - Coordenador.
2011 - 2013
FINANCIAMENTOS OBTIDOS PELAS COOPERATIVAS AGRÍCOLAS E PECUÁRIAS DO ESTADO DO PARANÁ: IMPACTO DOS RECURSOS FINANCEIROS APLICADOS EM CUSTEIO, INVESTIMENTO E COMERCIALIZAÇÃO E A GERAÇÃO DE VALOR NO SISTEMA AGROALIMENTAR, NO PERÍODO DE 1999 A 2010
Descrição: Dentre os múltiplos aspectos do funcionamento das cadeias produtivas agroalimentares, a política financeira através do crédito rural concedido às cooperativas constitui fator preponderante no crescimento e desenvolvimento econômico de muitas regiões fundamentadas no setor primário, como é o caso da região de Guarapuava. Desta forma, buscar-se-á com a presente proposta de pesquisa, analisar e avaliar o impacto dos financiamentos obtidos pelas Cooperativas Agrícolas e Pecuárias Paranaenses no valor adicionado ao Produto Interno Bruto (PIB) agropecuário do Estado do Paraná. O referido estudo considera que o alto custo dos financiamentos no Brasil constitui um dos entraves ao crescimento do país (SERRANO, 2010, p. 70). Cabe ressaltar que os juros altos decorrem, em grande medida, da insegurança jurídica no cumprimento dos contratos e na execução das garantias, o que, de certo modo, acaba encarecendo o capital (COSTA, 2007, p. 71).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Ferreira de Lima - Coordenador.
2009 - 2011
ANÁLISE FUNDAMENTALISTA E TÉCNICA DE AÇÕES
Descrição: Investigar o retorno de uma carteira hipotética, no valor de 100 (cem) mil reais, formada pelas seguintes ações: PETROBRAS PN (PETR4), VALE R DOCE PNA (VALE5), BMF BOVESPA ON (BVMF3), BRADESCO PN (BBDC4) e ITAUBANCO PN (ITUB4), no período de dois anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Ferreira de Lima - Coordenador.
2008 - 2009
DECISÕES DE INVESTIMENTO DE LONGO PRAZO NO AGRONEGÓCIO EM GUARAPUAVA E PINHÃO
Descrição: O processo de pesquisa objetivou investigar a situação problemática identificada pela seguinte pergunta: as técnicas de orçamento de capital (valor presente líquido e taxa interna de retorno) podem maximizar a riqueza do produtor rural de Guarapuava e Pinhão com área territorial superior a 500 alqueires, no que se refere aos investimentos em ativos imobilizados?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Ferreira de Lima - Coordenador.