2014 - Atual
TECNOLOGIAS PARA O DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL DA CADEIA PRODUTIVA DO BAMBU NO SUL DO BRASIL
Descrição: O presente projeto congrega ações relacionadas aos temas descritos e propostos na Chamada MCTI/AÇÃO TRANSVERSAL/CNPq N.º 66/2013. Estas ações buscam elucidar e aprofundar aspectos sob o prisma da investigação científica e tecnológica em abordagens multidisciplinares e interinstitucionais para a formação de uma rede de pesquisa envolvendo pesquisadores de diferentes áreas do conhecimento, visando, em última análise, a promoção da cadeia produtiva do bambu no Sul do Brasil. Este projeto de pesquisa, desenvolvimento e inovação voltado à estruturação da Rede Nacional de Pesquisa e Desenvolvimento do Bambu abrange linhas temáticas estabelecidas nesta chamada, as quais se encontram detalhadas em subprojetos específicos. O escopo geral desta proposta é identificar e superar os gargalos científicos e tecnológicos limitantes ao desenvolvimento sustentável da cadeia produtiva do bambu no Sul do Brasil sob a óptica das (bio) tecnologias apropriadas e abordagens multidisciplinares e interinstitucionais. Para o cumprimento  deste objetivo geral, a presente proposta se estruturou em ações associadas a diferentes subprojetos organizados de maneira a responder questões associadas à lacunas no desenvolvimento científico, de tecnologias e inovações e de treinamento e qualificação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Miguel Pedro Guerra - Coordenador / Rosete Pescador - Integrante / Marcelo Rogalski - Integrante / Marguerite Quorin - Integrante / Marisa Santos - Integrante / Karine Louise dos Santos - Integrante / Edna Regina Amante - Integrante / Lirio Luiz Dal Vesco - Integrante / Fabio O. Pedrosa - Integrante / Rubens O. Nodari - Integrante / Alexandre Siminski - Integrante / Victor Jimenez - Integrante / Leila do Nascimento Vieira - Integrante / Hugo Pacheco de Freitas Fraga - Integrante / DE SOUZA, EMANUEL MALTEMPI - Integrante / Marcelo Venturi - Integrante / Ugo Belini - Integrante / Kleine. H.J. - Integrante / Luis Carlos Borsuk - Integrante / Paulo Cesar Poeta Fermino Junior - Integrante / Celso Lopes de Albuquerque Junior - Integrante / Thiago Greco - Integrante / Martha Andreia Brand - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
FUNDAMENTOS, AVANÇOS E APLICAÇÕES DA EMBRIOGÊNESE SOMÁTICA EM PLANTAS NATIVAS DE INTERESSE ECONÔMICO
Descrição: O Laboratório de Fisiologia do Desenvolvimento e Genética Vegetal (LFDGV) do Departamento de Fitotecnia do Centro de Ciências Agrárias e do Programa de Pós Graduação em Recursos Genéticos Vegetais da Universidade Federal de Santa Catarina, apresenta consolidada trajetória em estudos relacionados com a Fisiologia do Desenvolvimento Vegetal e suas interfaces com a Genética e Bioquímica. Os avanços expressivos obtidos ao longo do tempo tornaram o referido laboratório referência em nível nacional e internacional nesta área. De forma geral, sistemas de cultivo in vitro são utilizados como modelos de estudos básicos e aplicados. Assim, ao longo do tempo, no âmbito do referido laboratório foram estabelecidos sistemas modelos baseados na embriogênese somática de uma dicotiledônea (Goiabeira serrana - Acca sellowiana), uma monocotiledônea (Pupunha - Bactris gasipaes) e uma conífera (Pinheiro-do-Paraná - Araucaria angustifolia). Numa primeira fase os esforços foram direcionados para o estabelecimento de protocolos regenerativos baseados na embriogênese somática para estas espécies. Numa segunda fase, objeto da presente proposta, busca-se avançar no sentido de incorporar novas metodologias relacionadas com aspectos da bioquímica, fisiologia, genética e com os avanços da biologia celular e molecular dos sistemas biológicos em estudo, bem como incorporar modelos comparativos baseados na embriogênese zigótica. O presente projeto tem como objetivo desenvolver estudos durante a embriogênese somática das espécies nativas Acca sellowiana, Araucaria angustifolia e Bactris gasipaes em seus aspectos fisiológicos, bioquímicos e proteômicos mais relevantes, visando o avanço no conhecimento destas rotas morfogenéticas e dos fatores que as modulam, bem como em suas aplicações para a conservação de germoplasma e para a captura e fixação de ganhos genéticos baseados na embriogênese somática. Neste sentido, serão realizadas análises estruturais e ultra-estuturais por microscopia óptica, microscopia eletrônica (MET e MEV) e confocal. Estudos bioquímicos serão realizados utilizando ferramentas proteômicas, Western blot, análises de atividade enzimática e teores de proteínas e carboidratos totais. Estudos moleculares envolvendo análise da expressão de genes relacionados ao mecanismo de metilação do DNA também serão realizados, assim como análises de metilação do DNA global através de cromatografia líquida de alta eficiência. Avaliações adicionais serão efetuadas visando à localização e quantificação da glutationa reduzida e oxidada e das espécies reativas de oxigênio, superóxido e peróxido de oxigênio. Estudos de criopreservação de culturas embriogênicas também serão desenvolvidos, além de estudos associados a otimização dos protocolos existentes de embriogênese somática das espécies de interesse através do uso de biorreatores de imersão temporária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Miguel Pedro Guerra - Coordenador / Gabriela C G Inocente - Integrante / Hugo Pacheco de Freitas Fraga - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2015
Fundamentos, avanços e aplicações da embriogênese zigótica e somática em plantas perenes nativas de Santa Catarina
Descrição: O objetivo do presente projeto é estabelecer estudos comparativos da embriogênese zigótica e somática das espécies nativas Acca sellowiana, Araucaria angustifolia, Podocarpus lambertii e Euterpe edulis associados aos seus aspectos fisiológicos, bioquímicos e proteômicos mais relevantes, visando o avanço no conhecimento destas rotas morfogenéticas e dos fatores que as modulam, bem como em suas aplicações para a conservação de germoplasma e para a captura e fixação de ganhos genéticos via propagação massal de genótipos selecionados em sistemas regenerativos in vitro de alta performance baseados na embriogênese somática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Miguel Pedro Guerra - Coordenador / NEUSA STEINER - Integrante / LIRIO LUIZ DAL VESCO - Integrante / Gabriela C G Inocente - Integrante / Hugo Pacheco de Freitas Fraga - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
CARACTERIZAÇÃO, CONSERVAÇÃO E DOMESTICAÇÃO DE RECURSOS GENETICOS DA FLORA NATIVA DA MATA ATLÂNTICA ? II - PRONEX/FAPESC/CNPq
Descrição: O objetivo geral deste projeto é caracterizar, conservar, manejar e domesticar recursos genéticos da flora nativa do bioma mata atlântica de valor atual ou potencial. As atividades de pesquisa incluem caracterização demográfica e avaliação da dinâmica da regeneração natural; desenvolvimento de marcadores microssatélites; coleta de germoplasma e caracterização da diversidade genética; análise filogeográfica; análise do fluxo gênico contemporâneo; técnicas de cultura de tecidos vegetais para a conservação, a propagação e a domesticação; avaliação da conservação de espécies selecionadas em Unidades de Conservação, quilombos e terras indígenas no Estado de Santa Catarina; etnobotânica e etnoecologia associada à domesticação de plantas e paisagens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado profissional: (10)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Miguel Pedro Guerra - Coordenador / Rosete Pescador - Integrante / Mauricio Sedrez dos Reis - Integrante / Adelar Mantovani - Integrante / Afonso Inacio Orth - Integrante / Nivaldo Peroni - Integrante / Rubens O. Nodari - Integrante / Hugo Pacheco de Freitas Fraga - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2015
Análises genômicas e transcriptômicas nas coníferas brasileiras Araucaria angustifolia, Podocarpus sellowii, Podocarpus lambertii e Retrophyllum piresii visando uso, conservação, estudos evolutivos, moleculares e biotecnológicos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rubens Onofre Nodari em 08/09/2016.
Descrição: As coníferas representam cerca de 650 espécies divididas em sete famílias (Araucariaceae, Cephalotaxaceae, Cupressaceae, Pinaceae, Podocarpaceae, Sciadopityaceae, Taxaceae), algumas espécies desse grupo são os maiores e mais velhos organismos terrestres presentes no planeta. Dados baseados em fosséis, características morfológicas e moleculares colocam as famílias Araucariaceae e Podocarpaceae como as coníferas mais antigas presentes na terra. Além disso, as coníferas possuem uma imensa importância ecológica, pois dominam muitas paisagens terrrestres e são os organismos terrestres com o maior potencial de fixação de carbono atmosférico. Estudos relacionados com o genoma das coníferas fornecem diferentes informações sobre a sua biologia e evolução dos seus genomas tendo em vista que elas estão separadas das angiospermas há mais de 300 milhões de anos através de um processo evolutivo independente. O objetivo principal deste projeto é contribuir para o conhecimento sobre o processo de transcrição em diferentes tecidos das coníferas Araucaria angustifolia e Podocarpus lambertii e do genoma dos plastídios das coníferas Araucaria angustifolia, Podocarpus lambertii, Podocarpus sellowii e Retrophyllum piresii, o que permitirá comparar evolutivamente com outros grupos de plantas e gerar informações que podem ser utilizadas para uso diversos, como desenvolvimento de produtos ou processos, melhoramento genético, análises da diversidade genética e conservação destas espécies.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Miguel Pedro Guerra - Integrante / Rubens Onfre Nodari - Coordenador / Hugo Pacheco de Freitas Fraga - Integrante / ROGALSKI, MARCELO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2013
Biotecnologias Apropriadas para a Conservação In Vitro de Pupunha (Bactris gasipaes, Kunth).
Descrição: O projeto visa desenvolver metodologias e protocolos para  a criopreservação de embriões zigóticos e somáticos de Bactris gasipaes. O projeto será desenvolvido de forma conjunta entre o Laboratório de Fisiologia do Desenvolvimento e Genética Vegetal do CCA/UFSC e a Universidade da Costa Rica (UCR).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Miguel Pedro Guerra - Coordenador / Douglas A  Steinmacher - Integrante / Victor Jimenez - Integrante / Eric Guevara - Integrante / Angelo S. Heringer - Integrante / Maria Vinas Meneses - Integrante.Financiador(es): Consejo Nacional de Investigaciones Cientificas y Tecnológicas - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2011
Conservação e uso sustentável de Orquídeas e Bromélias Nativas do Bioma Mata Atlântica
Descrição: O Bioma Mata Atlântica é considerado como um dos hotspots de biodiversidade e as bromélias e as orquídeas são elementos importantes deste bioma, apresentando populações de espécies com acentuado comportamento de endemismo nas Regiões Sul e Sudeste do Brasil No presente projeto objetiva-se (i) Coletar e identificar bromélias e orquídeas do Bioma Mata Atlântica, (ii) Estabelecer um banco referência de germoplasma Ex Situ de bromélias e orquídeas do Bioma Mata Atlântica, com ênfase às endêmicas e ameaçadas de extinção, (iii) Desenvolver protocolos de conservação in vitro de bromélias e orquídeas, baseados nas metodologias de crescimento lento e criopreservação, e (iv) Desenvolver protocolos de micropropagação massal para espécies de bromélias e orquídeas ameaçadas de extinção e de genótipos de alto valor ornamental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Miguel Pedro Guerra - Integrante / Rosete Pescador - Coordenador.
2009 - 2011
Sistemas modelos para as tecnologias de embriogênese somática e sementes sintéticas em plantas perenes visando à conservação, o melhoramento e a captura e fixação de ganhos genéticos.
Descrição: Estudo dos processos indutores e moduladores em plantas perenes para o estabelecimento de sistema modelos de embriogenese somática e sementes sintéticas em monocotiledôneas, dicotiledôneas e coníferas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Miguel Pedro Guerra - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Crioconservación de germoplasma de especies nativas: Estudios físicos, químicos, subcelulares de embriones somáticos y cigóticos
Descrição: O projeto visa o fortalecimento das linhas de pesquisa de Fisiologia do Desenvolvimento Vegetal e de Biologia Reprodutiva, componentes do Programa de Pos Graduação em Recursos Genéticos Vegetais do CCA/UFSC, bem como as linhas de pesquisa do Departamento de Biologia Celular e Embriologia do Centro de Ciências Exactas y Naturales da Universidade de Buenos Aires. As ações decorrentes deste projeto permitirão a consolidação de uma rede temática binacional Brasil-Argentina nas áreas indicadas. Contudo, acima de tudo, o projeto ora apresentado permitirá o estabelecimento e a consolidação de parcerias que fortalecerão os Programas de Pós Graduação relacionados ao projeto e permitirá também a exploração de outras plataformas de cooperação no âmbito dos dois países.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Miguel Pedro Guerra - Coordenador / Maldonado, Sara Beatriz - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Ministerio da Ciencia y Tecnologia - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
PROCAD - Estratégias em biologia celular e molecular aplicadas ao estudo da fisiologia de desenvolvimento vegetal para consolidar redes cooperativas complementares entre grupos de pesquisa
Descrição: Estabelecer e consolidar redes cooperativas complementares entre os grupos de pesquisa dos Programas de Pós-Graduação em Botânica da USP, Recursos Genéticos Vegetais da UFSC e Biociências e Biotecnologia da UENF, com a finalidade promover avanços na capacitação de recursos humanos em abordagens de biologia celular e molecular aplicadas ao estudo da fisiologia do desenvolvimento vegetal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Miguel Pedro Guerra - Integrante / Vanildo Silveira - Integrante / Eny Iochevet Segal Floh - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Embriogênese somática e sementes sintéticas  em Goiabeira Serrana  (Feijoa sellowiana O. Berg)
Descrição: O presente trabalho, financiado pela FAPESC, no âmbito do Edital  FAPESC 01/2006, PESQUISA CIENTÍFICA E TECNOLÓGICA EM CIÊNCIAS AGRÁRIAS, Área: Horticultura - Biotecnologia, tem como objetivo estabelecer e consolidar (bio)tecnologias visando a geração de um protocolo para a indução e desenvolvimento de embriões somáticos, associado ao desenvolvimento da técnica de sementes sintéticas visando capturar e fixar por meio da micropropagação clonal os ganhos genéticos originados do programa de domesticação e melhoramento desta espécie conduzido em atividade conjunta entre a CCA/UFSC e A Epagri de São Joaquim.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Miguel Pedro Guerra - Coordenador / Jean Pierre Henri Ducroquet - Integrante / LIRIO LUIZ DALVESCO - Integrante / Taina Soraia Muller - Integrante / Daniel Holderbaum - Integrante / C A Caprestano - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2010
Caracterização, Conservação e Domesticação de Recursos Genéticos da Flora Nativa da Mata Atlântica    (PRONEX/CNPQ/FAPESC)
Descrição: O presente projeto engloba um conjunto de ações objetivando caracterizar, conservar, manejar e domesticar recursos genéticos da flora nativa do bioma mata atlântica. O núcleo proponente apresenta comprovada experiência nesta temática, por intermédio dos Grupos de Pesquisa ?Recursos Genéticos Vegetais? e ?Núcleo de Pesquisas em Florestas Tropicais?, ambos cadastrados no CNPq e vinculados ao Programa de Pós Graduação em Recursos Genéticos Vegetais do CCA/UFSC. Conexões interinstitucionais visando à nucleação e/ou fortalecimento de outros grupos de pesquisa são propostas com a FURB (Blumenau), CAV/UDESC (Lages) e Epagri/EEI S. Joaquim. A escolha das espécies alvo foi feita em função do (i) papel, importância e função da espécie no ecossistema de origem, (ii) valor de uso real ou potencial, (iii) grau de ameaça, (iv) importância sócio-econômica e cultural,  (v) potencial de domesticação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Miguel Pedro Guerra - Coordenador / Rosete Pescador - Integrante / Adelar Mantovani - Integrante / Afonso Inácio Orth - Integrante / Maurício Sedrez dos Reis - Integrante / Rubens Onofre  Nodari - Integrante / Jean Pierre Henri Joseph Ducroquet - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Consolidação das `ômicas` e suas  aplicações biotecnológicas  e para a melhoria das condições de oferta dos PPGs do CCA/UFSC  - CT-Infra, 2007 e 2008
Descrição: O presente projeto, financiado pela FINEP no âmbito do CT-INFRA, 2007 e 2008, objetiva estabelecer, modernizar e consolidar   Laboratórios Avançados Multi-Usuários nas áreas de Genômica, Proteômica e Metaboloma como suporte indispensável à consolidação e melhoria das condições de infra-estrutura aos grupos de pesquisa associados aos Programas de Pós Graduação em Aqüicultura (Mestrado e Doutorado, Conceito 4), Ciência de Alimentos (Mestrado e Doutorado, Conceito 4)  e Recursos Genéticos Vegetais (Mestrado e Doutorado, Conceito 5) do Centro de Ciências Agrárias da UFSC. Estes programas de Pós Graduação, relativamente recentes apresentam características inovadoras em suas áreas de abrangência e apresentam corpo docente de alta qualificação e inserção regional, nacional e internacional, especialmente para a América Latina. 
Dentro destes programas de Pós Graduação pelo menos 10 grupos de pesquisa cadastrados na Plataforma Grupos de Pesquisa estarão sendo beneficiados. Estes grupos de pesquisa contam com um grupo estimado em 150 pesquisadores, bolsistas de IC, alunos de Mestrado e de Doutorado e apresentam elevada produção acadêmica quando se consideram os critérios gerais indicadores de desempenho Acadêmico, Científico e Tecnológico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Miguel Pedro Guerra - Coordenador / Rubens Onofre  Nodari - Integrante / Marcelo Maraschin - Integrante / Cláudio Manoel Rodrigues de Melo - Integrante / Evoy Zaniboni Filho - Integrante / Edemar Roberto Andreatta - Integrante / Ana Carolina Maisonnave Arisi - Integrante / Roseane Fett - Integrante / Marilde Bordignon Luiz - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Rede Genoprot - S-nitrosilação de fatores de transcrição e morte celular programada em plantas
Descrição: Este projeto tem como objetivo contribuir para o conhecimento do mecanismo molecular da ação do óxido nítrico na expressão gênica em plantas. Adicionalmente será avaliada a importância da s-nitrosilação como mecanismo regulatório de morte celular programada, resistência à patógenos e embriogênese em plantas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Miguel Pedro Guerra - Integrante / Eny Iochevet Segal Floh - Integrante / Hernan Terenzi - Integrante / Gabriela Claudia Cangahuala-Inocente - Integrante / Ana Carolina Maisonnave Arisi - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Sistemas modelos para as tecnologias de embriogênese somática e sementes sintéticas em plantas perenes visando à conservação, o melhoramento e a captura e fixação de ganhos genéticos
Descrição: O presente projeto, financiado no âmbito do Edital MCT/CNPq 02/2006 - Universal,  objetiva a identificação e elucidação de pontos de controle da embriogênese somática em F. sellowiana e A. angustifolia visando estabelecer um sistema referência para as (bio)tecnologias associadas à embriogênese somática e às sementes sintéticas de espécies arbóreas visando a sua aplicação em programas de domesticação, conservação e melhoramento genético. Para isso serão investigados aspectos da indução, multiplicação e maturação de culturas embriogênicas, assim como da otimização da tecnologia de sementes sintéticas utilizando diferentes tipos de endosperma artificial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Miguel Pedro Guerra - Coordenador / NEUSA STEINER - Integrante / LIRIO LUIZ DALVESCO - Integrante / Clarissa Alves Caprestano - Integrante / Alan David Claumann - Integrante / Taina Soraia Muller - Integrante / Daniela Schmitz - Integrante / Daniel Holderbaum - Integrante / Maria Carolina do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Empresa de Pesquisa Agropecuária e Extensão Rural de Santa Catarina - Cooperação.
2006 - 2010
Programa Biota/Fapesp -  projeto temático:  Estudos de embriogênese como subsídios para estratégias e conservação em espécies arbóreas
Descrição: O projeto trata do estudo de aspectos da embriogenia de espécies nativas da floresta atlantica sob o prisma da biologia do desenvolvimento vegetal e da elucidação de aspectos báscos visando o desenvolvimento de (bio)tecnologias para a conservação e o uso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Miguel Pedro Guerra - Integrante / NEUSA STEINER - Integrante / Vanildo Silveira - Integrante / Eny I S Floh - Coordenador / Claudete Santa Catarina - Integrante / Solano Andreis - Integrante / Anderson Tomazelli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2005 - Atual
Biotecnologias para a cadeia produtiva de plantas ornamentais
Descrição: O projeto visa desenvolver sistemas avançados de micropropagação de plantas, incluindo o emprego de (bio)tecnologias associadas aos sistemas de biorreatores de imersão temporária e ao emprego de unidades encapsuláveis e sementes sintéticas em plantas ornamentais, com ênfase às bromélias nativas do Bioma Mata Atlantica que apresentam potencial ornamental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Miguel Pedro Guerra - Coordenador / LIRIO LUIZ DAL VESCO - Integrante / Maria Luiza Peixoto - Integrante / Ivan Bosio - Integrante / Luciana R Leite - Integrante.Financiador(es): Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas de Florianópolis - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Hibridação somática e haplodiploidização para o melhoramento de porta-enxertos de macieira
Descrição: Este projeto consistiu do desenvolvimento e aplicação de ferramentoas biotecnológcas re lacionadas com a   obtenção de híbridos somáticos, haplóides e duplo haplóides de porta-enxertos de macieira de importância para a Região Sul do Brasil. Para isso, foram  utilizados os porta-enxertos Marubakaido (Malus prunifolia Borkh.) e M.9 (Malus pumila Mill.). O trabalho foi desenvolvido no Laboratório de Fisiologia do Desenvolvimento e Genética Vegetal do Centro de Ciências Agrárias da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC), Florianópolis, SC em colaboração com a Estação Experimental de São Joaquim, EPAGRI, SC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Miguel Pedro Guerra - Coordenador / Adriana Cibele de Mesquita Dantas - Integrante / Monita Fiori de Abreu - Integrante / Luciana Rosa Leite - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2004
Poliembriogênese zigótica e somática em Araucaria angustifolia
Descrição: Este  projeto  objetivou  o estudo da poliembriogênese zigótica (in vivo) e somática (in vitro) da Aaraucaria angustifolia com ênfase aos fatores determinantes da qualidade da semente (in vivo) e da indução e controle da poliembriogênese somática (in vitro), visando a elucidação de aspectos fisiológicos e moleculares, a incorporação e fixação de ganhos genéticos, a conservação de germoplasma e a propagação massal de genótipos selecionados. Objetivou também estudar os fatores limitantes (pontos de controle) da poliembriogênese somática, relacionados com a indução, a manutenção de ciclos repetitivos, o desenvolvimento e a maturação de embriões somáticos de alto valor genético. O projeto foi aprovado no ambito do Centro Brasil-Argentina de Biotecnologia (CBAB/MCT/CNPq) em colaboração com a Profa. Sara Maldonado da Universidade de Buenos Aires.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Miguel Pedro Guerra - Coordenador / NEUSA STEINER - Integrante / Felipe do Nascimento Vieira - Integrante / Sara Maldonado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2003
Embriogenese somática e sementes sintéticas em Goiabeira Serrana: estabelecendo um sistema referência para espécies Lenhosas
Descrição: O projeto objetivou  a elucidação de pontos de controle da embriogênese somática em Feijoa sellowiana, visando estabelecer um sistema modelo para a embriogênese somática de espécies arbóreas para a aplicação em programas de  domesticação e melhoramento genético e permitindo assim a captura e fixação de ganhos genéticos em populações clonais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Miguel Pedro Guerra - Coordenador / LIRIO LUIZ DAL VESCO - Integrante / Gabriela Cangahuala Inocente - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2005
Estratégias Biotecnológicas de Conservação, Valoração e Aproveitamento da Biodiversidade da Floresta Tropical Atlântica. O projeto, financiado pelo PADCT-III, visou propiciar opções de xploração sustentável de espécies da FTA por meio da geração de conhec
Descrição: O projeto, financiado pelo programa PADC/MCT, visou o desenvolvimento de biotecnologias para a caracterização a conservação e o uso sustentável de recursos genéticos vegetais da Floresta Tropical Atlantica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Miguel Pedro Guerra - Coordenador / Rubens Onofre Nodari - Integrante / Mauricio Sedrez dos Reis - Integrante / Mareni R Farias - Integrante / Claudia Maria O Simões - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12