2017 - Atual
Estudos, pesquisas, ferramentas e programa de capacitação para prover suporte à gestão de competências da CGPERT vinculadas às áreas de segurança viária, infrações e operações rodoviárias
Descrição: Tem por objetivo geral desenvolver pesquisas, metodologias, instruções de serviços, estudos técnicos, materiais educacionais, ferramentas e curso de especialização visando colaborar na melhoria dos processos de gestão e controle das áreas de operações, segurança viária e gestão de infrações da Coordenação Geral de Operações Rodoviárias do DNIT. O presente plano de trabalho, elaborado pelo Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes ? DNIT e pela Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC, engloba seis objetos relacionados às coordenações de Operações, de Multas e de Engenharia de Trânsito da Coordenação Geral de Operações Rodoviárias - CGPERT, a saber: -	Pesagem. -	Segurança viária. -	Educação para o trânsito. -	Gestão da informação. -	Curso de especialização em infraestrutura rodoviária. -	AET. Para cada um dos seis objetos constantes do plano de trabalho, foram definidas ações focadas em contribuir para o aprimoramento das competências institucionais da CGPERT, as quais estão detalhadas no plano de trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lia Caetano Bastos - Integrante / Ana Maria Bencciveni Franzoni - Integrante / Amir Mattar Valente - Coordenador / Leandro Fleck Fadel Miguel - Integrante / Rafael Holdorf Lopez - Integrante.
2016 - 2018
Plano de Recursos Hídricos das Bacias Hidrográficas dos Rios Cubatão, Madre e Bacias Contíguas
Descrição: Elaboração de um Plano de recursos Hídricos para os Rios Cubatão, Madre e bacias Contíguas. o Documento final deverá estar alinhado com a legislação federal, segundo a qual os Planos de Recursos Hídricos são ditos como planos diretores que buscam basear e orientar a implementação da Política nacional de Recursos Hídricos e o devido gerenciamento dos seus recursos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2) . Integrantes: Lia Caetano Bastos - Integrante / Ana Maria Bencciveni Franzoni - Coordenador / Paulo Sérgio Dos Santos - Integrante / Guilherme Conrat Koettker - Integrante.