2022 - Atual
Educação Física, Cultura Corporal e a área de Linguagens
Descrição: O componente curricular Educação Física, na Educação Básica, pertence à área de Linguagens. Códigos e suas Tecnologias. É um conhecimento que se desenvolve e reflete nos documentos oficiais desde a publicação dos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN), embora o debate conceitual seja anterior à esse documento. Apresenta-se então uma proposta de pesquisa que busca, através de debate conceitual, de análises curriculares e de entrevistas com docentes dos cursos de Licenciatura em Educação Física de Instituições Públicas do Estado de Minas Gerais, mapear se e como estes cursos estão trabalhando o conceito de Educação Física enquanto linguagem. Previamente, a proposta busca entrevistar docentes e gestores de 09 cursos de Licenciatura em Educação Física das Universidades federais que o oferecem: UFMJ, UFJF, UFV, UFSJ, UFOP, UFL,A UFTM, UFVJM e UFU; três cursos de Licenciatura em Educação Física oferecidos por Institutos Federais, nas cidades de Rio Pomba, Muzambinho e Barbacena; e cursos de Licenciatura em Educação Física oferecidos pelas Universidades Estaduais UEMG, nas cidades de Divinópolis, Ibirité, Ituiutaba e Passos, e Montes Claros, nas cidades de Montes Claros e Januária, totalizando 14 Instituições e 18 cidades que oferecem cursos de Licenciatura em Educação Física no Estado de Minas Gerais. Partindo da premissa que os currículos de formação inicial em Educação Física, via de regra, não possuem uma disciplina específica para fomentar este debate, e considerando também que o conceito de linguagem e de Cultura Corporal são polissêmicos, procura-se, assim, subsidiar e qualificar a discussão com vistas a possibilitar um debate curricular na área em sintonia com docência do componente curricular na Educação Básica e com a formação de professores e profressoras em Educação Física.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ludmila Mourão - Integrante / Bárbara Aparecida Bepler Pires - Integrante / Wilson Alviano Júnior - Coordenador / Mariana Cristina Borges Novais - Integrante / Ayra Lovisi Oliveira - Integrante / Thalita Regina de Oliveira Portela - Integrante / Mariana Monteiro Pessanha - Integrante / Lucas de Souza Reink - Integrante / Daniela Sell Martins - Integrante / Thainá do Nascimento Mitterhofer - Integrante / Renata Barbosa Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Elaboração e validação de metodologias psicométricas para avaliação da imagem corporal, transtornos alimentares, identificações e representações de gênero no esporte e formação profissional
Descrição: O projeto envolve estudos dos transtornos relacionados à imagem corporal bem como elaboração e validação de questionários e outras escalas psicométricas. Estudos de transtornos de identidade de gênero no esporte também são contemplados, bem como estudos das trajetórias, representações e discursos acerca das hierarquias e políticas de gênero no esporte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ludmila Mourão - Coordenador / Maria Elisa Caputo - Integrante / Pedro Carvalho - Integrante / Clara Mockdece - Integrante.
2018 - Atual
Políticas de participação de atletas transgêneros no esporte
Descrição: A inclusão de atletas transgênero no esporte nos últimos anos tem sido objeto de pauta de diversos especialistas no âmbito nacional e internacional. O tema está dentro do que os psicólogos chamam de transtorno de identidade de gênero ou ?disforia de gênero?. Por mais polêmica que seja, essa temática deve ser debatida em amplo espectro, principalmente, sob a perspectiva e apoio dos argumentos científicos e interdisciplinares. Entretanto, uma das dificuldades que o tema esbarra em relação a ciência, é a carência de trabalhos que possam fortalecer qualquer tipo de conclusão no meio esportivo. O projeto tem como objetivo verificar as políticas de inserção do atleta transgênero no Brasil. Identificar esportes em que atletas mulheres e homens transgêneros estão envolvidos e descrever seus cenários. Analisar a vivência no esporte de atletas mulheres e homens transgêneros, sob a condição proposta pelos indivíduos cisgêneros. E, construir uma agenda que considere o esporte inclusivo em relação à diversidade de gênero para Brasil e Portugal a partir de seus cenários histórico, social e político. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ludmila Mourão - Coordenador / Fernanda Dias Coelho - Integrante / Bruna Chaves - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
Formação de professores de Educação Física, produção de saberes e práticas pedagógicas
Descrição: Em tempos de mudanças sociais aceleradas observa-se uma queixa recorrente na área a de que a formação acadêmica do professor e profissional de Educação Física e Esporte estão distantes dos problemas enfrentados no cotidiano de suas práticas. Outra questão apontada é que os programas de ensino das disciplinas nos cursos de graduação estão sendo trabalhados de forma independente da prática e da realidade dos campos de atuação dos professores e profissionais de Educação Física. Este projeto trata de compreender como o professor e profissional de Educação Física na sua formação inicial vem construindo suas possibilidades de atuação nos seus diferentes campos? Como os saberes se relacionam com a experiência e com a história de vida na construção das práticas pedagógicas? Que efeitos as mudanças sociais estão gerando na identidade e na cultura desse coletivo docente e como ele as incorpora em sua prática pedagógica cotidiana na relação com a prática de ensino? Como objetivos destacamos: i) Investigar como o estágio supervisionado pode contribuir na superação do entrave entre teoria e prática na formação dos futuros professores e profissionais de Educação Física; ii) Analisar as diferentes formas de produção de saberes dos professores e profissionais da Educação Física em seus diferentes campos de atuação; compreender como os saberes constituem a identidade do professor e profissional de educação física nos diferentes campos de atuação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Ludmila Mourão - Coordenador / Ayra Lovisi - Integrante / Karine Natalie Godoy - Integrante / Lídia Dos Santos Zacarias - Integrante / Aline Laila Gomes - Integrante / Wilson Alviano Júnior - Integrante.
2017 - Atual
Discursos e relações de gênero nas práticas corporais e esportivas
Descrição: Em que pesem as conquistas das mulheres em diversos campos de atuação nas últimas décadas, inclusive no campo esportivo, vale refletir as assimetrias de condições de acesso e participação das mulheres, se comparada aos homens, no campo das práticas corporais e esportivas. Sejam elas no esporte de rendimento, no lazer, na educação física escolar, bem como na visibilidade conferida pela mídia e/ou nos valores de alguns prêmios atribuídos aos vencedores e vencedoras de competições esportivas. Nesse sentido, este projeto visa discutir experiências, trajetórias e representações nas atividades práticas corporais e esportivas tendo como referência as análises de gênero em uma perspectiva cultural sobre a qual se articulam diferentes discursos. O aporte teórico metodológico está ancorado nas ciências humanas e sociais em suas interfaces com o campo da Educação Física. Gênero, geração, raça/etnia, sexualidade, identidade, corpo e trabalho serão as categorias privilegiadas nas análises. Suas finalidades são: i) Analisar de que maneira as mulheres e os homens constroem seus lugares de sujeito feminino/masculino no universo do esporte; ii) Mapear a participação das mulheres no esporte com atenção para suas trajetórias (inserção e permanência), e analisar de que formas tais trajetórias promovem visibilidades das mulheres nesse campo. iii) Compreender o esporte como espaço de desconstrução de discursos e hierarquias de gênero e analisar as representações sobre as práticas esportivas, o corpo e os signos masculinos e femininos associados a estas; iv) Descrever e analisar a construção de identidades de gênero nas experiências e nas representações do esporte; v) Analisar as agendas que envolvam as práticas de atividades físicas, esportivas e de gestão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ludmila Mourão - Coordenador / Silvana Vilodre Goellner - Integrante / Maria Elisa Caputo - Integrante / Vera Fernandes - Integrante / Osmar Moreira de Souza Junior - Integrante / Joao Paulo Fernandes Soares - Integrante / Mariana de Paula Vieira - Integrante / Mariana Novais - Integrante / Monique Torga - Integrante / Bárbara Aparecida Bepler Pires - Integrante / Priscila Dornelles - Integrante / Fabiana Duarte Silva - Integrante.
2015 - 2017
Corpo, mídia e cultura
Descrição: A sociedade atual está cada vez mais vinculada ao ciberespaço, nesse sentido, a mídia (os blogs, redes sociais), juntamente com a publicidade e a indústria da beleza, tornam o corpo parte do mercado econômico, social, cultural e virtual. Analisar o papel das mídias e redes sociais, pensado a partir do seu poder de propor definições da realidade via agendamentos e tematizações sobre o corpo é o objetivo deste projeto de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Ludmila Mourão - Coordenador / Letícia Moreira - Integrante / Mariana de Paula Vieira - Integrante / Mariana Novais - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2013 - 2017
Representações de gênero nas atividades físico- esportivas
Descrição: Em que pesem as conquistas feministas e as esportivas das mulheres nas últimas décadas, vale pensar que nem sempre foram e ainda não são iguais as condições de acesso e participação das mulheres, se comparada aos homens, no campo das práticas corporais e esportivas, sejam elas no esporte de rendimento, no lazer, na educação física escolar, na visibilidade conferida pela mídia, nos valores de alguns prêmios atribuídos aos vencedores e vencedoras de competições esportivas, entre outras. Este projeto visa discutir práticas e representações das atividades físico-esportivas tendo como referência as análises de gênero em uma perspectiva cultural sobre a qual se articulam diferentes discursos e saberes. O aporte teórico metodológico está ancorado nas ciências humanas e sociais. Gênero, sexualidade, identidade, diferença, mídia e corpo são as categorias privilegiadas nas análises. Suas finalidades são: i) Analisar de que maneira as/os atletas constroem seus lugares de sujeito feminino/masculino no universo do esporte; ii) Mapear a participação da mulher no esporte com atenção para suas trajetórias (inserção e permanência) e analisar este como promotor da visibilidade feminina, tendo o gênero como referencial teórico; iii) Compreender o esporte como espaço de (DES)construção das hierarquias de gênero e analisar as representações das mídias sobre as práticas esportivas, o corpo e os signos masculinos e femininos associados a estas; Descrever e analisar a construção de identidades de gênero na prática e na representação do esporte; Analisar as Políticas Públicas de lazer que envolvem as práticas de atividades físico-esportivas, com atenção para gênero, geração, raça/etnia e corpo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Ludmila Mourão - Coordenador / Letícia Rocha Moreira - Integrante / Marcelo Tavares - Integrante / Kalyla Maroun - Integrante / Aline Laila Gomes - Integrante / Tayane Mockdece Rihan - Integrante / Igor Chagas Monteiro - Integrante.
2012 - 2016
Representações de feminilidades em Mulheres praticantes de Lutas
Descrição: ?Quais os eventos e experiências são vivenciados pelas mulheres que levaram
adiante uma carreira como lutadora, apesar dos elaborados argumentos sociais que
funcionariam como inibidores de tal atitude??. Com aporte teórico dos estudos de gênero e
metodológico das representações sociais, desta questão central esse projeto tem como objetivos: a) Compreender como se dá o processo de inserção e permanência de
mulheres nas lutas; b) Identificar os significados, as motivações, assim como, as dificuldades
na construção de suas carreiras; e c) Identificar e analisar as representações de feminilidades
dessas mulheres atletas e analisar até que ponto se aproximam e/ou se afastam de uma
representação hegemônica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ludmila Mourão - Coordenador / Vera Fernandes - Integrante.
2012 - 2014
O Doce Amargo Sabor do Envelhecimento: lazer, vivências corporais e relações de gênero no contexto de um programa municipal de atividade física
Descrição: Esta projeto busca identificar as motivações para a permanência e as consequências
dessa decisão nas relações sociais de um grupo de mulheres idosas que participam do
Projeto Vida Ativa (PVA) de atividade física; compreender as experiências geracionais
e os modos de subjetivação vivenciados no PVA; e, finalmente, compreender como é
possível, através das vivências corporais, refletir sobre gênero, feminilidades no
envelhecimento e empoderamento feminino na velhice.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ludmila Mourão - Coordenador / João Paulo Fernandes Soares - Integrante.
2011 - 2016
Epistemologia da prática profissional dos professores de educação física
Descrição: Compreender a prática pedagógica e os saberes pedagógicos e epistemológicos do conteúdo escolar. Analisar a prática pedagógica do professor seus saberes docentes, buscando resgatar o papel do professor. Pensar a formação numa abordagem que extrapola a academia, envolvendo o desenvolvimento pessoal, profissional e organizacional da profissão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ludmila Mourão - Coordenador / Ayra Lovisi - Integrante.
2010 - 2013
Representações de Atividade Física de Mulheres e seus Efeitos na Adesão a Prática em Academias Femininas na Cidade do Rio de Janeiro
Descrição: Este projeto é motivado pelo aumento vertiginoso do número de academias de ginástica exclusivas para mulheres e da ampla divulgação do discurso médico-científico constituinte de um movimento em prol da atividade física como meio de aprimoramento da saúde e da beleza feminina, o qual vem legitimando ao longo das últimas décadas as academias de ginástica como instituições potenciais para a realização do exercício físico de forma orientada e eficiente. A Curves, considerada a maior franquia de fitness do mundo, com mais de 10.000 unidades, têm no Brasil 222 em funcionamento e 38 na cidade do Rio de Janeiro (RJ). Descrever e confrontar as representações sociais de atividade física das mulheres de meia idade que freqüentam as academias de ginástica do tipo Express, exclusivamente femininas, destacando as experiências vividas e os sentidos atribuídos a estas práticas como fatores importantes na produção destas representações e nos comportamentos de adesão é finalidade dessa pesquisa. A pesquisa de abordagem qualitativa, do tipo descritiva, visa esclarecer características psicossociais do fenômeno observado. A população é de mulheres de meia idade, entre 35 e 55 anos praticantes de atividade física em academias femininas Express, distribuídas entre os bairros da Zona Sul da cidade do RJ, exceto Rocinha e Vidigal, por serem considerados Favela Bairro e desviarem do padrão estudado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ludmila Mourão - Coordenador / Silvana Vilodre Goellner - Integrante / Vera Lucia de Menezes Costa - Integrante / Rodrigo Vilela Elias - Integrante / Alexandre Jackson Chan Vianna - Integrante / Bruno Jose V Nascimento - Integrante / Gabriela Neiva - Integrante / CECÍLIA GABRIELA CORREA NICOCELLI - Integrante / Guilherme Dias Marconi da Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
Mulheres no Tatame: o judô feminino no Brasil
Descrição: Até o final da década de 1970, as mulheres brasileiras eram proibidas de competirem em provas de judô pelo Decreto-Lei no. 3.199 de 1941. Em 1979, um curioso fato desencadeia alguns debates sobre a liberação das práticas esportivas proibidas as mulheres. Quando quatro judocas brasileiras, identificadas inicialmente com nomes de homens, são inscritas e participam do Campeonato Sul-americano da modalidade no Uruguai. Considerando este cenário como ponto de partida, apresenta-se um estudo sobre a historiografia do judô feminino no Brasil, desde o fim da sua proibição até a oficialização, período em que o Brasil contou com as primeiras atletas participando das olimpíadas de Barcelona, 1992. As entrevistas e a investigação de material da mídia impressa, além de documentos do arquivo pessoal de dez judocas auxiliaram na compreensão da legitimação da participação feminina neste esporte. Conhecer as trajetórias e as motivações para o ingresso das atletas da seleção brasileira no período de 1979 a 1992, bem como analisar os avanços e recuos no esporte na carreira destas mulheres, é parte do estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ludmila Mourão - Coordenador / Gabriela Conceição de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Estudo Sócio diagnóstico sobre gênero e etnia em programas de esporte e lazer: Subsídios para elaboração de políticas públicas inclusivas.
Descrição: O presente estudo realizou um estudo sócio-diagnóstico com foco nas variáveis raça/etnia e gênero em programas públicos de esporte e lazer desenvolvidos pelo ministério dos esportes, o projeto segundo Tempo e o projeto Esporte e Lazer na cidade. Foi realizado a partir de uma ação consorciada entre a Universidade Gama Filho e a Universidade Federal do Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ludmila Mourão - Coordenador / Silvana Vilodre Goellner - Integrante / Sebastião Josué Votre - Integrante / Márcia Luiza Figueira - Integrante / Ana Paula de Oliveira Teixeira - Integrante / Renata Vieira Monteiro - Integrante / Fellipe Lemos Barros - Integrante / João Gabriel de Mello - Integrante.Financiador(es): Ministério do Esportes - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2012
Representações e adesão à prática de atividades físicas, esportivas e recreativas em diferentes espaços formais, não formais e informais
Descrição: Identificar os motivos que justificam o ingresso, a permanência e a evasão de pessoas praticantes de atividades físicas, esportivas e recreativas realizadas e oferecidas em diferentes espaços formais, não formais e informais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ludmila Mourão - Coordenador / Giannina do Espírito Santo - Integrante / Thiago Garcia Gomes - Integrante / Alexandre Jackson Chan Vianna - Integrante / Bruno Jose V Nascimento - Integrante / Renata Vieira Monteiro - Integrante / Adriana Menezes Santos - Integrante / CECÍLIA GABRIELA CORREA NICOCELLI - Integrante / Jorge Pereira Rodrigues - Integrante / Guilherme Dias Marconi da Costa - Integrante / Alvaro Bergamini Gusmão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2005 - 2008
Significados da produçao científica para o campo da Educaçao Física
Descrição: Este projeto visa compreender o tratamento e o papel que a produção científica vem assumindo na construção e problematização do campo da Educação Física. Tem-se como recorte o o idoso e a mulher. Analisar-se-á os significados, as representações e as práticas de atividades físico-esportivas dos idosos no campo do conhecimento da educação Física e a produção científica feminina de doutoras e suas relações com as escolhas do objeto, das teorias e das metodologias, além de sua trajetória de vida acadêmica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Ludmila Mourão - Coordenador / Maria Janaina Marques da Silva - Integrante / Silvio de Cassio Costa Telles - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2002 - 2007
História das mulheres na prática das atividades físico-esportivas
Descrição: Este projeto visa descrever a significação das representações sociais associadas à mulher brasileira nas atividades físico-desportivas a partir do século XIX, época que se caracteriza pela tendência a excluí-la dessas atividades, até os tempos atuais, quando se verifica um processo generalizado de democratização de seu acesso ao campo esportivo. As hipóteses testam os argumentos sobre a forma de liberação crescente da prática esportiva através dos tempos analisados, da maior mobilidade da mulher no campo esportivo, da diminuição das restrições à prática de modalidades esportivas consideradas masculinas, diminuição do controle da família e do contexto micro-social sobre a escolha esportiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ludmila Mourão - Coordenador / Cátia Pereira Duarte - Integrante / Euza Maria de Paiva Gomes - Integrante / Cláudia Xavier Corrêa - Integrante / Juliana Santos Costa - Integrante / Denise Greco - Integrante / Gabriela Conceição de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 20