2020 - Atual
Família, Parentalidade e Vulnerabilidade Social: Percepções de Transexuais acerca de sua Relações Familiares
Descrição: A família, principal rede apoio dos indivíduos é uma entidade social que fornece suporte e instrumentaliza os seus entes para o convívio coletivo. Todavia, é comum ver a expulsão de transgêneros e travestis do sua comunidade familiar, pelo não cumprimento de expectativas sobre seus papeis de gêneros ligados aos seus órgãos genitais. Devido à expulsão e o desamparo, novas vivências são construídas e laços afetivos emergem, criando assim redes de apoio que acolhem os indivíduos e fornecem amparo familiar, não se restringindo a fatores biológicos. Fenômenos como esses urgem de atenção, pois permeiam âmbitos da saúde mental tratando de processos de subjetivação e estigmatização presentes nas demais fases do desenvolvido de vida dos sujeitos. O presente estudo, objetiva explorar as percepções socioemocionais sobre o conceito de família que circundam o imaginário de transgêneros e travestis que residentes em uma casa de acolhimento LBTQIA+, no município de Fortaleza, no estado do Ceará. Adere-se o uso de mapas afetivos como instrumento de pesquisa para o recolhimento de dados, visando a captação das apreensões socioafetivas dos participantes. Utiliza-se a análise categorial, para sistematizar o material levantado e criar núcleos comuns de sentido a fim de fomentar as discussões emergentes fundamentadas em abordagens feministas. A pesquisa encontra-se em fase de coleta de dados, mas pode-se perceber já no decorrer da construção do estudo, uma intensa carência em aprofundar as discussões advindas das problemáticas que perpassam os aspectos biopsicossociais presentes na vida dos indivíduos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Juliana Fernandes Eloi - Coordenador / Marcelo Rodrigues da Silva - Integrante.
2020 - Atual
Violência de Gênero e Bio(Necro)Política Contra a População Trans
Descrição: Em um contexto patriarcal, pode-se perceber o sistema de imposição das normas sociais que definem condutas de dominação-exploração para a subjugação e punição das mulheres e outras categorias sociais. Diante disso, ser uma mulher ou um  homem transexual engloba aspectos sociais que demarcam de modo ainda mais intenso a história de vida desses indivíduos, pois esse público compartilha diversas experiências, não somente inerentes ao seu gênero, mas também relacionadas a fatores socioeconômicos, étnicos, dentre outros. Desse modo, o presente trabalho se propõe, por meio de uma revisão integrativa de literatura, explanar, em um recorte temporal entre os anos 2000 a 2020 (20 anos) as produções científicas que perpassam a violência contra transexuais, travestis e transgêneros tratando a questão como um problema constitucional e de saúde pública. Ou seja, a pesquisa assume uma perspectiva interseccional que se configura como instrumento teórico-metodológico feminista.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Juliana Fernandes Eloi - Coordenador / Marcelo Rodrigues da Silva - Integrante / Luis Rafael da Silva Bezerra - Integrante.
2019 - Atual
Violência de Gênero - Considerações de profissionais acerca da violência doméstica
Descrição: Diante da necessidade de se compreender a cultura e contexto em que a violência está inserida, o presente trabalho apresenta uma proposta de delineamento de pesquisa que busca caracterizar e discutir a violência contra a(s) mulher(es) em contextos cearenses, tomando como elemento de partida a  revisão de literatura, em seguida a utilização da vivência etnográfica e realização da entrevista semiestruturada com 6 profissionais que atuam em atendimentos à mulheres vitimas de violência, para que, posteriormente, seja realizada a análise dos dados. Neste sentido, a pesquisa se compromete em identificar, perceber e discutir a violência doméstica, a partir da problematização vivida na pós-modernidade, em que, embora se apresente maior numero de leis, medidas e projetos sociais que busquem diminuir o acréscimo da violência, ainda percebemos a (re)atualização de um conjunto de normas e práticas sexistas que operam no comprometimento do aumento do feminicídio no Brasil. Este fenômeno, nos faz concluir que precisamos fortalecer nossos projetos e ações científicos, proporcionando medidas interventivas mais eficazes de combate a violência. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Juliana Fernandes Eloi - Coordenador / Marcelo Rodrigues da Silva - Integrante / Arthur Brasilino Queiroz Pinto - Integrante.
2018 - 2020
Preconceito contra Idade em Relações Intergeracionais - A Percepção do Ageismo Atribuído a Velhice.
Descrição: Os estudos sobre o envelhecimento vêm ganhando um maior destaque devido ao
crescimento da expectativa de vida na população idosa. As concepções e ideias que associam
negativamente a velhice e o idoso demonstram os estereótipos enraizados no modo como a
população percebe a velhice. Neste sentido, os estereótipos construídos e mantidos no meio
social relacionados à velhice fortalecem a classificação do idoso como um indivíduo
improdutivo, impotente e outras características radicalmente negativas. Os preconceitos
produzidos sobre as pessoas, expressões e subjetividades consideradas velhas, ou de modo
mais especifico, o preconceito contra os idosos, influencia diretamente a produção de
estereótipos normatizados socialmente, embutidos em modos de pensar, que desqualificam
relações intergeracionais. Assim, percebendo a necessidade de dedicarmos maior atenção às
complexidades que envolvem também a conjuntura social que vai acolher e confrontar o
aumento da expectativa de vida, este estudo terá como objetivo caracterizar a percepção do
ageismo atribuído à velhice no cenário brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Juliana Fernandes Eloi - Coordenador / Angélica Maria de Sousa Silva - Integrante / Mayara Feitosa de Andrade - Integrante / Carla Carolyne Costa Da Silva - Integrante.
2017 - 2020
Envelhecimento Ativo e Qualidade de Vida na Velhice
Descrição: O rápido aumento de pessoas idosas na sociedade nos influencia a discutir o envelhecimento ativo como política de saúde é extremamente necessária, para que esse idoso tenha maior qualidade na sua longeva vida. Para tanto, esta pesquisa seguirá em dois momentos, no primeiro, realizaremos uma revisão sistemática da literatura que é um método de pesquisa que faz uso de fonte de dados na literatura sobre o tema determinado. Este tipo de estudo é executado através de busca sistematizada, análise crítica e síntese da informação selecionada, sendo úteis para agregar as informações de estudos realizados, e em segundo momento, será realizado entrevista com quatros idosos acerca da qualidade de vida na velhice.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Juliana Fernandes Eloi - Coordenador / Marina Duarte Ferreira Dias - Integrante / Tainara Rodrigues Teixeira Nunes - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2017 - 2018
Modelo de Equação Estrutural - Interações entre Homofobia Internalizada, Satisfação Corporal e Satisfação Sexual
Descrição: Este projeto busca avaliar a mediação da variável satisfação corporal entre a variável homofobia internalizada sobre a variável satisfação sexual de mulheres lésbicas na velhice. Participaram da pesquisa 1.231 mulheres lésbicas brasileiras, com idade média de 28 anos (DP=9,10). As participantes responderam a um Questionário Sociodemográfico, a Escala de Homofobia Internalizada para Lésbicas e a Escala de Satisfação Corporal e Satisfação Sexual. As análises estatísticas do modelo de equação estrutural estão sendo desenvolvidas com o auxílio do estimador Weighted Least Squares Means and Variance Adjusted (WLSMV) para controlar para a natureza categórica no software Mplus versão 7.11. Os resultados preliminares estão demonstrando que a homofobia internalizada analisada em mulheres lésbicas, pode ser um fator explicativo da relação negativa com a satisfação corporal e satisfação sexual e do possível estabelecimento do sofrimento psíquico, isolamento social ou não aceitação de si.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Juliana Fernandes Eloi - Coordenador / Elder Cerqueira-Santos - Integrante / Luciana Maria Maia - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2018
Evidências de Validade da Escala de Homofobia Internalizada para Lésbicas no Brasil
Descrição: A homofobia está fortemente relacionada ao contexto social brasileiro e fundamentada em ausências de informações, reprodução de estereótipos e preconceitos. No Brasil são escassos os estudos com instrumentos válidos e fidedignos que abordem o preconceito contra a sexualidade e as diferenças de gênero. Deste modo, este projeto discute evidências de adaptação e validação da EHIL - Escala de Homofobia Internalizada para Lésbicas no Brasil e propõe etapas processuais que podem contribuir com futuras pesquisas acerca da homofobia no país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Juliana Fernandes Eloi - Coordenador / Elder Cerqueira-Santos - Integrante / Luciana Maria Maia - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2018
Gênero e Processos Intergeracionais ? Uma Revisão Integrativa da Sexualidade na Velhice
Descrição: Percebemos que os tensionamentos vividos socialmente entre sexualidade e velhice determinam discursos binários e excludentes, distanciando-se das variadas formas em que a sexualidade pode se expressar. Neste sentido, objetivamos neste estudo apresentar a produção de artigos acerca da vivência da sexualidade e relações de gênero, atrelados ao envelhecimento. Foi realizada uma revisão integrativa da produção de artigos científicos que relacionam os estudos de gênero e sexualidade na velhice. Utilizou-se como base de dados a Biblioteca Virtual em Saúde - Psicologia Brasil a partir dos periódicos PePSIC e SciELO. Para realização das buscas utilizamos as combinações de 20 descritores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Juliana Fernandes Eloi - Coordenador / Anne Joyce Lima Dantas - Integrante / Brena Cunha de Oliveira - Integrante / Elder Cerqueira-Santos - Integrante / Luciana Maria Maia - Integrante.
2015 - 2017
Envelhecimento e Psicologia - A Percepção de Universitários de Psicologia acerca da Velhice
Descrição: Atualmente, ainda existem vários tipos de percepções acerca dos processos do envelhecimento como podemos perceber em algumas culturas orientais, como no Japão, a velhice é vista com prestígio pela sociedade, entretanto em alguns países do ocidente, o envelhecimento não é desejado por estarem principalmente vinculados a aspectos mais negativos do que positivos. No Brasil, a velhice vem sendo naturalizada como fenômeno pejorativo e de desvalorização. Os idosos são desconsiderados em sua experiência e sabedoria e são enfatizados aspectos como inutilidade, improdutividade, dependência, doença e aproximação da morte.  Entretanto, essas concepções não explicam os diversos processos que transpassam o envelhecimento. E assim, sentimos a necessidade de se problematizar os processos de envelhecimento. Deste modo, o presente estudo terá como objetivo principal compreender, analisar e correlacionar as percepções que estudantes do 1º, 5º e 10º semestre do curso de Psicologia construíram acerca da velhice.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Juliana Fernandes Eloi - Coordenador / Angélica Maria de Sousa Silva - Integrante / Mayara Feitosa de Andrade - Integrante.
2015 - 2017
Mulheres Vítimas de Violência Doméstica ? Considerações acerca da experiência cotidiana
Descrição: Diante da necessidade de se compreender a cultura e contexto em que a violência está inserida, o presente trabalho apresenta uma proposta de delineamento de pesquisa que busca caracterizar e discutir a violência contra a(s) mulher(es) em contextos cearenses, tomando como elemento de partida a  revisão de literatura, em seguida a utilização da vivência etnográfica e realização da entrevista semiestruturada para que, posteriormente, seja realizada a análise dos dados. Neste sentido, a pesquisa se compromete em identificar, perceber e discutir a violência doméstica, a partir da problematização vivida na pós-modernidade, em que, embora se apresente maior numero de leis, medidas e projetos sociais que busquem diminuir o acréscimo da violência, ainda percebemos a (re)atualização de um conjunto de normas e práticas sexistas que operam no comprometimento do aumento do feminicídio no Brasil. Este fenômeno, nos faz concluir que precisamos fortalecer nossos projetos e ações científicos, proporcionando medidas interventivas mais eficazes de combate a violência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Juliana Fernandes Eloi - Coordenador / Anne Joyce Lima Dantas - Integrante / Thaynara Alves Abreu - Integrante / Caroline M. Fernandes de Paiva - Integrante.
2015 - 2017
A Experiência de Idosos Universitários ? Um Estudo Fenomenológico
Descrição: este estudo busca compreender a experiência vivida de idosos estudantes universitários com o intuito de problematizar as densidades vividas pelos mais velhos, frente a reinserção no mercado de trabalho. Para tanto, será realizado um grupo focal com 10 idosos com idade mínima de 60 anos. O grupo focal será realizado em quatro encontros (um por semana) com duração de duas horas. A análise dos dados será fundamentada no método fenomenológico, que busca compreender a experiência vivida de cada idoso, reconhecendo a essência da intencionalidade dos comportamentos e subjetividades frente ao desafio da reinserção na universidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Juliana Fernandes Eloi - Coordenador / Marina Duarte Ferreira Dias - Integrante / Tainara Rodrigues Teixeira Nunes - Integrante.
2014 - 2015
Avaliação do Preconceito Contra Idosos (Ageismo) no Contexto Cearense
Descrição: A velhice está atrelada a referências de estigmas criados a partir de dispositivos de preconceito e discriminação inscritos na prática do cotidiano que fundamentam o ageismo, ou melhor, a intolerância contra a idade. O ageismo é a estigmatização social enraizada nos prejuízos finais da idade, e esta experiência se torna mais cruel no cotidiano de pessoas que enfrentam os próprios obstáculos frente a processos adaptativos, ou seja, todos podemos passar pelo enfrentamento do ageismo se chegarmos a idades avançada. Portanto, buscaremos neste projeto verificar como idosos de Fortaleza percebem a discriminação por sua idade, identificando tipos de preconceito mais comuns e a sua frequência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Juliana Fernandes Eloi - Coordenador / João Ferreira Coelho Filho - Integrante / Angélica Maria de Sousa Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2018
Vivências da Sexualidade de Mulheres Lésbicas na Velhice ? Investigações sobre Identidade Corporal, Satisfação Sexual e Preconceito Homofóbico
Descrição: Essa proposta de pesquisa aborda a questão da sexualidade de mulheres lésbicas na velhice e do impacto do preconceito homofóbico nas relações com a família, amigos e no trabalho. Para tanto, estabelece como objetivo geral investigar de forma multimetodológica as vivências da sexualidade de mulheres lésbicas na velhice, considerando a identidade corporal, a satisfação sexual e a percepção do preconceito homofóbico (heterosexismo) nas relações com família, amigos e trabalho. Especificamente, para alcançar este objetivo pretende-se: (1) Adaptar e validar instrumentos de medida que avaliem a identidade corporal, a satisfação sexual e a percepção do preconceito homofóbico nas relações com a família, amigos e trabalho para mulheres lésbicas na velhice; (2) Avaliar a vivência da sexualidade de mulheres lébicas na velhice, considerando como dimensões a identidade corporal, a satisfação sexual e a percepção do preconceito homofóbico nas relações com a família, amigos e trabalho e; (3) Compreender a vivência da sexualidade de mulheres lésbicas na velhice, através da construção e discussão de um vídeo pelas participantes da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Juliana Fernandes Eloi - Coordenador / Luciana Maria Maia Viana - Integrante / Elder Cerqueira-Santos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
2013 - 2014
A experiência da sexualidade de mulheres na velhice: Intersecções entre velhice, gênero e sexualidade
Descrição: Presenciamos na atualidade que o significado da idade atribui valores diante dos conflitos e desafios que foram vividos na geração de mulheres mais idosas. Cada vez que a mulher se permite à experimentação da prática sexual passará a entrar em contato com um novo significado originado acerca da experiência da sexualidade na revisitação de cada e específico contexto. Portanto, compreende-se que ser uma mulher idosa não é somente o perfil, traço de personalidade ou performance de gênero estabelecido em modos comportamentais. Ser mulher, principalmente na velhice, revela-se como um enlace de múltiplos e diversos modos de expressar-se subjetivamente, compreendendo que a priori todas as identidades são contestadas frente à sexualidade. Neste sentido temos como objetivo geral compreender a vivência da sexualidade de mulheres na velhice, descrevendo as percepções, sentimentos e práticas a ela relacionados. para tanto, iremos: ?	Caracterizar os aspectos sociodemográficos das interlocutoras da pesquisa (idade, orientação sexual, escolaridade, renda, estado civil, número de filhos e religiosidade);
?	Descrever as percepções de mulheres idosas acerca da vivência da sua sexualidade;
?	Descrever os sentimentos de mulheres idosas acerca da vivência da sua sexualidade;
?	Identificar as práticas descritas por mulheres idosos como estando relacionadas à vivência da sua sexualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Juliana Fernandes Eloi - Coordenador / Anne Joyce Lima Dantas - Integrante / Brena Cunha de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2013
Sobre o Poder Feminino: Uma Investigação Fenomenológica Sobre o Reconhecimento do Poder da Mulher Entre Casais de Fortaleza
Descrição: Pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Fernandes Eloi - Integrante / Georges Daniel Janja Bloc Boris - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
Mulher e Política: Um Estudo Fenomenológico sobre Mulheres no Poder Político
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Fernandes Eloi - Coordenador.Número de produções C, T & A: 14
2008 - 2009
Uma Vivência Fenomenológica na Atividade Sócio Educativa de Inclusão de Jovens
Descrição: Uma Vivência Fenomenológica na Atividade Sócio Educativa de Inclusão de Jovens. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Fernandes Eloi - Coordenador.
2007 - 2008
Contribuições da Psicologia Comunitária nas Questões de Gênero e Sexualidade no Cotidiano das Mulheres Vítimas de Violência no Contexto Familiar
Descrição: Contribuições da Psicologia Comunitária nas Questões de Gênero e Sexualidade no Cotidiano das Mulheres Vítimas de Violência no Contexto Familiar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Fernandes Eloi - Integrante / Aline Maria Barbosa Domicio - Coordenador / Patricia de Carvalho Capiotto - Integrante.
2007 - 2007
Reinterpretação do Cotidiano das Mulheres Vítimas de Violência Física no Contexto Familiar
Descrição: NEPUC ? Núcleo de Pesquisa em Psicologia Social. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Fernandes Eloi - Coordenador.
2007 - 2007
Representações Sociais da Inclusão de Crianças e Adolescentes com Deficiências no Ensino Regular do Município de Banabuiu/Ce
Descrição: Estudos sobre as Representações Sociais da Inclusão de Crianças e Adolescentes com Deficiências no Ensino Regular do Município de Banabuiu/Ce. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Fernandes Eloi - Integrante / Aline Maria Barbosa Domicio - Coordenador / Maria Claudemira Moura - Integrante.
2007 - 2007
Contribuições da Psicologia Social nas Ações de Inclusão nas Escolas do Município de Banabuiú
Descrição: Contribuições da Psicologia Social nas Ações de Inclusão nas Escolas do Município de Banabuiú. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Fernandes Eloi - Integrante / Aline Maria Barbosa Domicio - Coordenador / PAULO CASTRO - Integrante / Patricia de Carvalho Capiotto - Integrante.
2004 - 2004
A Velhice na Visão do Idoso
Descrição: pesquisa qualitativa sobre a Terceira Idade e Integração Social. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Fernandes Eloi - Integrante / JORGE ALBERTO RODRIGUES - Coordenador.
2003 - 2003
Terceira Idade e Integração Social
Descrição: pesquisa qualitativa sobre a Terceira Idade e Integração Social. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Fernandes Eloi - Coordenador.
2003 - 2003
Processo Historico Educacional em Quixadá
Descrição: Trajetoria historica de Quixadá. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Fernandes Eloi - Integrante / JORGE ALBERTO RODRIGUES - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3