2022 - Atual
ASSOCIAÇÃO ENTRE O BRUXISMO DO SONO DA CRIANÇA COM O DE SEUS PAIS/RESPONSÁVEIS: REVISÃO SISTEMÁTICA E METANÁLISE
Descrição: O bruxismo do sono (BS) em crianças repercute não só na saúde bucal como na qualidade de vida. O manejo clínico para o controle dos sinais e sintomas do BS em crianças são questionados e não existe um consenso, principalmente em razão da etiologia do BS não estar bem elucidada. Fatores genéticos/hereditários são mencionados na literatura como sendo importantes na modulação da ocorrência do BS em crianças quando pais também apresentam essa condição. O objetivo desta revisão sistemática será analisar a relação do bruxismo do sono da criança com o de seus pais/responsáveis. Na estratégia de busca, serão incluídos termos relacionados ao BS, pais/responsáveis e crianças. Serão incluídos, com base na estratégia PECO, estudos observacionais que avaliaram a presença de BS em crianças quando (O: desfecho) seus pais/responsáveis apresentam essa condição (E: exposição) e comparados aos pais/responsáveis sem BS (C: comparação) em crianças entre 0-12 anos (P: população). Cinco bases de dados serão consultadas: PubMed, Scopus, Embase, Scielo e Web of Science, além da realização de buscas manuais e na literatura cinzenta. Para análise do risco de viés dos estudos selecionados, serão utilizados os instrumentos Joanna Briggs Institute (JBI) para estudos transversais e Newcastle-Ottawa para estudos caso-controle e coorte. Para avaliação da certeza da evidência será utilizada a escala Grading of Recommendations Assessment, Development, and Evaluation (GRADE). Dois pesquisadores independentes realizarão a seleção dos estudos, extração de dados, análise do risco de viés e certeza da evidência, em caso de discordância um terceiro pesquisador será envolvido. As frequências de BS das crianças e pais/responsáveis serão incluídas na metanálise. Odds Ratio e intervalo de confiança de 95% serão calculados para cada estudo. O teste Q avaliará a heterogeneidade e será quantificada pelo I². O nível de significância será de 5% em todas as análises.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cacilda Castelo Branco Lima - Coordenador / Francisco das Chagas Santos Júnior - Integrante.
2021 - Atual
ANÁLISE BIBLIOMÉTRICA SOBRE BRUXISMO DO SONO
Descrição: Bruxismo do sono (BS) é uma atividade muscular mastigatória que ocorre durante o sono, podendo ser rítmica ou não rítmica. É considerado um comportamento e não um distúrbio do movimento ou do sono. O BS tem etiologia multifatorial e a prevalência é de 8% em adultos e varia entre 3,5% a 49% em crianças e adolescentes. O diagnóstico do BS pode ser realizado por meio de relato/autorrelato, exame clínico e/ou abordagens instrumentais. Nesse contexto, a busca por novas evidências sobre o BS, a análise bibliométrica da literatura identifica os focos de pesquisa, autores que mais contribuem, impacto das publicações, países que mais publicam, delineamentos de estudos realizados. Esses tópicos são importantes na tomada de decisões baseada em evidências, formulação de políticas públicas e auxílio de profissionais e pesquisadores da área. Portanto, este estudo tem como objetivo determinar as características das publicações sobre bruxismo do sono por meio de análise bibliométrica. Será construída uma estratégia de busca e realizada pesquisa bibliométrica na base de dados Web of Science (WoS Core Collection) de artigos sobre BS, utilizando termos abrangentes, sem filtros e sem restrição de idioma e ano de publicação. A busca nas bases Scopus e Google Scholar será baseada na lista referente à WoS, para comparação do número de citações. Os artigos serão organizados pelo número de citações em ordem decrescente e em seguida será realizada extração dos seguintes dados: título, autores, instituições, país, continente, ano de publicação, faixa etária da amostra, título do periódico, posição, número total de citações, densidade de citações, número de citações nos últimos 8 anos e nos últimos 6 meses, desenho do estudo, critério de diagnóstico do BS e outros tópicos de interesse. O software VOSviewer será utilizado para gerar redes bibliométricas e mapas de visualização. Para análise dos dados, serão realizados testes de normalidade, correlação e regressão de Poisson. Todos os testes serão realizados ao nível de significância de 5% (p<0,05).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cacilda Castelo Branco Lima - Coordenador / Guilherme Augusto Sousa Nunes Pereira - Integrante.
2020 - 2022
ASSOCIAÇÃO ENTRE FATORES GENÉTICOS   COM BRUXISMO DO SONO: REVISÃO SISTEMÁTICA DE ESTUDOS COM GÊMEOS
Descrição: Bruxismo do sono (BS) é uma atividade muscular mastigatória involuntária durante o sono caracterizada como rítmica ou não-rítmica e que pode provocar consequências negativas à saúde bucal. A etiologia dessa condição é complexa e não está bem elucidada. Será desenvolvida uma revisão sistemática com o objetivo de avaliar a concordância de BS entre gêmeos monozigóticos (MZ) e dizigóticos (DZ). Na estratégia de busca, foram incluídos termos relacionados ao BS, gêmeos e genética. Serão incluídos, com base na estratégia PECOS, estudos observacionais (S: tipo de estudo) que avaliaram o BS (O: desfecho) em gêmeos MZ (E: exposição) e DZ (C: comparação) de qualquer idade (P: população). Quatro bases de dados serão consultadas: PubMed, Scopus, Embase e Web of Science, além da realização de buscas manuais e na literatura cinzenta. Para análise do risco de viés dos estudos selecionados, serão utilizados os instrumentos The Agency for Healthcare Research and Quality (AHRQ) para estudos transversais e Newcastle-Ottawa para estudos caso-controle e coorte. Para avaliação da certeza da evidência será utilizada a escala Grading of Recommendations Assessment, Development, and Evaluation (GRADE). Duas pesquisadoras independentes realizarão a seleção dos estudos, extração de dados, análise do risco de viés e certeza da evidência, e se houver discordância um terceiro pesquisador será envolvido. O valor da concordância de BS entre gêmeos MZ e DZ será incluído na metanálise. As Odds Ratio e intervalo de confiança de 95% serão calculados para cada estudo. O teste Q avaliará a heterogeneidade, que será quantificada pelo I². O nível de significância será de 5% em todas as análises.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cacilda Castelo Branco Lima - Coordenador / Laiane Fernandes Pereira - Integrante.
2020 - Atual
BRUXISMO DO SONO E QUALIDADE DE VIDA RELACIONADA À SAÚDE BUCAL EM PRÉ-ESCOLARES
Descrição: Edital PIBIC e PIBIC nas Ações Afirmativas (Af) /CNPq e UFPI (2020/2021) - PICCS7478-2020 
O bruxismo do sono (BS) é uma atividade muscular mastigatória durante o sono, que pode afetar a saúde bucal e impactar na qualidade de vida. Tem etiologia multifatorial e estudos mostram a relação dessa condição com o ambiente do sono, desordens respiratórias, altos níveis de ansiedade, neuroticismo, responsabilidade e estresse. Dessa forma, o objetivo deste estudo será avaliar o impacto do bruxismo do sono na qualidade de vida relacionada à saúde bucal de pré-escolares. Será realizado um estudo observacional transversal, tendo como participantes 888 pré-escolares de 5 anos de idade matriculados em pré-escolas públicas e privadas da rede escolar de Teresina ? PI, e seus pais/responsáveis. Os dados serão coletados através de formulário sobre as condições socioeconômicas, demográficas e de saúde, versão brasileira do questionário de qualidade de vida relacionada à saúde bucal The Early Childhood Oral Health Impact Scale (ECOHIS), e exame clínico dos participantes. O diagnóstico do provável bruxismo do sono será baseado no diagnóstico clínico de desgaste dentário por atrição associado ou não ao relato dos pais/responsáveis. Antes do exame clínico será realizada a escovação supervisionada. Os exames clínicos serão realizados por dois examinadores previamente treinados e calibrados. Previamente ao estudo principal, será realizado um estudo piloto. Os dados serão tabulados no programa Statistical Package for Social Science, versão 20.0. Será realizada a análise descritiva dos dados e os testes de tendência de normalidade e serão aplicados os testes adequados, com nível de significância de p<0,05. Os responsáveis assinarão o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido e os pré-escolares o Termo de Assentimento Livre e Esclarecido. O projeto foi aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa (CEP) da Universidade Federal do Piauí (UFPI), número do parecer: 2.527.893.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cacilda Castelo Branco Lima - Coordenador / Marina de Deus Moura de Lima - Integrante / Laiane Fernandes Pereira - Integrante.
2019 - 2021
IMPACTO DA MALOCLUSÃO NA QUALIDADE DE VIDA RELACIONADA À SAÚDE BUCAL: PERCEPÇÕES DE ESCOLARES E SEUS PAIS
Descrição: Qualidade de vida relacionada à saúde bucal (QVRSB) avalia as necessidades, expectativas e o reflexo das condições bucais dos pacientes em suas atividades cotidianas. Maloclusão pode provocar limitações funcionais e/ou estéticas, influenciar a autoestima, o bem-estar e a interação social. O objetivo será avaliar o impacto da maloclusão na QVRSB de escolares, na percepção dos mesmos e de seus pais/responsáveis. Será desenvolvido um estudo transversal, de base populacional, com 1.202 crianças, de ambos os sexos, na faixa etária de 8 a 10 anos, matriculadas em escolas públicas e privadas de Teresina, Brasil, e seus pais/responsáveis.  Os instrumentos de coleta de dados serão os questionários Child Perceptions Questionnaire (CPQ8-10), Parental-Caregiver Perceptions Questionnaire (P-CPQ), formulário socioeconômico e exame clínico dos escolares. Serão avaliados os parâmetros clínicos de maloclusão (DAI), cárie dentária (CPOD/ceod), traumatismo dentário (Andreasen) e hipomineralização molar-incisivo (EAPD). Análises descritivas, regressão de Poisson com abordagem hierárquica e coeficiente de correlação intraclasse (ICC) fserão realizados (p<0,05).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cacilda Castelo Branco Lima - Coordenador / Marina Ortenzi Bortolozzo Napoleão do Rêgo - Integrante.
2019 - Atual
TRAUMATISMO DENTÁRIO E QUALIDADE DE VIDA RELACIONADA À SAÚDE BUCAL EM ESCOLARES DE TERESINA-PI
Descrição: Edital PIBIC e PIBIC nas Ações Afirmativas (Af) /CNPq e UFPI (2019/2020) - PICCS6566-2019 
Traumatismos dentários podem causar problemas estéticos, psicológicos, sociais e funcionais. Crianças com traumatismo dentário podem sentir-se envergonhadas de sorrir, rir e mostrar dentes, dificuldade nas relações sociais, irritabilidade e incapacidade de manter um estado emocional saudável A extensão e a intensidade dos impactos na qualidade de vida de crianças e sua associação com as alterações bucais são importantes. Dessa forma, o objetivo deste estudo será avaliar o impacto do traumatismo dentário na qualidade de vida relacionada à saúde bucal de escolares de 8 a 10 anos de idade do município de Teresina ? PI. Será realizado um estudo observacional transversal de base populacional, tendo como amostra 1.245 escolares de 8 a 10 anos de idade matriculados em escolas públicas e privadas da rede escolar de Teresina ? PI. Será analisado um banco de dados, cuja coleta de dados foi realizada em 2015 e 2016 (dados secundários). Os pais/responsáveis responderam um formulário sobre aspectos socioeconômicos e demográficos. Os escolares responderam a versão brasileira do questionário Child Perceptions Questionnaire (CPQ8-10) e foram examinados clinicamente, na própria escola, por uma única examinadora treinada e calibrada (kappa≥0,80). Foram avaliadas as condições bucais: traumatismo dentário (Classificação de Andreasen), experiência de cárie dentária (índices ceo-d/CPO-D) e má oclusão (Dental Aesthetic Index - DAI). Antes do exame clínico foi realizada escovação supervisionada. Previamente ao estudo principal foi realizado um estudo piloto. Os dados foram tabulados no programa Statistical Package for Social Science, versão 20.0. Será realizada a análise descritiva dos dados e regressão de Poisson bivariada e multivariada com variância robusta (p<0,05). O projeto foi aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa (COEP) da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), número do parecer: 854.713.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cacilda Castelo Branco Lima - Coordenador / Marina Ortenzi Bortolozzo Napoleão do Rêgo - Integrante / Marjorie Emanuelle Rodrigues Santos - Integrante / Aline Maria Silva Lima Aguiar - Integrante.
2019 - Atual
EPIDEMIOLOGIA DO TRAUMATISMO DENTÁRIO EM ESCOLARES DE TERESINA-PI
Descrição: Edital PIBIC e PIBIC nas Ações Afirmativas (Af) /CNPq e UFPI (2019/2020)  - PICCS6345-2019 
As lesões de traumatismo dentário podem variar de uma pequena concussão ou fratura de esmalte, fraturas de coroa ou grandes deslocamentos e perda dentária. A prevalência de traumatismo dentário varia de 4,1% a 58,6%. Dessa forma, o objetivo desse estudo será avaliar prevalência e fatores associados ao traumatismo dentário em escolares de 8 a 10 anos de idade do município de Teresina ? PI. Será realizado um estudo observacional transversal de base populacional, tendo como amostra 1.245 escolares de 8 a 10 anos de idade matriculados em escolas públicas e privadas da rede escolar de Teresina ? PI. Será analisado um banco de dados, cuja coleta de dados foi realizada em 2015 e 2016 (dados secundários). Os pais/responsáveis responderam um formulário sobre aspectos socioeconômicos e demográficos. Os escolares foram examinados clinicamente, na própria escola, por uma única examinadora treinada e calibrada (kappa≥0,80). O traumatismo dentário foi avaliado de acordo com a classificação de Andreasen. Antes do exame clínico foi realizada a escovação supervisionada. Previamente ao estudo principal foi realizado um estudo piloto. Os dados foram tabulados no programa Statistical Package for Social Science, versão 20.0. Será realizada a análise descritiva dos dados e regressão de Poisson bivariada e multivariada com variância robusta (p<0,05). O projeto foi aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa (COEP) da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), número do parecer: 854.713.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cacilda Castelo Branco Lima - Coordenador / Marina Ortenzi Bortolozzo Napoleão do Rêgo - Integrante / Marjorie Emanuelle Rodrigues Santos - Integrante / Aline Maria Silva Lima Aguiar - Integrante.
2018 - 2020
PREVALÊNCIA E FATORES ASSOCIADOS AO PROVÁVEL BRUXISMO DO SONO EM PRÉ-ESCOLARES
Descrição: Este estudo tem como objetivo principal avaliar a prevalência e fatores associados ao provável bruxismo do sono (PBS) em pré-escolares de Teresina-PI. Será desenvolvido um estudo observacional transversal, de base populacional, com crianças 5 anos de idade matriculadas em pré-escolas públicas e privadas da cidade de Teresina-PI e seus pais/responsáveis. O estudo foi submetido ao Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade Federal do Piauí e aprovado com parecer número 2.527.893. Os dados serão coletados através de formulário sobre as condições socioeconômicas, demográficas e de saúde e exame clínico dos participantes. O diagnóstico do PBS será realizado segundo os critérios do consenso internacional - relato dos pais/responsável associado ao exame clínico). Dois examinadores previamente treinados e calibrados (valor de Kappa ≥ 0,7) examinarão as crianças. Previamente ao estudo principal, será realizado um estudo piloto para testar e avaliar a metodologia proposta para realização do estudo. Os dados serão digitados e analisados no programa Statistical Package for the Social Sciences (SPSS®, versão 20.0) para Windows e será realizada regressão de Poisson com variância robusta (p<0,05).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cacilda Castelo Branco Lima - Coordenador / Priscila Figueiredo Cruz - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
EPIDEMIOLOGIA DA MÁ OCLUSÃO EM ESCOLARES DE 8 A 10 ANOS DE IDADE DE TERESINA-PI
Descrição: Má oclusão pode ser definida como o alinhamento anormal dos dentes ou uma má relação entre os arcos dentários. A prevalência de má oclusão relatada em diferentes estudos entre 20% e 93%, varia com o aspecto cultural, idade e sexo. Dessa forma, o objetivo desse estudo será avaliar a prevalência e fatores associados à má oclusão em escolares de 8 a 10 anos de idade do município de Teresina ? PI. Será realizado um estudo observacional transversal de base populacional, tendo como amostra 1.245 escolares de 8 a 10 anos de idade matriculados em escolas públicas e privadas da rede escolar de Teresina ? PI. Será analisado um banco de dados, cuja coleta de dados foi realizada em 2015 e 2016 (dados secundários). Os pais/responsáveis responderam um formulário sobre aspectos socioeconômicos e demográficos. Os escolares foram examinados clinicamente, na própria escola, por uma única examinadora treinada e calibrada (kappa≥0,80). A má oclusão foi avaliada pelo pelo Índice de Estética Dentária (Dental Aesthetic Index - DAI). Antes do exame clínico foi realizada a escovação supervisionada. Previamente ao estudo principal foi realizado um estudo piloto. Os dados foram tabulados no programa Statistical Package for Social Science, versão 20.0. Será realizada a análise descritiva dos dados e regressão de Poisson bivariada e multivariada com variância robusta (p<0,05). O projeto foi aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa (COEP) da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), número do parecer: 854.713.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cacilda Castelo Branco Lima - Coordenador / Neusa Barros Dantas Neta - Integrante / Allan David de Araújo Lima - Integrante / Priscila Figueiredo Cruz - Integrante.
2018 - 2019
CÁRIE DENTÁRIA NÃO TRATADA E QUALIDADE DE VIDA RELACIONADA À SAÚDE BUCAL EM PRÉ-ESCOLARES DE TERESINA-PI
Descrição: A doença cárie dentária é a uma das condições bucais adversas mais comuns, especialmente entre as populações socioeconomicamente desfavorecidas. Dessa forma, o objetivo deste estudo será avaliar o impacto das consequências clínicas da cárie dentária não tratada na qualidade de vida relacionada à saúde bucal de pré-escolares de 5 anos de idade do município de Teresina, estado do Piauí (PI). Será realizado um estudo observacional transversal, tendo como participantes 888 pré-escolares de 5 anos de idade matriculados em pré-escolas públicas e privadas da rede escolar de Teresina ? PI. Os dados serão coletados através de formulário sobre as condições socioeconômicas, demográficas e de saúde, versão brasileira do questionário de qualidade de vida relacionada à saúde bucal The Early Childhood Oral Health Impact Scale (ECOHIS), e exame clínico dos participantes. Para avaliar a experiência com cárie dentária das crianças será aplicado o índice epidemiológico ceo-d. E para avaliar as condições bucais relacionadas às consequências clínicas da cárie dentária não tratada será utilizado o índice pufa. Antes do exame clínico será realizada a escovação supervisionada. Os exames clínicos serão realizados por dois examinadores previamente treinados e calibrados. Previamente ao estudo principal, será realizado um estudo piloto. Os dados serão tabulados no programa Statistical Package for Social Science, versão 20.0. Será realizada a análise descritiva dos dados e os testes de tendência de normalidade e serão aplicados os testes adequados, com nível de significância de p<0,05. Os responsáveis assinarão o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido e os pré-escolares o Termo de Assentimento Livre e Esclarecido. O projeto foi aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa (CEP) da Universidade Federal do Piauí (UFPI), número do parecer: 2.527.893. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Cacilda Castelo Branco Lima - Coordenador / Marina de Deus Moura de Lima - Integrante / Ananda Souza Pereira - Integrante / Luciano Rodrigues Silva Lima - Integrante / Ítalo Santiago Dias Barbosa Lima - Integrante / Priscila Figueiredo Cruz - Integrante.
2018 - 2019
MICROCEFALIA E QUALIDADE DE VIDA RELACIONADA À SAÚDE BUCAL
Descrição: A infecção pelo Zika vírus durante a gravidez tem sido associada a crianças com microcefalia, que integram população de pacientes que requerem maior cuidado na prevenção de doenças bucais. Este estudo tem por objetivo avaliar o impacto das condições bucais na qualidade de vida relacionada à saúde bucal de crianças com microcefalia associada ao Zika vírus. Será realizado estudo transversal com a participação de todos os bebês que tiverem o diagnóstico de microcefalia no período de agosto de 2015 a maio de 2018 cujos pais aceitarem participar da pesquisa. Esse diagnóstico será feito pelo Centro de Referência em Microcefalia (CRM) da Maternidade Dona Evangelina Rosa, Teresina, Piauí. Os bebês serão atendidos no Centro Integrado de Reabilitação (CEIR) ou no Programa Preventivo para Gestantes e Bebês (PPGB), projeto de extensão do Curso de Odontologia da Universidade Federal do Piauí. Os dados serão coletados através de formulário sobre as condições socioeconômicas, demográficas e de saúde, versão brasileira do questionário de qualidade de vida relacionada à saúde bucal The Early Childhood Oral Health Impact Scale (ECOHIS), e exame clínico dos participantes. Os exames serão realizados na posição joelho a joelho, com a criança sentada nas pernas do responsável e cabeça apoiada nas pernas das cirurgiãs-dentistas participantes da pesquisa. Será utilizada iluminação artificial de teto com auxílio de lâmpada portátil. Será realizado exame com auxílio de espelho bucal e sonda exploradora para diagnóstico da cárie dentária por meio do índice ceod. Antes do exame clínico será realizada a escovação supervisionada. Os exames clínicos serão realizados por dois examinadores previamente treinados e calibrados. Previamente ao estudo principal, será realizado um estudo piloto. Os dados serão tabulados no programa Statistical Package for Social Science, versão 20.0. Será realizada a análise descritiva dos dados e os testes de tendência de normalidade e serão aplicados os testes adequados, com nível de significância de p<0,05. O projeto foi aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa (CEP) da Universidade Federal do Piauí (UFPI), número do parecer: 1.665.312.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cacilda Castelo Branco Lima - Coordenador / Marcoeli Silva de Moura - Integrante / Ananda Souza Pereira - Integrante / Ângela Maria Lopes Duarte - Integrante / Priscila Figueiredo Cruz - Integrante.
2016 - 2017
CRONOLOGIA DE ERUPÇÃO DOS PRIMEIROS DENTES DECÍDUOS EM CRIANÇAS PRÉ-TERMO E DE BAIXO PESO AO NASCER
Descrição: Edital PIBIC e PIBIC nas Ações Afirmativas (Af) /CNPq e UFPI (2016/2017)  - PICCS1444-2016
Esta pesquisa tem o objetivo de verificar a existência de relação entre a prematuridade e/ou baixo peso as nascer e alterações na cronologia de erupção dentária em crianças com essas condições assistidas pelo Programa Preventivo para Gestantes e Bebês - PPGB em Teresina-PI. É um estudo do tipo transversal com 168 crianças prematuras e/ou de baixo peso ao nascer, de ambos os sexos com pelo menos os primeiros dentes decíduos erupcionados. As crianças serão selecionadas através do levantamento dos prontuários do PPGB do período de 2009 a 2012 e suas idades serão corrigidas para a prematuridade. Para cada criança selecionada será aplicado um questionário e em seguida será feito o preenchimento de ficha clínica e realizado exame clínico minucioso da cavidade bucal. Com os resultados obtidos nesta pesquisa, espera-se contribuir para o esclarecimento de dúvidas relacionadas ao tema, tanto aos pais como à população em geral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cacilda Castelo Branco Lima - Integrante / Lúcia de Fátima Almeida de Deus Moura - Integrante / Teresinha Soares Pereira Lopes - Coordenador / Marina de Deus Moura de Lima - Integrante.
2016 - 2017
PERFIL SOCIOECONÔMICO-DEMOGRÁFICO E ACESSO A SERVIÇOS DE SAÚDE EM UMA COMUNIDADE QUILOMBOLA
Descrição: Edital PIBIC e PIBIC nas Ações Afirmativas (Af) /CNPq e UFPI (2016/2017) - PICCS1224-2016 
Este projeto tem por objetivo determinar perfil socioeconômico-demográfico e acesso a Serviços de Saúde em uma comunidade Quilombola. Algumas famílias, descendentes de escravos, permanecem em áreas ocupadas por seus ancestrais e foram contempladas com a garantia de propriedade dessas terras pela Constituição de 1988. Existem poucos dados referentes a informações sobre essas comunidades, no entanto, resultados de estudos apontam que os quilombolas vivem em situações de vulnerabilidade social, ainda decorrente do legado da escravidão, preconceitos, desigualdade e iniquidades. Os participantes da pesquisa residem no núcleo São Vitor, comunidade quilombola reconhecida pela Fundação Cultural Palmares em 2009, onde residem cerca de 990 habitantes e distante 50 km do município de São Raimundo Nonato. Trata-se de um estudo observacional transversal. A população será censitária, composta por indivíduos de ambos os sexos, que residem no núcleo quilombola São Vitor, localizado na região Sul do Estado do Piauí. Serão incluídas todos os indivíduos que aceitarem participar do estudo e assinarem o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (Apêndice I). Será aplicado questionário sobre dados socioeconômicos e acesso aos serviços de saúde Os dados serão anotados em fichas clínicas individuais elaboradas para o estudo, digitalizados e analisados no programa Statistical Package for the Social Sciences (SPSS®, versão 18.0) para Windows. A análise descritiva dos dados será realizada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cacilda Castelo Branco Lima - Integrante / Lúcia de Fátima Almeida de Deus Moura - Coordenador / Marcoeli Silva de Moura - Integrante / Teresinha Soares Pereira Lopes - Integrante / Marina de Deus Moura de Lima - Integrante / Heloísa Claro Santos Sousa - Integrante / Otacílio Batista de Sousa Netto - Integrante / THALITA KARENYNE XAVIER SILVA FRANÇA - Integrante.
2016 - 2017
AVALIAÇÃO CLÍNICA DE RESTAURAÇÕES EM DENTES COM HIPOMINERALIZAÇÃO MOLAR-INCISIVO
Descrição: Edital ICV/UFPI (2016/2017) - PICCS2056-2016  
Este estudo tem como objetivo avaliar a performance clínica e longevidade de restaurações dentárias em dentes com hipomineralização molar-incisivo. A população do estudo será constituída por crianças e adolescentes atendidos nas clinicas das disciplinas de Odontopediatria e Clinica infantil do curso de Odontologia da UFPI entre nos anos de 2015 e 2016 e que foram diagnosticadas com hipomineralização molar-incisivo. Serão incluídos crianças e adolescentes com hipomineralização molar-incisivo que receberam tratamento restaurador definitivo e que não tenham recebido atendimento odontologico restaurador fora da universidade posteriormente. Serão coletados dados de prontuários como: idade, sexo, histórico médico e odontológico, data e tratamento realizado, motivo do tratamento, material restaurador utilizado e tipo de dente. A avaliação das restaurações será realizada por examinador treinado e calibrado, utilizando os critérios FDI. Exame radiográfico será realizado para verificar recidiva de cárie e contorno marginal das restaurações. A análise estatística será realizada utilizando o software estatístico para geração dos resultados: SPSS® versão 18.0. Será realizada análise descritiva dos dados. Serão aplicados teste Qui-quadrado e teste exato de Fisher para testar as associações. Teste de Kolmogorov-Smirnov será empregado para verificar a normalidade da distribuição e definição dos testes posteriores. O nível de significância será fixado em 5,0%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cacilda Castelo Branco Lima - Integrante / Lúcia de Fátima Almeida de Deus Moura - Integrante / Teresinha Soares Pereira Lopes - Integrante / Marina de Deus Moura de Lima - Coordenador / Danielle Gomes Dourado - Integrante / RAFAEL JOSÉ PIO BARBOSA TEIXEIRA - Integrante.
2016 - 2017
PREVALÊNCIA E FATORES ASSOCIADOS À CÁRIE DENTÁRIA NÃO TRATADA EM ESCOLARES DE TERESINA-PI
Descrição: Edital ICV/UFPI (2016/2017) - PICCS1997-2016 
Apesar da redução na incidência de cárie dentária em todo o mundo, essa doença é uma das condições bucais adversas mais comuns, especialmente entre as populações socioeconomicamente desfavorecidas. A cárie dentária não tratada está associada a um impacto negativo sobre a saúde geral, o desenvolvimento, a produtividade, desempenho escolar e qualidade de vida relacionada à saúde bucal. Dessa forma, o objetivo deste estudo será avaliar a prevalência da cárie dentária não tratada em escolares de 8 a 10 anos de idade do município de Teresina ? PI, e os fatores demográficos e socioeconômicos associados. Será realizado um estudo observacional transversal de base populacional, tendo como amostra 1.245 escolares de 8 a 10 anos de idade matriculados em escolas públicas e privadas da rede escolar de Teresina ? PI. Será analisado um banco de dados, cuja coleta de dados foi realizada em 2015 e 2016 (dados secundários). Para a coleta dos dados, foram utilizados: formulário socioeconômico e demográfico, e foi realizado o exame clínico nas crianças. Para avaliar a experiência com cárie dentária das crianças foi aplicado o índice epidemiológico CPO-D. E para avaliar as condições bucais relacionadas à cárie dentária não tratada foi utilizado o índice PUFA/pufa. O exame clínico foi realizado nas escolas, por única examinadora calibrada para diagnóstico de cárie dentária (Kappa intra examinadora = 0,953). Antes do exame clínico foi realizada a escovação supervisionada. Previamente ao estudo principal foi realizado um estudo piloto. Os dados foram tabulados por dupla digitação no programa Statistical Package for Social Science, versão 20.0. Será realizada a análise descritiva dos dados e os testes de tendência de normalidade e serão aplicados os testes adequados, com nível de significância de p<0,05. O projeto foi aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa (COEP) da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), número do parecer: 854.713.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cacilda Castelo Branco Lima - Coordenador / Lúcia de Fátima Almeida de Deus Moura - Integrante / Marina de Deus Moura de Lima - Integrante / Neusa Barros Dantas Neta - Integrante / DINAYRA NATHALLY MARTINS ALVES - Integrante.
2016 - 2017
PREVALÊNCIA DE FLUOROSE DENTÁRIA EM UMA COMUNIDADE QUILOMBOLA
Descrição: Edital PIBIC e PIBIC nas Ações Afirmativas (Af) /CNPq e UFPI (2016/2017) - PICCS1249-2016 
O objetivo deste estudo é determinar a prevalência de fluorose dentária de uma comunidade rural quilombola localizada na região Sul do Estado do Piauí, no município de São Raimundo Nonato, que fica a 523 km da capital. Existem poucos estudos que abordam condições de saúde em população quilombola apesar de representarem núcleos de luta por melhores condições de vida e pela manutenção de tradições, crenças e costumes. As condições de saúde ainda são pouco pesquisadas, no entanto, alguns estudos apontam que os indivíduos residentes nessas comunidades vivem em situações de vulnerabilidade, ainda decorrente do processo histórico brasileiro, que desencadeou em desigualdades e iniquidades sociais incluindo o menor acessos à saúde. Estudos epidemiológicos são importantes nessas comunidades em virtude da maioria dos indivíduos encontrar-se à vulnerabilidade social. Os dados da pesquisa serão coletados no núcleo São Vitor, comunidade quilombola reconhecida pela Fundação Cultural Palmares em 2009, onde residem cerca de 990 habitantes e distante do município de São Raimundo Nonato em torno de 50 km. Os dados preliminares foram coletados na Secretaria de Promoção Social do município de São Raimundo Nonato. Trata-se de um estudo observacional transversal em que a população do estudo será censitária, composta por todas as crianças e adolescentes na faixa etária de 0 a 14 anos. Será realizado exame clínico da cavidade bucal para determinar a fluorose dentária. A proposta do estudo consiste na primeira investigação exploratória em saúde bucal na população. Seus resultados possibilitarão planejamento de políticas públicas de saúde bucal voltadas para este grupo, além de ações preventivas durante a pesquisa, como palestras educativas, distribuição de folhetos educativos para a comunidade, treinamento de escovação com doação de escova, creme dental fluoretado e fio dental e aplicação tópica de flúor e visitas domicilares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cacilda Castelo Branco Lima - Integrante / Lúcia de Fátima Almeida de Deus Moura - Coordenador / Marcoeli Silva de Moura - Integrante / Teresinha Soares Pereira Lopes - Integrante / Marina de Deus Moura de Lima - Integrante / Heloísa Claro Santos Sousa - Integrante / Otacílio Batista de Sousa Netto - Integrante / THALITA KARENYNE XAVIER SILVA FRANÇA - Integrante.
2016 - 2017
CRONOLOGIA DE ERUPÇÃO DOS PRIMEIROS DENTES DECÍDUOS EM CRIANÇAS PRÉ-TERMO ,
Descrição: Edital ICV/UFPI (2016/2017) - PICCS2043-2016 
A erupção dos dentes decíduos é um passo importante na vida das crianças, e a cronologia da erupção é um tema de grande interesse na área de pediatria e odontopediatria, sendo importante que seja respeitada em todas as suas fases e estágios. Uma alteração neste ciclo vital pode gerar problemas de maloclusão. Desta forma, o objetivo é descrever a cronologia de erupção dos primeiros dentes decíduos em crianças pré-termo. Para cada criança selecionada, o pesquisador aplicará um questionário com os pais ou responsáveis pela criança. Em cada retorno, será realizado exame clínico da cavidade bucal das crianças. O examinador utilizará luz indireta para realizar o procedimento. O mesmo pesquisador realizará todas as avaliações. Será considerado o dente erupcionado a partir do momento em que a coroa atravessou a gengiva e passou a pertencer ao ambiente bucal. Os dentes decíduos serão referenciados por meio de dois dígitos, conforme a nomenclatura adotada pela Federação Dentária Internacional (FDI) e pela Associação Dentária Americana (ADA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cacilda Castelo Branco Lima - Integrante / Teresinha Soares Pereira Lopes - Coordenador / Marina de Deus Moura de Lima - Integrante.
2014 - 2017
IMPACTO DO BRUXISMO DO SONO NA QUALIDADE DE VIDA DE ESCOLARES
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cacilda Castelo Branco Lima - Integrante / Lúcia de Fátima Almeida de Deus Moura - Integrante / Isabela Almeida Pordeus - Coordenador / Saul Martins Paiva - Integrante.
2014 - 2015
FATORES ASSOCIADOS AO DESMAME PRECOCE SEGUNDO RELATO DE MÃES EM UM HOSPITAL AMIGO DA CRIANÇA
Descrição: Este estudo objetivou determinar a prevalência, as principais causas e os fatores associados ao desmame precoce. Trata-se de um estudo observacional transversal com amostra composta por mães de 252 crianças de ambos os sexos, com 30 a 48 meses de idade, frequentadoras de um programa de atenção materno-infantil, inserido num hospital amigo da criança, em Teresina-PI. Como instrumento de coleta de dados foi utilizado um questionário semiestruturado administrado na forma de entrevista individual às mães das crianças com questões sobre condições socioeconômicas; amamentação; período, motivo e forma do desmame; e hábitos de sucção não nutritivos.  Para análise dos dados, foram realizadas análises descritivas e bivariadas (Teste Qui-Quadrado de Pearson), com nível de significância de 5%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cacilda Castelo Branco Lima - Integrante / Teresinha Soares Pereira Lopes - Coordenador / Letícia de Sá Evelin - Integrante.
2014 - 2015
CARACTERIZAÇÃO DA HIPOMINERALIZAÇÃO MOLAR-INCISIVO EM ESCOLARES DE TERESINA - PI
Descrição: Hipomineralização molar-incisivo (HMI) corresponde a defeito de desenvolvimento do esmalte de etiologia controversa que afeta primeiros molares permanentes, podendo comprometer incisivos permanentes. Este projeto teve como objetivo caracterizar a HMI em escolares entre 8 e 10 anos de Teresina-PI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cacilda Castelo Branco Lima - Integrante / Marina de Deus Moura de Lima - Coordenador / Neusa Barros Dantas Neta - Integrante / Samille Rodrigues Aquino - Integrante.
2014 - 2015
ASSOCIAÇÃO ENTRE CONDIÇÕES BUCAIS DE VIDA E SAÚDE BUCAL EM PRÉ-ESCOLARES BRASILEIROS
Descrição: O presente trabalho objetivou: 1 ? verificar a associação entre o impacto financeiro familiar e a cárie dentária, 2- investigar quais outras alterações bucais podem estar associadas. Este trabalho foi desenvolvido a partir da análise de dados coletados em um estudo transversal que envolveu uma amostra representativa e aleatoriamente selecionada de 1632 crianças de 5 anos de idade matriculadas em pré-escolas públicas e privadas do município de Belo Horizonte, MG, e seus respectivos responsáveis. Para a coleta dos dados foi utilizado um formulário contendo os dados sócio-demográficos. Além disso, os responsáveis preencheram um Questionário validado para o Português (Brasil) sobre a Qualidade de Vida Relacionada à Saúde Bucal de Crianças na Idade Pré-escolar (ECOHIS - Early Childhood Oral Health Impact Scale) no qual incluía uma pergunta referente ao impacto das alterações bucais nas finanças da família. As crianças foram submetidas ao exame clínico realizado por uma única examinadora previamente calibrada. Durante esta fase do estudo,  foi elaborado um banco de dados para inclusão das informações necessárias para o desenvolvimento deste trabalho e posterior realização da análise estatística. Foi realizada a análise descritiva a fim de caracterizar a população. As magnitudes das associações entre a variável dependente (impacto financeiro familiar) e as variáveis independentes: condições de saúde bucal de pré-escolares, bem como os fatores socioeconômicos (idade e escolaridade do responsável, tipo de pré-escola frequentada pela criança e renda familiar mensal) foram estimadas pelas razões de prevalências, com nível de significância de 0,05 e respectivos intervalos de 95% de confiança (IC95%). As razões de prevalências serão obtidas através da Regressão de Poisson com estimação de variância robusta. Construiu-se um modelo único, que conteve apenas os fatores que permaneceram associados (p ≤ 0,05). A análise dos dados foi realizada através do programa o Statistical Package for Social Sciences (SPSS - versão 17.0). Este estudo foi submetido ao Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade Federal de Minas Gerais (COEP-UFMG) obtendo aprovação (Parecer n°. ETIC/UFMG 159/08).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cacilda Castelo Branco Lima - Integrante / Ana Carolina Scarpelli - Integrante / Isabela Almeida Pordeus - Coordenador / Kathariny Dias Moreira - Integrante.
2012 - 2013
BIOCOMPATIBILIDADE DA PASTA CTZ EM TECIDO CONJUNTIVO SUBCUTÂNEO DE CAMUNDONGOS
Descrição: A anatomia dos canais de molares decíduos apresentam peculiaridades que dificultam a instrumentação, assim, desenvolveram-se terapias pulpares alternativas preconizando a não instrumentação dos canais, como é o caso da pasta CTZ (tetraciclina, cloranfenicol, óxido de zinco e eugenol como veículo). Este trabalho objetiva avaliar a biocompatibilidade da pasta CTZ em tecido conjuntivo subcutâneo de camundongos. O estudo é experimental, laboratorial, controlado e a leitura das lâminas será realizada de modo cego. 54 camundongos isogênicos BALB/c, machos, com 6-8 semanas e pesando 15-20 g serão aleatoriamente divididos em 9 grupos (n=6) e receberão implantes de tubos de polietileno, por um período de 7, 21 e 63 dias, contendo: grupos I, II e III ? pasta CTZ; IV, V e VI ? pasta de hidróxido de cálcio; e VII, VIII e IX ? tubo vazio. Os implantes serão removidos juntamente com os tecidos conjuntivos circundantes e submetidos ao processamento histotécnico, para análise histopatológica. Os critérios para a análise qualitativa e semi-quantitativa serão: fibrosamento, espessura tecidual e infiltrado inflamatório. Será efetuada a análise quantitativa da medida da espessura, área e perímetro do tecido formado na abertura dos tubos. Também serão coletados 0,5ml de sangue dos camundongos para análise bioquímica dos níveis de aspartato transferase, alanina transferase e fosfatase alcalina, para avaliar a hepatoxicidade. Os dados serão tabulados e analisados no programa estatístico SPSS versão 18.0.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cacilda Castelo Branco Lima - Integrante / Lúcia de Fátima Almeida de Deus Moura - Coordenador / Aírton Mendes Conde Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
PREVALÊNCIA DE CRIANÇAS RESPIRADORAS BUCAIS ASSISTIDAS EM PROGRAMA ODONTOLÓGICO DE ATENÇÃO MATERNO-INFANTIL
Descrição: Os problemas decorrentes da respiração bucal são muitos e com diferentes consequências na saúde humana. Em virtude da necessidade de um diagnóstico precoce, este estudo se propõe a determinar a prevalência de respiração bucal entre crianças frequentadoras do Programa Preventivo para Gestantes e Bebês (PPGB), e assim colaborar para diagnóstico precoce e desenvolvimento satisfatório do sistema motor?oral. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cacilda Castelo Branco Lima - Integrante / Teresinha Soares Pereira Lopes - Coordenador / Ananda Souza Pereira - Integrante.
2012 - 2013
AVALIAÇÃO CLÍNICA, RADIOGRÁFICA E CITOLÓGICA DE INTERVENÇÕES PULPARES REALIZADAS COM PASTA CTZ NA CLÍNICA ODONTOLÓGICA INFANTIL DA UFPI ? ESTUDO LONGITUDINAL
Descrição: Terapias pulpares em dentes decíduos são consideradas procedimentos odontológicos complexos em virtude da cooperação da criança, peculiaridades anatômicas e topográficas dos canais radiculares, rizólise irregular, ciclo biológico do dente e fatores etiológicos da doença pulpar. Dessa forma, terapias pulpares alternativas foram desenvolvidas preconizando a manipulação estrita à câmara pulpar, baseando-se na ação de fármacos para a desinfecção dos canais radiculares como é o caso da utilização de pastas obturadoras contendo antibióticos em sua composição, como a pasta CTZ. Objetivo do presente estudo foi avaliar clínica, radiográfica e histologicamente canais de molares decíduos inferiores que foram submetidos a intervenções endodônticas com pasta CTZ na Clínica Odontológica Infantil da UFPI. E com os resultados encontrados justificar o uso da pasta CTZ, pela facilidade de execução técnica, pelo baixo custo e a possibilidade de o cirurgião-dentista clínico geral adotá-la no Sistema Único de Saúde (SUS) e, com isso, diminuir as perdas de dentes decíduos com envolvimento endodôntico muito antes que cumpra seu ciclo biológico. O estudo é do tipo longitudinal retrospectivo, então os pacientes que foram selecionados por meio de revisão dos prontuários da clínica odontológica infantil da UFPI, no período compreendido entre 2007 e 2011, foram avaliados em 2010 na primeira fase do estudo, em 2011, na segunda fase do estudo (renovação de bolsa) e a terceira fase será realizada em 2012/2013. Inicialmente o projeto será encaminhado para apreciação pelo Comitê de Ética em Pesquisa da UFPI e após aprovação dará início a pesquisa. Os pacientes serão convidados a retornarem para avaliação. Será aplicado um questionário, pelo pesquisador, aos pais e/ou responsáveis pela criança, para obtenção de informações sobre as características socioeconômicas e hábitos de higiene bucal. Em seguida, serão realizadas orientação de higiene bucal e escovação dental supervisionada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cacilda Castelo Branco Lima - Integrante / Lúcia de Fátima Almeida de Deus Moura - Coordenador / Gustavo Meneses Sousa de Oliveira - Integrante / Ellen Maria Matos de Andrade - Integrante / Jefferson Ellan Rocha Paz - Integrante.
2011 - 2012
PREVALÊNCIA DE BRUXISMO EM CRIANÇAS FREQUENTADORAS DA CLÍNICA ODONTOLÓGICA INFANTIL DA UFPI
Descrição: Este estudo teve como objetivo determinar a prevalência e fatores associados ao bruxismo noturno (BN) em crianças. O delineamento do estudo foi observacional descritivo transversal, iniciado após aprovação pelo Comitê de Ética em Pesquisa da UFPI. A amostra foi constituída por 214 crianças de ambos os gêneros, na faixa etária de 3 a 12 anos de idade, atendidas na clínica odontológica infantil da UFPI e cujos pais e/ou responsáveis assinaram um termo de consentimento livre e esclarecido. Como instrumentos de coletas de dados foram utilizados questionário e exame clínico das crianças. A análise estatística foi realizada através do programa SPSS® versão 18.0. Para avaliar fatores associados à presença de bruxismo noturno foi aplicado o teste do Qui-Quadrado de homogeneidade e calculado o odds ratio (OR).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cacilda Castelo Branco Lima - Integrante / Lúcia de Fátima Almeida de Deus Moura - Coordenador / Jessa Iashmin Alcobaça Gomes - Integrante / Letícia Moreno Correia Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
AVALIAÇÃO CLÍNICA, RADIOGRÁFICA E HISTOLÓGICA DE INTERVENÇÕES PULPARES REALIZADAS COM PASTA CTZ EM CRIANÇAS FREQUENTADORAS DA CLÍNICA ODONTOLÓGICA INFANTIL DA UFPI
Descrição: O objetivo do estudo foi avaliar clínica, radiograficamente e histologicamente, canais de molares decíduos inferiores que foram submetidos a intervenções endodônticas com pasta CTZ na clínica odontológica infantil da UFPI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cacilda Castelo Branco Lima - Integrante / Lúcia de Fátima Almeida de Deus Moura - Coordenador / Marcoeli Silva de Moura - Integrante / Marina de Deus Moura de Lima - Integrante / Clyzia Neydivânia Clara Santos Guedes - Integrante.
2010 - 2011
PREVALÊNCIA DE CÁRIE PRECOCE DA INFÂNCIA EM CRIANÇAS ATENDIDAS EM UM PROGRAMA DE ATENÇÃO MATERNO-INFANTIL
Descrição: Este projeto teve como objetivo geral determinar a prevalência de cárie precoce da infância (CPI) em crianças frequentadoras do programa de extensão universitária da UFPI - Programa Preventivo para Gestantes e Bebês (PPGB).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cacilda Castelo Branco Lima - Integrante / Lúcia de Fátima Almeida de Deus Moura - Integrante / Marcoeli Silva de Moura - Integrante / Marina de Deus Moura de Lima - Coordenador / Heylane de Oliveira Amaral - Integrante / Zacarias Soares de Brito Neto - Integrante.
2009 - 2010
AVALIAÇÃO DA SAÚDE BUCAL DE CRIANÇAS QUE FREQUENTARAM UM PROGRAMA ODONTOLÓGICO DE ATENÇÃO MATERNO-INFANTIL - ESTUDO LONGITUDINAL
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo avaliar, de forma longitudinal, o impacto que as informações repassadas e procedimentos executados no Projeto de Extensão Universitária da UFPI - PROGRAMA PREVENTIVO PARA GESTANTES E BEBÊS (PPGB) ? exerceram na saúde bucal de crianças que freqüentaram o programa.
Faz parte do Programa Institucional de Bolsa de Iniciação Científica  - PIBIC/CNPq, no período de agosto/2009 a julho/2010.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cacilda Castelo Branco Lima - Integrante / Lúcia de Fátima Almeida de Deus Moura - Coordenador / Marcoeli Silva de Moura - Integrante.