2014 - Atual
Saúde mental da mulher no período gravídico-puerperal: consolidação e divulgação de informações para a pesquisa e prática de Enfermagem
Descrição: A depressão pós-parto (DPP), embora constitua uma enfermidade preocupante, seja pelo sofrimento psíquico para a mulher, seja pela repercussão que pode gerar para o bebê, a família e seu entorno social, é um problema latente nas investigações, constituindo-se num campo aberto e amplo a ser explorado. Dados epidemiológicos reportam que a depressão, considerando o gênero, é a quinta doença que mais gera custos na saúde da mulher. Nesse grupo, a depressão pós-parto atinge entre 18 a 29,4% das puérperas, configurando-se, portanto, um importante problema para a saúde pública mundial.  Nos países, industrializados a prevalência da DPP é 15%, enquanto nos países não industrializados e recentemente industrializados este índice é da ordem de 40%. No Brasil, há uma disparidade nas taxas de prevalência de DPP, variando de 7,2 a 43%, devido à diversidade metodológica, com instrumentos de rastreio e diagnóstico variados e recortes em diferentes trimestres da idade. Identifica-se, desta forma, particularmente para a Enfermagem, a necessidade de produção de saberes específicos na área, que visem a subsidiar práticas que possam se tornar estratégias, ferramentas e modelos teórico-práticos para o cuidar da depressão pós-parto. Este projeto de estágio pós-doutoral tem por objetivo consolidar e divulgar informações, buscando o aprimoramento do nível de excelência dos estudos da saúde mental da mulher, a partir da delimitação da temática e da imersão teórica, utilizando estudos em andamento e finalizados. Tais conhecimentos, quando publicados, se farão incorporar ao estado da arte sobre a temática, fornecendo subsídios para futuras investigações na área e para a prática assistencial de enfermagem, cujo objetivo último é a promoção da saúde mental da mulher, nos diversos estágios do período gravídico-puerperal, a prevenção, rastreio e cuidado diante das situações de sintomatologia depressiva na gravidez e depressão pós-parto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria de Fatima de Araujo Silveira - Coordenador.
2011 - Atual
SAÚDE MENTAL DA MULHER: DEPRESSÃO PÓS-PARTO E DISPOSITIVOS DE PROMOÇÃO E CUIDADO
Descrição: SAÚDE MENTAL DA MULHER: DEPRESSÃO PÓS-PARTO E DISPOSITIVOS DE PROMOÇÃO E CUIDADO. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria de Fatima de Araujo Silveira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2010 - Atual
DEPRRESSÃO PÓS-PARTO: conhecimento e vivência dos profissionais da Estratégia Saúde da Família
Descrição: considerando que a depressão pós-parto é um fato pouco abordado, foi formulado o problema da presente proposta: como está se dando o enfrentamento da depressão pós-parto pelos profissionais da Estratégia Saúde da Família (ESF)? Quais os fundamentos e recursos por eles utilizados para lidar com a problemática?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria de Fatima de Araujo Silveira - Coordenador.
2009 - Atual
SAÚDE MENTAL DA MULHER: DEPRESSÃO PÓS-PARTO E DISPOSITIVOS DE PROMOÇÃO E CUIDADO
Descrição: m. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Maria de Fatima de Araujo Silveira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2005 - Atual
Saberes e das Práticas em Práticas em Saúde Mental em Campina Grande- Paraíba: a implantação da Reforma Psiquiátrica no município
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria de Fatima de Araujo Silveira - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Bolsa.
2002 - 2004
Avaliação do Processo de Capacitação do Programa Saúde da Família em Campina Grande
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Maria de Fatima de Araujo Silveira - Coordenador.