2022 - Atual
Grupo de Estudos em Epidemiologia de Doenças Orais - Oral.Epi
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rodrigo Otávio Citó César Rêgo em 23/03/2023.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renan Magalhaes Montenegro Junior - Integrante / Rodrigo Otávio Citó César Rêgo - Coordenador / Ana Karine Macedo Teixeira - Integrante / Fábio Wildson Gurgel Costa - Integrante / Maria Mônica Studart Mendes Moreira - Integrante.
2020 - Atual
Fatores de risco, desfechos e impacto da COVID-19 em pacientes com doenças crônicas no Ceará
Descrição: O presente projeto propõe estudar pacientes com doenças crônicas diagnosticados com COVID-19 no Ceará, uma das áreas mais endêmicas do Brasil, para o entendimento da epidemiologia, complicações clínicas, fisiopatologia, bem como suas repercussões de curto e longo-prazo. Dentro deste, nosso grupo pretende avaliar o papel da síndrome metabólica e seus componentes sobre o desfecho clínico de pacientes com infecção por SARS-COV2. Adicionalmente,pretende-se avaliar os efeitos da pandemia sobre controle metabólico dos pacientes com doenças crônicas, como a lipodistrofia generalizada congênita.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Renan Magalhaes Montenegro Junior - Integrante / Roberto da Justa Pires Neto - Integrante / Pedro Felipe Carvalhedo de Bruin - Integrante / Maria Helane Costa Gurgel - Integrante / Elizabeth de Francesco Daher - Integrante / COLARES, Jeová Keny Baima - Integrante / Miguel Ângelo Nobre e Souza - Integrante / Raquel Carvalho Montenegro - Integrante / Jose Huygens Parente Garcia - Integrante / Eanes Delgado Barros Pereira - Integrante / Marcellus Henrique Loiola Ponte de Souza - Integrante / Grayce Ellen da Cruz Paiva Lima - Integrante / Aldo Angelo Moreira Lina - Integrante / Clarisse Mourão Melo Ponte - Integrante / Virgínia de Oliveira Fernandes - Integrante / Reinaldo Barreto Oriá - Coordenador / Polianna L. M. Moreira - Integrante / Ronald Feitosa Pinheiro - Integrante / Geanne Matos de Andrade - Integrante / Xinaida Vasconcelos Lima - Integrante / Silvia Maria Meira Magalhães - Integrante / Pedro Braga Neto - Integrante / Geraldo Bezerra da Silva Junior - Integrante / Alice Maria Costa Martins - Integrante / Angelo Roncalli Alencar Brayner - Integrante / Tainá Veras de Sandes Freitas - Integrante / Ivelise Regina Canito Brasil - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
ESTUDO DO MICROBIOMA INTESTINAL EM PACIENTES COM LIPODISTROFIAS GENERALIZADAS CONGENITAS
Descrição: Inúmeros estudos têm sugerido que as doenças metabólicas, incluindo resistência à insulina, diabetes e obesidade, estão associadas a alterações do microbioma intestinal (disbiose), caracterizadas por mudanças quantitativas ou funcionais das diferentes espécieis de bactérias que colonizam o intestino humano, com consequências diversas sobre o status metabólico hospedeiro. Apesar destas evidências, as relações de causalidade entre disbiose intestinal e distúrbios metabólicos ainda não estão totalmente elucidadas. Sabe-se que o microbioma humano sofre a influência da idade, de fatores genéticos, dos hábitos dietéticos e do uso de fármacos, que podem atuar como confundidores de difícil controle nos estudos seccionais até então disponíveis. Estudos em modelos biológicos de doenças que cursam com distúrbios metabólicos desde a primeira infância poderiam contribuir para uma melhor compreensão dos efeitos de tais distúrbios sobre o microbioma intestinal. Nesse contexto, o estudo de pacientes com lipodistrofia generalizada congênita (LGC), uma doença hereditária caracterizada pela ausência de tecido adiposo subcutâneo, hipoleptinemia, resistência à insulina grave e diabetes, poderia trazer esclarecimentos acerca destas relações. Assim, o objetivo deste estudo é descrever o microbioma intestinal de pacientes com LGC, associando-o aos distúrbios metabólicos classicamente encontrados nesta condição.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renan Magalhaes Montenegro Junior - Coordenador / Maria Helane Costa Gurgel - Integrante / Catarina Brasil D'alva - Integrante / virgínia de oliveira Fernandes - Integrante / Ana Paula Dias Rangel Montenegro - Integrante / Clarisse Mourão Melo Ponte - Integrante / Jose Eduardo Levi - Integrante.
2019 - Atual
AVALIAÇÃO DO METABOLISMO MINERAL E DENSIDADE MINERAL ÓSSEA DE PACIENTES COM LIPODISTROFIA CONGENITA GENERALIZADA
Descrição: A síndrome de Seip-Berdinarelli, também chamada Lipodistrofia Congênita Generalizada (LCG), é uma condição autossômica recessiva rara, caracterizada por massa de tecido adiposo extremamente reduzida e intensa resistência insulínica. As características clínicas incluem hepatoesplenomegalia com doença hepática gordurosa, metabolismo glicêmico alterado, fácies acromegóide e dislipidemia grave. Estes pacientes geralmente apresentam densidade mineral óssea (DMO) elevada. Mecanismos propostos para o achado incluem a ação da hiperinsulinemia e da hipoleptinemia sobre a proliferação dos osteoblastos, além da redução da globulina de ligação de hormônios sexuais (SHBG) com aumento da fração livre dos mesmos. Além disso, o aumento de massa muscular nestes pacientes, decorrente dos efeitos anabólicos da hiperinsulinemia, pode contribuir para a maior DMO em virtude das interações entre células musculares e ósseas. Contudo, o metabolismo ósseo nestes pacientes é bastante complexo e ainda não compreendido completamente. Na casuística dos pacientes acompanhados no Hospital Universitário da Universidade Federal do Ceará foi observada uma tendência inexplicada a hiperfosfatemia em 42% dos pacientes. Esse estudo tem como objetivo a avaliação da DMO, da massa magra e do metabolismo mineral dos pacientes com LCG identificados no estado do Ceará a fim de compreender as interações entre osso, músculo e tecido adiposo. A casuística será composta por 24 pacientes portadores de LCG e 24 controles saudáveis, com índice de massa corpórea entre 20 e 25 Kg/m², pareados para sexo e idade. Pacientes e controles serao submetidos a dosagens de de cálcio total, cálcio ionizado, albumina, fósforo, 25OHD, 1,25(OH)2D, magnésio, PTH, creatinina, colesterol total (CT), colesterol HDL (HDL), colesterol LDL (LDL), triglicerídeos (TG), glicemia de jejum, insulina basal, hemoglobina glicada (HbA1c), leptina e FGF23. Serao também submetidos a densitometria óssea para avaliação da DMO e bioimpedância para mensuração da massa magra.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renan Magalhaes Montenegro Junior - Coordenador / Ana Paula Dias Rangel Montenegro - Integrante / Catarina Brasil D'alva - Integrante / Virgínia Fernandes - Integrante / FREIRE, ERIKA BASTOS LIMA - Integrante.
2018 - Atual
Associação dos alelos do sistema principal de Histocompatibilidade com a ancestralidade genômica estimada com marcadores moleculares indels informativos de ancestralidade autossômica, de linhagem em cromossoma Y e de DNA mitocondrial em pacientes com diab
Descrição: O estudo da associação dos alelos do sistema MHC com a ancestralidade autossômica
,ancestralidade do cromossoma Y e do DNA mitocondrial e suas respectivas relações
com a cor auto declarada dos pacientes, pais e avós poderá nos fornecer informações
sobre a origem ancestral da segregação dos alelos MHC em uma população miscigenada
como a brasileira.Estimar a relação entre proporção de ancestralidade europeia, africana e ameríndia em uma amostra de pacientes DM1, utilizando marcadores moleculares indels informativos
de ancestralidade genômica autossômica, (GA) (AIM-Indels)( já determinada) com a
ancestralidade de linhagem em cromossoma Y e de DNA mitocondrial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renan Magalhaes Montenegro Junior - Integrante / Carlos Negrato - Integrante / João Felício - Integrante / REA, ROSANGELA - Integrante / DIB, SERGIO - Integrante / CANANI, LUIS HENRIQUE - Integrante / AZULAY, ROSSANA - Integrante / Marilia B. Gomes - Coordenador.
2016 - Atual
BRAZLIPO
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Renan Magalhaes Montenegro Junior - Coordenador / Ana Paula Dias Rangel Montenegro - Integrante / Clarisse Mourão Melo Ponte - Integrante / Catarina Brasil D'alva - Integrante / Carla Soraya Costa Maia - Integrante / Virginia Oliveira Fernandes - Integrante / Synara Cavalcante Lopes - Integrante / Annelise Barreto - Integrante / lia beatriz de azevedo souza karbage - Integrante / izabella tamira galdino farias vasconcelos - Integrante.
2016 - Atual
Risk of cardiovascular diseases and diabetes: a cross-sectional study in adults from Northeastern Brazil.
Descrição: A cross-sectional, population-based study is to investigate the risk of CVDs, and its association with diabetes, insulin resistence, depression and socio-demographic characteristics.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Renan Magalhaes Montenegro Junior - Coordenador / Nayla Cristina do Vale Moreira - Integrante / Akhtar Hussain - Integrante / Haakon E Meyer - Integrante / Bjørgulf Claussen - Integrante.
2012 - Atual
Prevalência e associação de depressão e diabetes: Estudo de base populacional em Pindoretama-CE, Brasil
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renan Magalhaes Montenegro Junior - Integrante / Nayla Cristina do Vale Moreira - Integrante / Fábio Gomes de Matos e Souza - Integrante / Akhtar Hussain - Coordenador / Shaheen Asghar - Integrante.Financiador(es): Fundação Ivar Helle - Auxílio
										financeiro / Universidade de Oslo - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Ceará - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Identificação de marcadores de predisposição genética e de risco de complicações crônicas do diabetes tipo 1: Estudo multicêntrico brasileiro
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renan Magalhaes Montenegro Junior - Integrante / Ana Paula Abreu Martins Sales - Integrante / Ana Paula Dias Rangel Montenegro - Integrante / Valéria Rebouças Carvalho - Integrante / Marilia de Brito Gomes - Integrante / Virginia Oliveira Fernandes - Integrante / Joelma Maria Araújo de Oliveira - Integrante / Annelise Barreto - Integrante / Helena Maria de Albuquerque Ximenes - Integrante / Luis Henrique Santos Canani - Coordenador.
2010 - 2011
Avaliação do tratamento do hipotireoidismo primário em diferentes regiões do Brasil
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renan Magalhaes Montenegro Junior - Integrante / Laura Ward - Integrante / Virginia Oliveira Fernandes - Integrante / Renan Montenegro - Integrante / Manuela Montenegro Dias de Carvalho - Integrante / Anna Renée Cintra Marques - Integrante / Mario Vaisman - Integrante / Hans Graf - Coordenador / Gisah Amaral de Carvalho - Integrante / Fernanda Vaisman - Integrante / Cláudia Stela Gonzaga - Integrante / Ana Giselle Vasconcelos - Integrante.
2010 - 2011
Estudo dos genes Gng3lg e AGPAT2 em pacientes com Síndrome de Berardinelli
Descrição: A síndrome de Seip-Berardinelli é uma doença autossômica recessiva rara caracterizada por grave resistência à insulina e pela ausência quase total de tecido adiposo subcutâneo, observada desde o nascimento ou início da infância. A ausência de tecido adiposo resulta no estoque ectópico de lipídios no músculo, fígado e parede arterial, o que explica as graves complicações clínicas dessa doença: insulino-resistência e diabetes, esteatose e cirrose hepáticas e doença aterosclerótica prematura. Mutações nos genes Gng3lg e AGPAT2 têm sido recentemente associadas com essa doença. O gene AGPAT2 está envolvido com o estoque de triacilglicerol nos adipócitos, enquanto a função do gene Gng3lg no metabolismo lipídico é desconhcida. Esse projeto tem como objetivo o estudo molecular dos pacientes com Síndrome de Seip-Berardinelli identificados no estado do Ceará, os quais se encontram em acompanhamento no Serviço de Endocrinologia e Diabetes do Hospital Universitário Walter Cantídio. Ressaltamos que esse grupo é representado por aproximadamente 14 indivíduos afetados não relacionados (14 diferentes famílias), constituindo, portanto, uma grande casuística de uma doença considerada rara no mundo. Este projeto faz parte do Instituto Nacional de Obesidade e Diabetes, INCT-CNPq.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renan Magalhaes Montenegro Junior - Integrante / Catarina Brasil D'alva - Coordenador / Fernandes, Virginia Oliveira - Integrante / Montenegro, Ana Paula Dias Rangel - Integrante / Maria Elisabete Amaral de Moraes - Integrante / Raquel Carvalho Montenegro - Integrante.
2010 - Atual
Estudo da associação entre 16 polimorfismos e o índice de massa corpórea e a distribuição de adiposidade corporal em população brasileira
Descrição: A obesidade representa um grave problema mundial de saúde, sendo o acúmulo de gordura intra-abdominal associado com graves efeitos adversos metabólicos e cardiovasculares, incluindo diabetes mellitus tipo 2 e doença aterosclerótica. De acordo com alguns estudos, a obesidade e o padrão de distribuição de gordura são fortemente influenciados por fatores genéticos, assumindo um caráter hereditário. Os esforços para identificar fatores que influenciam o índice de massa corpórea e o risco de obesidade enfatizam o papel chave da regulação neuronal hipotalâmica sobre a obesidade. Entretanto, os processos responsáveis pela distribuição de gordura são pouco conhecidos. Com o objetivo de identificar fatores genéticos determinantes do risco de obesidade e da distribuição centrípeta de gordura, esta última associada ao aumento do risco cardiovascular, estudos de genome-wide association identificaram múltiplos loci de predisposição em diferentes genes. Esse trabalho tem como objetivo avaliar a associação entre a presença de 16 polimorfismos localizados em diferentes genes com obesidade e com o padrão de distribuição de gordura em 1000 indivíduos da população brasileira. Os SNPs a serem estudados foram selecionados com base em estudos de GWA, assim como em modelos monogênicos de obesidade e insulino-resistência. Esses estudos são recentes, havendo necessidade de replicação dos resultados em outras populações. Os resultados obtidos trarão valiosa contribuição para a comunidade científica mundial ao favorecer uma melhor compreensão da regulação biológica da adiposidade humana e do risco cardiovascular. Além disso, os resultados desse estudo poderão direcionar políticas de saúde e intervenções educativas direcionadas para indivíduos carreadores dos marcadores genéticos de risco, assim como possibilitarão a identificação de alvos moleculares para o desenvolvimento de fármacos direcionados ao controle da obesidade. Este projeto faz parte do Instituto Nacional de Obesidade e Diabetes,. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Renan Magalhaes Montenegro Junior - Coordenador / Ana Paula Dias Rangel Montenegro - Integrante / Eveline Gadelha Pereira Fontenele - Integrante / Ana Rosa Pinto QUIDUTE - Integrante / Paulo Roberto Leitao de Vasconcelos - Integrante / Catarina Brasil D'alva - Integrante / Manoel Ricardo Alves Martins - Integrante / Virginia Oliveira Fernandes - Integrante / Maria Elisabete Amaral de Moraes - Integrante / Helena Maria de Albuquerque Ximenes - Integrante / Raquel Carvalho Montenegro - Integrante / Sonir Roberto Rauber Antonini - Integrante / Margaret de Castro - Integrante / Mário José Abdalla Saad - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
PROJETO ERICA - Estudo de Risco Cardiovascular em Adolescentes
Descrição: As doenças cardiovasculares são a principal causa de mortalidade em todas as regiões do Brasil, assim como na maioria dos países desenvolvidos e em desenvolvimento. Os custos associados ao excesso de peso são enormes, não só os diretos e indiretos relacionados a hospitalizações e dias de trabalho perdidos por doenças cardiovasculares e diabetes, como também os de mensuração mais difícil, associados a pior qualidade de vida e problemas psicológicos. As prevalências de sobrepeso e obesidade são crescentes no mundo todo, atingindo todas as faixas etárias. A prevalência de sobrepeso/obesidade na infância é preditiva de sobrepeso/obesidade no adulto e considerando-se a dificuldade do controle/tratamento das doenças crônicas no adulto, torna-se imperativa a prevenção dessas doenças ainda na infância. A resposta ao tratamento da obesidade tem sido pequena em adultos, e resultados semelhantes têm sido obtidos para crianças/adolescentes. Ações dirigidas aos jovens de forma individual podem não ser adequadas, pois pertencer a um grupo na adolescência significa assumir comportamentos semelhantes que desafiem normas e regras. Uma possível explicação para o insucesso das intervenções nos jovens seria que a maior parte dos estudos de intervenção avaliou jovens já obesos. Se tomarmos como exemplo o tabagismo, as ações que realmente impactam em jovens são as que levam a não iniciação. Buscar soluções mais amplas pode ser a saída. O papel da sociedade é cobrar essas ações envolvendo governo, empresas de alimentação e de produção de alimentos, visando uma alimentação mais saudável, pois modificar hábitos alimentares não tem se mostrado uma tarefa fácil entre jovens. A escola, por ser um ambiente educativo, tem que ser uma aliada e oferecer não só informação, mas também, alimentos saudáveis. Os resultados do estudo contribuirão para o conhecimento sobre fatores de risco para aterosclerose em uma população jovem, ainda escassos em países como o Brasil. Poderão ser utilizados na orienta. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renan Magalhaes Montenegro Junior - Coordenador / Ana Paula Abreu Martins Sales - Integrante / Ana Paula Dias Rangel Montenegro - Integrante / Ana Rosa Pinto QUIDUTE - Integrante / Carlos Roberto Martins Rodrigues Sobrinho - Integrante / Alberto Novaes Ramos Junior - Integrante / Samuel Brito de Almeida - Integrante / Virginia Oliveira Fernandes - Integrante / Daniely Lima Braga - Integrante / Annelise Barreto - Integrante.Financiador(es): FINEP-Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Análise da relação entre a distribuição de gordura corporal superior (circunferência cervical e escapular) e fatores de risco cardiovascular
Descrição: Sabendo-se que a obesidade e a SM são patologias de alta prevalência e fatores de risco importantes para doenças cardiovasculares, as quais estão entre as principais causas de morbi-mortalidade da atualidade, é importante o estudo de métodos de avaliação simples e de fácil execução, tanto na prática clínica como em pesquisa, para a detecção de indivíduos de risco. Existem vários métodos clínicos de avaliação da obesidade, sendo mais utilizados na prática o IMC e a medida da circunferência abdominal (CA), esta última refletindo obesidade central. Estudos recentes têm sugerido que uma distribuição de gordura no segmento superior também pode ter relação com aumento do risco cardiovascular (RCV). Entretanto, são escassos os dados sobre o tema em indivíduos somente com peso normal ou sobrepeso, em especial na população nordestina brasileira, cujas características étnicas, culturais e alimentares podem trazer especificidades quanto a utilização desse parâmetro. As medidas da circunferência cervical e braquial têm sido apontadas por alguns autores como ferramentas clínica adicionais para se avaliar a distribuição da gordura corporal superior, principal implicada nos malefícios associados à obesidade. Os dados em relação às medidas de circunferência escapular são escassos, embora seja comumente observado aumento de adiposidade nessa região na prática clínica em condições como a Síndrome de Cushing e formas graves de Sindrome dos Ovários Policisticos. A utilização rotineira de novos métodos de avaliação clínica simples, eficazes e de baixo custo se constitui ponto estratégico ao se discutir a detecção de enfermidades de impacto indiscutível na saúde pública. Assim, este estudo tem por objetivo avaliar as circunferências cervical (CC), escapular (CE) e a relação circunferência cervical/circunferência da coxa (RCC) como marcadores clínicos de obesidade superior, buscando relacioná-las com fatores de risco cardiovascular e SM (diagnosticada pelos critérios da IDF), e com outros. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renan Magalhaes Montenegro Junior - Coordenador / Ana Paula Abreu Martins Sales - Integrante / Ana Paula Dias Rangel Montenegro - Integrante / Ana Rosa Pinto QUIDUTE - Integrante / Carlos Roberto Martins Rodrigues Sobrinho - Integrante / Maria Helane Costa Gurgel - Integrante / Samuel Brito Almeida - Integrante / D'alva, Catarina Brasil - Integrante / Fabíola Monteiro de Castro - Integrante / ARAGÃO, Marivaldo Loyola - Integrante / CASTRO, José Daniel de - Integrante / Carla Soraya Costa Maia - Integrante / Virginia Oliveira Fernandes - Integrante / Renan Magalhães Montenegro - Integrante / Joelma Maria Araújo de Oliveira - Integrante.
2009 - 2010
Avaliação do risco cardiometabólico, atitudes e cuidados em famílias de diabéticos tipo 2
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renan Magalhaes Montenegro Junior - Coordenador.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - Atual
Estudo de alterações posturais utilizando baropodômetro computadorizado em paciente com síndrome metabólica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renan Magalhaes Montenegro Junior - Coordenador / Fabíola Monteiro de Castro - Integrante.
2009 - Atual
Estudo do impacto da otimização glicêmica sobre manifestações dispépticas em diabéticos tipo2
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renan Magalhaes Montenegro Junior - Coordenador / Otoni Cardoso do Vale - Integrante / Maria Helane Costa Gurgel - Integrante / Miguel Ângelo Nobre e Sousa - Integrante / Virginia Oliveira Fernandes - Integrante.
2009 - Atual
Diabetes, sensibilidade à insulina e distúrbios metabólicos associados em doenças hepáticas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renan Magalhaes Montenegro Junior - Coordenador.
2009 - Atual
Projeto de Capacitação da Rede Primária de Saúde para a Detecção e Diagnóstico Precoce de Acromegalia no Estado de Ceará
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renan Magalhaes Montenegro Junior - Coordenador / Ana Rosa Pinto QUIDUTE - Integrante / Martins, Manoel Ricardo Alves - Integrante / ARAGÃO, Marivaldo Loyola - Integrante / Patrícia Rosane Leite Figueiredo - Integrante / Virginia Oliveira Fernandes - Integrante / Renan Magalhães Montenegro - Integrante.
2009 - Atual
Validação de métodos clínicos na avaliação de gordura corporal em diferentes populações
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renan Magalhaes Montenegro Junior - Coordenador.
2009 - Atual
Relação genótipo-fenótipo de pacientes com Sd. Berardinelli-Seip e Sd. Dunnigan
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renan Magalhaes Montenegro Junior - Coordenador.
2009 - Atual
Avaliação de neuropatia pré-clínica utilizando potenciais evocados somato-sensitivo
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renan Magalhaes Montenegro Junior - Coordenador.
2009 - Atual
Diabetes, sensibilidade à insulina e distúrbios metabólicos associados no DMG
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renan Magalhaes Montenegro Junior - Coordenador.
2009 - Atual
Estudo de prevalência de labirintopatia pré-clínica utilizando vectoeletronistagmografia em pacientes com síndrome metabólica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Renan Magalhaes Montenegro Junior - Coordenador / Ana Paula Abreu Martins Sales - Integrante / Virginia Oliveira Fernandes - Integrante.
2009 - Atual
Estudo de alterações moleculares descritas nas Sd. Lipodistróficas em pacientes com Sd. Metabólica e SOP
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renan Magalhaes Montenegro Junior - Coordenador.
2009 - Atual
Diabetes, sensibilidade à insulina e distúrbios metabólicos associados na desnutrição
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renan Magalhaes Montenegro Junior - Coordenador.
2009 - Atual
Diabetes, sensibilidade à insulina e distúrbios metabólicos associados na hipertireoidismo e a relação com evolução clínica e resposta terapêutica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renan Magalhaes Montenegro Junior - Coordenador.
2009 - Atual
Diabetes, sensibilidade à insulina e distúrbios metabólicos associados em doenças renais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renan Magalhaes Montenegro Junior - Coordenador.
2008 - 2011
BRASMEN - Carcinoma Medular da Tiróide: Revisitação a Clínica, a Biologia Molecular, a Bioquímica e a Biologia do desenvolvimento depois dos Achados da Genética Molecular
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renan Magalhaes Montenegro Junior - Coordenador / Maria Cecília Resende Martins - Integrante / Manoel Ricardo Alves Martins - Integrante / Renan Magalhães Montenegro - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de São Paulo - Cooperação.
2008 - 2009
Perfil Microbiológico de Úlceras Graves em Pés Diabéticos Internados em Hospital Universitário no Nordeste do Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renan Magalhaes Montenegro Junior - Coordenador / Marivaldo Loyola Aragão - Integrante / Fábio Cristino de Menezes Dantas - Integrante.
2008 - Atual
Prevalência de MODY em diabéticos com diagnóstico de Tipo 1 e 2 em Fortaleza
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renan Magalhaes Montenegro Junior - Coordenador.
2008 - Atual
Diabetes, sensibilidade à insulina e distúrbios metabólicos associados no DM1
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renan Magalhaes Montenegro Junior - Coordenador / Ana Paula Dias Rangel Montenegro - Integrante.
2008 - Atual
Avaliação da associação entre medidas antropométricas em segmento corporal superior (circunferencia cervical, braquial e escapular), DM e RCV
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Renan Magalhaes Montenegro Junior - Coordenador / Ana Paula Abreu Martins Sales - Integrante / Virginia Oliveira Fernandes - Integrante.
2008 - Atual
Adesão terapêutica em diabéticos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renan Magalhaes Montenegro Junior - Coordenador / Samila Torquato - Integrante.
2008 - Atual
Lipoatrofia e Lipohipertrofia na AIDS
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renan Magalhaes Montenegro Junior - Coordenador / Roberto da Justa Pires Neto - Integrante / Clarisse Mourão Melo Ponte - Integrante.
2008 - Atual
Resistência à insulina em Raquitismo hipofosofatemico
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renan Magalhaes Montenegro Junior - Coordenador / Catarina Brasil D'alva - Integrante.
2008 - Atual
Um Estudo Randomizado sobre os efeitos da higiene do sono no controle glicêmico no diabetes mellitus tipo 2
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renan Magalhaes Montenegro Junior - Integrante / Veralice Meireles Sales de Bruin - Integrante / Pedro Felipe Carvalhedo de Bruin - Coordenador / Débora Praciano Correia Ferrer - Integrante / Ticiana Ribeiro Paiva - Integrante.
2008 - Atual
Comparação entre níveis séricos de hormônio de crescimento (GH) e fator de crescimento insulina símile (IGF-I) como preditores de disglicemia em pacientes acromegálicos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renan Magalhaes Montenegro Junior - Integrante / Mônica Fiterman Albano - Integrante / Martins, Manoel Ricardo Alves - Coordenador / Lara  Benigno Porto - Integrante / Renan Magalhães Montenegro - Integrante.
2008 - Atual
Prevalência de Doença Renal Crônica (DRC) em Fortaleza
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Renan Magalhaes Montenegro Junior - Integrante / Elizabeth de Francesco Daher - Coordenador / Pedro Fernandes Fernandez - Integrante / Sonia Maria Holanda Almeida Araújo - Integrante.
2008 - Atual
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia de Obesidade e Diabetes
Descrição: Obesidade e Diabetes Mellitus são duas das mais prevalentes doenças que acometem as sociedades modernas. Modificações de hábitos alimentares e aumento do sedentarismo, associados a determinantes genéticos ainda pouco conhecidos são os mais importantes fatores predisponentes para essas doenças. As abordagens profiláticas e terapêuticas atualmente disponíveis tem sido insuficientes para conter o avanço na prevalência de ambas as condições. A missão do INCT de Obesidade e Diabetes é dividida em etapas que visam identificar novos genes que ofereçam risco para o desenvolvimento dessas doenças em populações brasileiras; caracterizar do ponto de vista funcional e mecanístico a participação de proteínas codificadas pelos genes de risco no desenvolvimento das doenças;  e, difundir o conhecimento a respeito dos riscos e da prevenção das doenças para populações brasileiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renan Magalhaes Montenegro Junior - Coordenador / Sérgio Atala Dib - Integrante / Mário José Abdala Saad - Integrante / Rui Curi - Integrante / Lício A. Velloso - Integrante / Antonio C. Boschero - Integrante / Anibal E. Vercesi - Integrante / Kleber G. Franchini - Integrante / Regina Moisés - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - Atual
Diabetes, sensibilidade à insulina e distúrbios metabólicos associados a Sd de Cushing e a relação com evolução clínica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renan Magalhaes Montenegro Junior - Coordenador / Ana Rosa Pinto QUIDUTE - Integrante.
2007 - Atual
Diabetes, sensibilidade à insulina e distúrbios metabólicos associados a hiperprolactinemia e sua relação com evolução clínica e resposta terapêutica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renan Magalhaes Montenegro Junior - Coordenador / Renan Magalhães Montenegro - Integrante.
2007 - Atual
Diabetes, sensibilidade à insulina e distúrbios metabólicos associados na Sd. de Turner e déficit de GH
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renan Magalhaes Montenegro Junior - Coordenador / Ana Paula Dias Rangel Montenegro - Integrante / Eveline Gadelha Pereira Fontenele - Integrante / Ana Rosa Pinto QUIDUTE - Integrante.
2007 - Atual
RCV na Sd. de Sheehan
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renan Magalhaes Montenegro Junior - Coordenador / Ana Rosa Pinto QUIDUTE - Integrante / Renan Magalhães Montenegro - Integrante.
2007 - Atual
Diabetes, sensibilidade à insulina e distúrbios metabólicos associados no HIV/AIDS
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renan Magalhaes Montenegro Junior - Coordenador / Roberto da Justa Pires Neto - Integrante / Clarisse Mourão Melo Ponte - Integrante.
2007 - Atual
Avaliação do perfil periodontal de diabéticos do tipo 2 da sede do município de Sobral - Ceará
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renan Magalhaes Montenegro Junior - Integrante / Rodrigo Otávio Citó César Rêgo - Coordenador / Katia Linhares Lima Costa - Integrante / Nádia Accioly Pinto Nogueira - Integrante.
2006 - Atual
Qualidade de vida em diabéticos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renan Magalhaes Montenegro Junior - Coordenador / Carlos Clayton Torres Aguiar - Integrante.
2006 - Atual
Uso de terapias alternativas no tratamento do diabetes
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renan Magalhaes Montenegro Junior - Coordenador.
2006 - Atual
Diabetes, sensibilidade à insulina e distúrbios metabólicos associados na acromegalia e a relação com evolução clínica e resposta terapêutica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renan Magalhaes Montenegro Junior - Coordenador / Mônica Fiterman Albano - Integrante / Renan Magalhães Montenegro - Integrante.
2006 - Atual
Prevalência de depressão, alterações de cognição em diabéticos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renan Magalhaes Montenegro Junior - Coordenador / Carlos Clayton Torres Aguiar - Integrante.
2006 - Atual
Estudo para a Determinação de Perfil Antropométrico de Escolares no Município de Fortaleza
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Renan Magalhaes Montenegro Junior - Coordenador / Francisco de Assis Negreiros Colares - Integrante / Ana Paula Dias Rangel Montenegro - Integrante / Eveline Gadelha Pereira Fontenele - Integrante / Ana Rosa Pinto QUIDUTE - Integrante / Carla Soraya Costa Maia - Integrante / Virginia Oliveira Fernandes - Integrante / Renan Magalhães Montenegro - Integrante.
2006 - Atual
Estudo para a Determinação de Perfil Antropométrico de Escolares no Município de Fortaleza
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renan Magalhaes Montenegro Junior - Coordenador / Ana Paula Dias Rangel Montenegro - Integrante / Eveline Gadelha Pereira Fontenele - Integrante / Ana Rosa Pinto QUIDUTE - Integrante / C.M Barroso - Integrante / Bruna Cunha de Alcântara - Integrante / Sawana Sampaio de Mesquita - Integrante / Virginia Oliveira Fernandes - Integrante.Financiador(es): Banco do Nordeste do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2009
Avaliação do Efeito Incretina e dos Potenciais Evocados Somato-Sensitivo e Visual em Pacientes com Diabetes Mellitus Tipo 2 Recém-Diagnosticados Antes e Após a Terapia com Sitagliptina
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renan Magalhaes Montenegro Junior - Coordenador / Otoni Cardoso do Vale - Integrante / MORAES, Maria Elisabete Amaral de - Integrante / Virginia Oliveira Fernandes - Integrante / Renan Magalhães Montenegro - Integrante / Joelma Ines Tagliapietra - Integrante / Manoel Odorico de Moraes Filho - Integrante.
2005 - 2006
Avaliação do impacto de um programa de educação física sobre o tratamento e controle do Diabetes Mellitus
Descrição: O termo aptidão física relacionada à saúde é definido pelo Colégio Americano de Medicina Desportiva (ACSM), como a junção de qualidades físicas de um indivíduo, tais como: capacidade cardiorrespiratória, composição corporal, força, resistência muscular e flexibilidade. Uma melhor condição em cada um desses componentes está associada a menor risco de desenvolvimento de doenças e/ou incapacidade funcional. Medidas de prevenção, de detecção e um tratamento adequado para a DM2 são de extrema importância uma vez que podem contribuir de forma eficiente para a redução da mortalidade e das co-morbidades ligadas diretamente a esta condição. 
Desta forma, o presente estudo foi planejado no sentido de possibilitar que uma avaliação da aptidão física relacionada à saúde de pacientes portadores de DM2 possa servir como ferramenta para elaboração de um programa de atividades físicas, por parte dos órgãos governamentais responsáveis pela atenção à saúde, visando uma melhor qualidade de vida desses cidadãos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renan Magalhaes Montenegro Junior - Coordenador / Carlos Eduardo Sydney Ballalai - Integrante / Kristiane Mesquita Barros Franchi - Integrante / Luciana Zaranza Monteiro - Integrante.Financiador(es): Universidade de Fortaleza - Cooperação.
2005 - 2006
Saúde auditiva de crianças portadoras de hipotireoidismo congênito
Descrição: A audição é uma das principais vias pela qual o ser humano interage com a sociedade, desempenhando papel fundamental na aquisição e no desenvolvimento da fala e da linguagem, assim como na aprendizagem e no progresso sócio-emocional. Sabendo que o hormônio da tireóide tem um importante papel no desenvolvimento neuropsicomotor da criança e portanto na audição, surgiu o interesse em estudar a relação da deficiência auditiva com o hipotireoidismo congênito, com o objetivo de possibilitar a detectação e intervenção precoce nos casos detectados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renan Magalhaes Montenegro Junior - Coordenador / Ana Paula Dias Rangel Montenegro - Integrante / Joyce Coelho Barbosa - Integrante / Renata Parente de Almeida - Integrante.Financiador(es): Universidade de Fortaleza - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Uso de terapias alternativas por portadores de Diabetes Mellitus
Descrição: O tratamento do diabetes mellitus tem se baseado em cinco aspectos fundamentais: o tratamento nutricional, a atividade física, a terapia farmacológica, o monitoramento e a educação.  A eficácia desse tratamento depende de inúmeros fatores, alguns inerentes à própria doença, mas outros relacionados ao paciente e o contexto social  em que o cuidado se desenvolve, o que inclui a disponibilidade e acessibilidade dos serviços de saúde, o nível de educação e informação da população e até mesmo suas crenças e sua religiosidade. Idealmente, para a avaliação do impacto do cuidado, as intervenções em saúde deveriam ser desenvolvidas somente após o adequado conhecimento da realidade local. Embora a terapêutica farmacológica do diabetes tenha evoluido substancialmente nas últimas décadas, vários problemas persistem, relacionadas, dentre outros fatores, à sua complexidade e inacessibilidade. A indisponibilidade de formas mais atrativas de tratamento  e de monitoramento glicêmico contribue sobremaneira para uma menor efetividade. Paralelamente, nos últimos anos tem sido evidenciado um aumento da utilização de terapias alternativas ou complementares em países como os Estados Unidos, pela população geral, e, particularmente, pelos diabéticos. No nosso meio, embora se perceba uma tendência a uso dessas terapias, talvez relacionado aos custos e a dificuldade de acesso à medicina convencional e/ou às influências étnicas e culturais da nossa população, pode-se observar uma escassez de estudos abordando esse tema na literatura científica. Não se encontrou nenhum trabalho avaliando a utilização de terapias alternativas em diabéticos no nosso País. Desta forma o presente estudo, tem por objetivo investigar a utilização de terapias alternativas ou complementares no nosso meio, inicialmente, neste projeto, em uma população assistida em atendimento nos vários níveis de assistência à população diabética, hipertensa e dislipidêmica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renan Magalhaes Montenegro Junior - Coordenador / Ana Paula Dias Rangel Montenegro - Integrante / Zélia Maria de Sousa Araújo Santos - Integrante / Silvana Linhares de Carvalho - Integrante / Elis Mayre da Costa Silveira - Integrante / Fabiola Lucas de Morais Soares - Integrante / Vívian Saraiva Veras - Integrante.Financiador(es): Universidade de Fortaleza - Cooperação.
2004 - 2008
O selênio e a glândula tireóide: um estudo em pacientes portadores de disfunções tireoidianas nos estados do Ceará e São Paulo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renan Magalhaes Montenegro Junior - Integrante / Carla Soraya Costa Maia - Coordenador / Silvia Maria Franciscato Cozzolino - Integrante.
2004 - 2006
Saúde bucal de crianças portadoras de hipotireoidismo congênito
Descrição: O hormônio tireoidiano é essencial para a manutenção e o funcionamento dos diversos órgãos e sistemas do organismo, principalmente do sistema nervoso central e do tecido esquelético.
Na ausência ou diminuição dos níveis desse hormônio, anormalidades de desenvolvimento têm sido também observadas nas estruturas dentárias. Tem sido descrito haver atraso da erupção dentária e alterações da dentição decídua. Há uma escassez de dados na literatura, principalmente no nosso meio, sobre alterações dentárias e sobre cuidados gerais com a saúde bucal em pacientes com hipotireoidismo congênito. Desta forma, surgiu o interesse por essa temática. O presente estudo busca preencher essa lacuna, a partir da investigação das condições de saúde bucal de crianças portadoras de hipotireoidismo congênito em um hospital de referência do Estado do Ceará para atendimento desse distúrbio, e, com isso, possibilitar um maior conhecimento sobre tais anormalidades e sobre essa enfermidade por profissionais de saúde e principalmente pelo dentista, o que poderá contribuir para a sua detecção mais precoce e melhores cuidados a esses pacientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renan Magalhaes Montenegro Junior - Coordenador / Ana Paula Dias Rangel Montenegro - Integrante / Camila de Ataíde e Ferraz - Integrante / Catarina Machado - Integrante / Carolina Passos Aragão - Integrante.Financiador(es): Universidade de Fortaleza - Cooperação.
2004 - 2006
Avaliação da aptidão, conhecimento e prática de atividade física por diabéticos
Descrição: A eficácia do tratamento do DM depende de inúmeros fatores, alguns inerentes à própria doença e ao paciente, outros ao serviço de saúde e ainda outros relacionados à realidade social  em que o cuidado se desenvolve. Para desenvolver a prática de atividades físicas como prevenção e promoção da saúde dos idosos com DM2 são necessárias intervenções que deveriam ser desenvolvidas somente após o adequado conhecimento da realidade local. Conhecer as características da população idosa diabética em termos de aptidão física, conhecimento e prática de atividades físicas, no local de tratamento torna-se elemento importante para o estabelecimento de metas  e condutas que atendam à população de forma a inserir através de programas educativos, novos hábitos e uma efetiva mudança no estilo de vida em relação a  uma vida mais ativa. Mesmo com a importância da prática de atividades físicas como prevenção e promoção da saúde dos idosos com DM2, não encontramos estudos de abrangência local e até mesmo nacional que mostrem o perfil de aptidão física,  o conhecimento e a prática de atividades físicas desta população, para que possam fundamentar a construção de programas educacionais de atividades físicas, campanhas, políticas públicas, treinamento de profissionais da saúde, criação de espaços apropriados, voltados para a promoção da saúde através de uma vida mais ativa. Desta forma o presente estudo foi planejado com o objetivo de caracterizar o perfil  de aptidão física, o conhecimento e a prática dos idosos portadores de diabetes mellitus assistidos em um ambulatório de referência da cidade de Fortaleza de forma que possa possibilitar a implementação de programas direcionados à prática de atividades físicas regulares nessa população.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renan Magalhaes Montenegro Junior - Coordenador / Carlos Eduardo Sydney Ballalai - Integrante / Kristiane Mesquita Barros Franchi - Integrante / Luciana Zaranza Monteiro - Integrante.Financiador(es): Universidade de Fortaleza - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Anormalidades Metabólicas em Pacientes com Infecção pelo HIV
Descrição: Na última década, tem sido descrita a associação de diabetes mellitus (DM) e Aids. A relação entre essas duas condições não está claramente estabelecida. Efeitos colaterais indesejáveis da terapêutica têm sido implicados, tanto relacionados às drogas anti-retrovirais quanto àquelas utilizadas no combate as infecções oportunistas. Os inibidores da protease do HIV são a classe de drogas mais incriminadas como causadoras de anormalidades metabólicas. Além da intolerância à glicose e diabetes, outras alterações metabólicas como dislipidemia (hipercolesterolemia e hipertrigliceridemia), redistribuição de gordura corporal e lipodistrofia têm sido também associadas à infecção pelo HIV. Considerando a atual sobrevida desses pacientes, o risco cardiovascular associado às alterações metabólicas descritas e a escassez de dados sobre esse tema no nosso meio, surgiu como objetivo deste estudo à identificação das anormalidades metabólicas e a distribuição da gordura corporal de pacientes portadores de infecção pelo HIV com ou sem Aids atendidos em centros de referência para atendimento dessa condição em Fortaleza-CE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renan Magalhaes Montenegro Junior - Coordenador / João Bosco Sales Nogueira - Integrante / José Daer C M A Lima - Integrante / Roberto da Justa Pires Neto - Integrante / Emanuel Veras de Albuquerque - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Ceará - Bolsa.
2003 - 2006
Fatores de risco cardiometabólicos associados à baixa estatura em adultos jovens da zona urbana de Barbalha-CE
Descrição: A baixa estatura tem sido sugerida como um marcador independente de risco cardiovascular isenta de efeitos ambientais, desempenhando um papel importante no metabolismo, decorrente de alterações metabólicas características da resistência insulínica, que levam a um estado inflamatório crônico, observado pela maior concentração de marcadores inflamatórios, como a proteína C reativa ultrassensível e fatores de crescimento, como o fator de crescimento insulina-simile, associada à elevação das lipoproteínas, com padrão aterogênico, favorencendo a progressão da aterosclerose, culminando com eventos cardiovasculares. Assim os objetivou-se avaliar a baixa estatura e correlacioná-la como fator de risco cardiometabólico em indivíduos de 20-40 anos da zona urbana de Barbalha - CE. Foram avaliados 89 individuos, sendo o grupo de casos composto de 44 (baixa estatura) e controles (estatura normal), com 45 participantes. Foram avaliadas as medidas antropométricas (peso, altura, índice de massa corporal, circunferência do abdome [CA] e do quadril [CQ] e sua relação cintura-quadril[RCQ]) e a pressão arterial; coletado amostras de sangue para a avaliação dos níveis séricos de glicose, colesterol total (CT), HDL-colesterol e triglicérides (TG), o LDL-colesterol foi obtido pela fórmula de Friedwauld (quando os triglicérides foram menores que 400mg/dL), excluindo-se as causas secundárias de dislipidemias, além de dosagem sérica de insulina em jejum para calcular o índice homeostático de resistência insulínica - o HOMA-IR, e por fim, um marcador de resposta iinflamatório de disfunção endotelial e aterogênico - a proteína C reativa ultrassensível (PCRus).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renan Magalhaes Montenegro Junior - Coordenador / Ana Rosa Pinto QUIDUTE - Integrante / Carlos Roberto Martins Rodrigues Sobrinho - Integrante / Erich Pires Lisboa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2006
Perfil endócrino-metabólico e composição corporal de mulheres com Síndrome da Dor Anterior do Joelho
Descrição: A Síndrome da Dor Anterior do Joelho (SDAJ) caracteriza-se por uma dor difusa, de aparecimento gradativo, na região peripatelar e retropatelar, geralmente acompanhada de uma sensação de falseio e crepitação da articulação. Foi durante muito tempo chamada de Condromalacia Patelar. Não há consenso na literatura sobre a definição, etiologia e diagnóstico da SDAJ. Vários fatores têm sido descritos como associados a SDAJ. Esses fatores são divididos em dois grandes grupos: de fatores intrínsecos, isto é, aqueles ligados às características individuais, e de fatores extrínsecos, ligados aos seus hábitos sociais e desportivos. No primeiro grupo podemos citar o excesso de peso, os desvios angulares e rotacionais dos membros inferiores, atrofias musculares, pés planos ou valgos, encurtamentos musculares e um tipo característico de flacidez muscular. No segundo grupo estão: o uso de excessivo de salto, o uso abusivo de escadas, o tipo e a intensidade de esporte praticado pelo indivíduo.
A relação da SDAJ com alterações endócrinas e metabólicas foi, até o momento, pouco estudada. Desta forma objetivou-se, nesse estudo, avaliar o perfil endócrino-metabólico e a composição corporal de mulheres jovens portadoras da SDAJ, analisando o impacto e a relação desses com outros fatores predisponentes da síndrome.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renan Magalhaes Montenegro Junior - Coordenador / Rui Colares Junior - Integrante.Financiador(es): Universidade de Fortaleza - Cooperação.