2022 - Atual
Consolidação do Centro Vocacional Tecnológico em Cooperativismo, Agroindustrialização e Agroecologia, e implantação do Núcleo de estudos em SPDH na Região da Cantuquiriguaçu, PR ? Parte II
Descrição: A Universidade Federal da Fronteira Sul - UFFS tem como um dos pilares de sua missão institucional promover o
desenvolvimento regional integrado, para isso, possui diversos Núcleos de Estudos em Agroecologia já implantados no Campus
Laranjeiras do Sul como: Núcleo de estudos em Agroecologia e Produção Orgânica da Cantuquiriguaçu (NEA-Cantu), Núcleo de
Estudos Avançados em Soberania e Segurança Alimentar e Nutricional "KARU PORÃ" (NEASSAN), Núcleo de Estudos em Aquicultura
com enfoque agroecológico (AQUANEA), Núcleo de Estudos em Cooperação (NECOOP/UFFS), o Grupo de Estudos em Educação do
Campo, Cooperativismo e Agroecologia (GEECA/UFFS) e o Programa de Educação Tutorial (PET Políticas Públicas e Agroecologia),
além de cursos de graduação e pós-graduação, que tem aprovado projetos técnicos para o desenvolvimento e fortalecimento dos
agricultores camponeses familiares, dos assentados e acampados da reforma agrária, de povos quilombolas e faxinalenses, e de
áreas indígenas da região, proporcionando melhoria das condições reais de vida desses povos. A consolidação do Centro Vocacional
Tecnológico em Cooperativismo, Agroindustrialização e Agroecologia, e a implantação do Núcleo de estudos em Sistema de Plantio Direto de Hortaliças (SPDH) na Região da Cantuquiriguaçu, PR, proporcionará apoio, orientação e uma melhor trativa às demandas sociais existentes no território. Este projeto atuará na disseminação do conhecimento sobre o Sistema de Plantio Direto de Hortaliças enquanto método de produção, observando as dimensões da sustentabilidade, enquanto apoio para a transição agroecológica. Tem por objetivo orientar, organizar e fortalecer a produção, a agroindustrialização e a comercialização
dos produtos oriundos dos sujeitos e entidades envolvidas. Atuará também, na capacitação e organização destes, incentivando-os a contribuírem com seus saberes e experiências, numa soma de conhecimento técnico-científico e empírico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josimeire Aparecida Leandrini - Coordenador / Paulo Henrique Mayer - Integrante / Pedro Ivan Christoffoli - Integrante / Manuela Franco de Carvalho da Silva Pereira - Integrante / Valdemar Arl - Integrante / Julian Perez Cassarino - Integrante / Cláudia Simone Madruga Lima - Integrante / Cacea Furlan Maggi - Integrante.
2022 - Atual
Herbário Povos da Floresta: um estímulo ao estudo da Botânica o levantamento da biodiversidade vegetal no campus de Laranjeiras do Sul, PR.
Descrição: PIBIC-EM CNPq - EDITAL Nº 90/GR/UFFS/2022. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josimeire Aparecida Leandrini - Coordenador / Manuela Franco de Carvalho da Silva Pereira - Integrante / Andre Martins - Integrante / Anna Izabelly Bueno Patene - Integrante / ketlin Gabriele Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2022
Custos de implantação e condução de sistema de plantio direto de hortaliça em sistema orgânico na região de Laranjeiras do Sul/PR.
Descrição: EDITAL Nº 270/GR/UFFS/2020 - Edital Único: Grupo 3
O sistema de plantio direto de hortaliças (SPDH) se apresenta como uma forma de transição ecológica de produção de hortaliças saudáveis, tanto para o ambiente quanto para a sociedade, em que busca o equilíbrio das relações presentes neste contexto. Entretanto pouco se conhece dos custos envolvidos na implantação e manutenção deste sistema. Assim, o objetivo neste trabalho é realizar um levantamento dos custos de implantação e condução de sistema de plantio direto de hortaliças em sistema orgânico na região de Laranjeiras do Sul/PR. O estudo será realizado na safra agrícola 2020/2021, fazendo-se consultas na literatura de todos os aspectos do SPDH desde dados técnicos como tratos culturais e produção. Também serão coletadas informações com pesquisadores, além da instalação de um experimento a fim de validar o estudo realizado. As características do experimento serão as seguintes, semeadura de adubos verdes (Avena strigosa+Lollium multiflorum) seguido de cultivo de hortaliça (Beta vulgaris), semeadura de adubos verdes (crotalária juncea) e posteriormente o cultivo de hortaliça (Lactuca sativa). Os custos totais de implantação e condução serão baseados para um hectare, sendo direcionados apenas as despesas diretas envolvendo a produção. Os componentes mais significativos para a determinação dos custos vão ser com base na mão de obra necessária, insumos utilizados, operações empregadas, custos unitários e gastos totais envolvidos em cada estrutura utilizada (operações, insumos e mão de obra). Os coeficientes técnicos detalhados para cada cultura, utilizados para a apresentação dos custos de implantação e condução para o sistema de produção serão apresentados individualmente para cada uma das culturas analisadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Josimeire Aparecida Leandrini - Coordenador / Cláudia Simone Madruga Lima - Integrante / ANDERSON CHIMILOSKI - Integrante / HEITOR FLORES LIZARELLI - Integrante / Gabriel Silva de lima - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Fronteira Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2021
Avaliação dos custos de implantação e condução de sistema de plantio direto de hortaliça em sistema orgânico em Laranjeiras do Sul/PR.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Josimeire Aparecida Leandrini - Coordenador / Cláudia Simone Madruga Lima - Integrante / HEITOR FLORES LIZARELLI - Integrante / Gabriel Silva de lima - Integrante.
2020 - 2020
Participação política de jovens camponesas: acesso à terra e empoderamento
Descrição: A pesquisa busca analisar as questões da participação política e o acesso à terra de jovens mulheres camponesas. O referencial teórico pauta-se nos debates e estudos feministas sobre as categorias ?reconhecimento? e ?redistribuição?. Essas categorias problematizam a tendência analítica em tornar essas duas alternativas excludentes. Com base na proposta teórico metodológica dos estudos feministas, integra-se analíticamene os aspectos emancipatórios das duas problemáticas reconhecimento e redistribuição, que por um lado desenvolve uma concepção bivalente na qual contenha tanto reivindicações por igualdade social como reconhecimento das diferenças e por outro, orienta propostas políticas a integrar o melhor das políticas de redistribuição com o melhor das políticas de reconhecimento, o que pode demonstrar como se realizará o empoderamento das mulheres. O espaço geopolítico da análise está limitado às comunidades rurais de assentamentos de reforma agrária e de pequenos agricultores do Território da Cidadania Cantuquiriguaçu ? Paraná. Os sujeitos da pesquisa são as jovens camponesas de assentamentos e da agricultura familiar. O objetivo da análise é verificar como as políticas de redistribuição se articulam na prática com as políticas de reconhecimento, advindas das esferas do Estado, dos movimentos sociais e da família a partir das reivindicações das jovens camponesas ao acesso à terra e à participação política. A metodologia consiste em analisar, por meio de depoimentos e questionários as experiências das jovens camponesas nos movimentos sociais pela reforma agrária e suas relações com as políticas públicas governamentais de acesso à terra, de crédito fundiário e de financiamento da produção familiar. Em resumo, o que essas políticas têm contribuído para o empoderamento da mulher na região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Josimeire Aparecida Leandrini - Coordenador / Siomara Aparecida Marques - Integrante / Geneci Ribeiro dos Santos - Integrante / Cheila Aparecida Ramos - Integrante / Fernanda Marcon - Integrante / Eliton Luiz Costa Freitas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Mais Flor por Favor
Descrição: Projeto de incentivo ao cultivo de flores na região da Cantuquiriguaçu de forma orgânica. Projeto é uma parceria com UFSM, projeto PHENOGLAD - FLOR PARA TODOS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josimeire Aparecida Leandrini - Integrante / Cláudia Simone Madruga Lima - Coordenador / OLIVEIRA, RIVAEL DE JESUS - Integrante / Cintia Izabela Vienc Hilatchuk - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2021
Espécies de Macrofungos do Filo Basidiomycota na Região Cantuquiriguaçu/PR.
Descrição: O reino Fungi, possui organismos fundamentais aos ecossistemas, pois atuam na decomposição e reciclagem da matéria orgânica presente no meio ambiente. No entanto, somente uma pequena parcela, cerca de 5% a 10%, desses organismos foram descobertos e descritos. Levando-se em conta que um terço dos organismos componentes da biomassa florestal possuem em sua composição a lignina, a atuação desses seres decompositores torna-se evidente, devido à sua função na ciclagem de nutrientes. O reino Fungi inclui espécies com grandes corpos e esporófitos visíveis chamados de macrofungos, dentre eles encontra-se os Basidiomycotas, os únicos organismos que são capazes de degradar de maneira eficiente a lignina. Sendo compostos por um píleo (chapéu) e uma estipe (haste), são frequentemente encontrados nos campos e nas florestas. Esses tipos de organismos possuem grande potencial para o uso na alimentação humana, indústria e fins medicinais. Por conta das incessantes alterações que ocorrem nos ecossistemas, muitas espécies de fungos culminam em desaparecimento sem nem ao menos terem sido adequadamente observados e estudados, perdendo-se então possivelmente um importante saber científico. Em razão dessa elevada capacidade de uso desses microrganismos para o beneficiamento humano que estruturamos o presente projeto, que, visa reunir em uma coleção as espécies nativas de macrofungos do Filo Basidiomycota provenientes da Região de Cantuquiriguaçu, do qual serão efetuadas coletas no período de novembro/2019 a maio de 2020. Este projeto foi aprovado no EDITAL No 459/GR/UFFS/2019.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Josimeire Aparecida Leandrini - Coordenador / Emerson Wrubel - Integrante / Andre Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2019
Avaliação da Efetividade da Cartilha PET e você por um mundo mais saudável
Descrição: Avaliação da Efetividade da Cartilha "PET e você por um mundo mais saudável" nas escolas de ensino fundamental do município de Laranjeiras do Sul - PR, com estudantes dos sestos anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josimeire Aparecida Leandrini - Coordenador / Jakeline Martins Vaz - Integrante / Marcos Paulo Bertolini da Silva - Integrante / Andrei Zocche - Integrante.
2014 - 2016
Implantação do Núcleo de Estudos em Agroecologia e Produção Orgânica do Território da Cidadania da Cantuquiriguaçu (NEA-Cantuquiriguaçu)
Descrição: A região da Cantuquiriguaçu apresenta economia ligada diretamente a produção agropecuária tendo a agricultura familiar como base para o desenvolvimento. A região também se caracteriza por baixo IDH e como uma das principais regiões de reforma agrária do país. A criação da Universidade Federal da Fronteira Sul UFFS com campus Laranjeiras do Sul, na Cantuquiriguaçu, representou grande conquista para comunidade, entidades e movimentos sociais, apresentando diferentes cursos com vistas ao desenvolvimento rural sustentável. Desde a implantação da UFFS no território várias ações de educação, pesquisa e extensão envolvendo entidades e agricultores tem sido realizadas buscando desenvolver sistemas de base ecológica e o desenvolvimento regional. Grande contribuição em ações nesse sentido espera-se com o início do Programa de Pós-Graduação em Agroecologia e Desenvolvimento Rural Sustentável. Assim, revela-se a grande importância da implementação do Núcleo de Estudos em Agroecologia e Produção Orgânica (NEA) como fundamental para consolidação de um centro de referência em educação, pesquisa e extensão na área. Para tanto serão desenvolvidas atividades integradas em várias frentes para formação/capacitação, pesquisa e extensão, envolvendo a comunidade acadêmica, entidades de ATER, movimentos sociais e agricultores familiares. NEA servirá como um catalizador e organizador desses projetos e atividades que já vem sendo desenvolvidas, fomentando novos projetos e ações continuadas. Assim, espera-se que o NEA contribua grandemente para diferentes aspectos relacionados a sustentabilidade ambiental, social e econômica em agroecossistemas na região da Cantuquiriguaçu e na geração e sistematização de conhecimento em Agroecologia e Produção Orgânica .Chamada Nº 81/2013 - MCTI/MAPA/MDA/MEC/MPA/CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josimeire Aparecida Leandrini - Integrante / Pedro Ivan Christoffoli - Integrante / Luiza Helena Casarolli - Integrante / Manuela Franco de Carvalho da Silva Pereira - Integrante / Gilmar Franzener - Coordenador / Gabriela Arruda Canosa - Integrante / Julian Perez Cassarino - Integrante / Anelize De Souza Muller Campos - Integrante / Aline Pomari Fernandes - Integrante / Cláudia Simone Madruga Lima - Integrante / Lisandro Tomas da Silva Bonome - Integrante / Gabriela Silva Moura - Integrante / Ana Claudia Rauber - Integrante.
2011 - 2013
Desafio da construção de uma universidade comprometida para a agroecologia: uma nova proposta  MDA/SAF/CNPq ? Nº 58/2010 ? Chamada 2
Descrição: Estruturar um grupo de pesquisa com vistas a apoiar a consolidação da política institucional agroecológica da UFFS.
Gerar conhecimentos e difundir a pesquisa por meio de publicações científicas de qualidade.
Realizar o mapeamento das atividades produtivas e estágio de transição para a agroecologia na produção hortifrutícola nos assentamentos e pequenos agricultores da região Cantuquiriguaçu, visando o seu direcionamento para atendimento aos Programas PAA e PNAE regionais e nacionais;
Desenvolvimento de metodologias participativas para organização de base e fomento à constituição/consolidação de iniciativas econômicas associativas entre agricultura camponesa e assentados da reforma agrária, em vista do fornecimento aos programas de mercado institucional, bem como, num segundo momento, da disputa do mercado concorrencial de produtos hortifrutícolas;
Apoiar a consolidação de políticas públicas que vem sendo construídas em nível nacional e regional, como o Programa de Aquisição de Alimentos (PAA) e Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), além de programas focalizados como o Programa de Consolidação de Assentamentos (PAC) do INCRA;Potencializar o desenvolvimento de áreas objeto de políticas públicas como os assentamentos de reforma agrária, visando sua consolidação socioeconômica em vista do desenvolvimento em bases agroecológicas;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Josimeire Aparecida Leandrini - Integrante / Paulo Henrique Mayer - Coordenador / Pedro Ivan Christoffoli - Integrante / Diego dos Santos - Integrante / Maude Regina de Borba - Integrante / Betina Muelbert Esquivel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Edital CNpq 58/2010 -  Estratégias Integradas de Manejo, Uso e Conservação da Diversidade de Variedades Locais de Milho-comum e Milho-pipoca Conservadas por Agricultores Familiares do Oeste de SC e Centro Oeste do PR. UFSC.
Descrição: Projeto da Universidade Federal de Santa Catarina
Identificar agricultores do Oeste de Santa Catarina e Sudoeste do Paraná que conservam variedades locais, crioulas e tradicionais de milho-comum e milho-pipoca, mediante a organização de um livro de Registro Comunitário da Diversidade ? RCD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Josimeire Aparecida Leandrini - Integrante / Pedro Ivan Christoffoli - Integrante / Ines C. Burg - Integrante / Juliana Bernardi Ogliari ( - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Estudo Exploratório e Avaliação da Utilização de Agrotóxicos por Trabalhadores Rurais do Município de Laranjeiras do Sul, Paraná
Descrição: O Brasil figura entre os principais consumidores mundiais de agrotóxicos resultando em inúmeros problemas, tanto de saúde da população como do meio ambiente. Estas substâncias têm sido relacionadas principalmente a disfunções do sistema reprodutivo, imunológico, endócrino e metabólico, podendo causar anormalidades no desenvolvimento além de inúmeras doenças tais como neoplasias. A contaminação humana e ambiental por agrotóxicos está longe de ser um problema simples, devendo-se levar em conta as análises dos determinantes sociais, econômicos e culturais relacionados com a opção (ou imposição) do uso de agrotóxicos no processo de produção agrícola e a avaliação das formas através das quais as populações humanas interpretam os perigos representados pelo uso intensivo destes agentes. Este trabalho tem por objetivo conhecer o panorama geral da população rural bem como analisar os determinantes sociais e ambientais relacionados à exposição ocupacional de trabalhadores rurais do município de Laranjeiras do Sul aos agrotóxicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Josimeire Aparecida Leandrini - Integrante / Pedro Ivan Christoffoli - Integrante / Diego dos Santos - Integrante / Luísa Helena Cazarolli - Coordenador / Felipe de Matos Monteiro - Integrante / Cintia Mara Zapalovski - Integrante.
2010 - 2014
Biodiversidade e ecologia de algas perifíticas da represa Samambaia (Goiânia, Goiás)
Descrição: O perifíton é representado por uma fina camada (biofilme) variando em alguns milímetros, que atua na interface entre o substrato e a água 
circundante. São observados como manchas verdes ou pardas aderidos a objetos submersos na água como rochas, troncos, objetos 
artificiais (inertes) e a vegetação aquática. O termo perifíton foi consagrado e definido como uma complexa comunidade de microrganismos 
(algas, bactérias, fungos e animais), detritos orgânicos e inorgânicos aderidos a substratos inorgânicos ou orgânicos vivos ou mortos. Os 
trabalhos desenvolvidos com o perifíton são em grande parte direcionados aos estudos de sua estrutura e importância para o metabolismo 
dos ecossistemas aquáticos. Rico em proteínas, vitaminas e minerais, constitui importante alimento para muitos organismos aquáticos. Sua 
qualidade alimentar é determinada pela composição dos maiores grupos de algas, influenciando a produção secundária e o fluxo de energia 
dos organismos consumidores. Com efetiva participação na reciclagem de nutrientes inorgânicos, quase toda produção fotossintética é 
mineralizada continuamente no biofilme perifítico. Desta forma, considerando a importância que as Algas representam no cenário nacional de 
divulgação e de pesquisa e ainda a sua extraordinária riqueza e diversidade, o projeto aqui proposto visa ampliar e divulgar a biodiversidade e ecologia da flora algal perifítica da represa Samambaia (Goiânia, Goiás). Para responder tal objetivo, coletas do perifíton de substratos naturais (plantas aquáticas) serão realizadas na região litorânea de cinco pontos amostrais da represa Samambaia, em julho (piloto); agosto e setembro de 2010, 2011, 2012 e 2013 (período de estiagem), totalizando nove campanhas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Josimeire Aparecida Leandrini - Integrante / Sirlene Aparecida Felizberto - Coordenador.
2009 - 2010
PERIFÍTON EM AMBIENTES DE VEREDAS NA REGIÃO DE CALDAS NOVAS E SUA RESPOSTA AOS PRINCIPAIS POLUENTES
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Josimeire Aparecida Leandrini - Coordenador / Sirlene Aparecida Felizberto - Integrante / Ina de Souza Nogueira - Integrante / Barbara Dunka de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2011
Estudo da Influência da Urbanização de Londrina na Comunidade de Diatomáces Bentônicas de Ecossistemas Lóticos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Josimeire Aparecida Leandrini - Integrante / Francisco Striquer Soares - Coordenador / Heitor Frossard - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Londrina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Perifiton em ambientes de  Veredas na  Região de Caldas Novas e sua resposta aos principais poluentes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josimeire Aparecida Leandrini - Coordenador / Sirlene Aparecida Felizberto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
Ocorrência de Fanerogamas, Briófitas  e de Fungos (macromycetes) do remanescente florestal do Campus ? Faculdade Integrado de Campo Mourão - Paraná/Brasil.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Josimeire Aparecida Leandrini - Coordenador / Paulo Roberto Custódio de Oliveira - Integrante / Bianca Matias Pivato - Integrante / Lucas Eduardo Kunz - Integrante / Marco Aurélio Valim dos Santos - Integrante / Julio Wenceslau Macowski - Integrante / Fabíola Dorneles Inácio - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2007
Pteridófitas e epífitas de ocorrência natural em um remanescente florestal e em uma unidade de conservação na região de Campo Mourão - Paraná/Brasil
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josimeire Aparecida Leandrini - Coordenador.Financiador(es): Centro Integrado de Ensino Superior Cies Pr - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Plantas Medicinais de uso popular nas cidades de Campo Mourão, Janiópolis e Peabiru.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Josimeire Aparecida Leandrini - Coordenador.Financiador(es): Centro Integrado de Ensino Superior Cies Pr - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1