2017 - Atual
O Processo de criação e implantação do Centro de Testagem e Aconselhaento (CTA) no município de Nova Iguaçú- RJ
Descrição: O Projeto tem como objetivo analisar a participação da enfermagem no processo de criação e implantação do Centro de Testagem e Aconselhamento (CTA) para HIV/ Aids no município de Nova Iguaçú, estado do Rio de Janeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio José de Almeida-Filho - Coordenador / Hercília Regina do Amaral Montenegro - Integrante / Ricardo da Costa - Integrante.
2017 - Atual
Atuação do enfermeiro na Reconfiguração do cuidado paliativo em uma Unidade de Referência nacional (2004-2008)
Descrição: O Projeto tem como objetivo analisar a atuação da enfermagem no processo de reconfiguração do cuidado paliativo em uma Unidade de Referência nacional para essa assistência. Os desafios enfrentados pela enfermagem necessários para qualificação do conhecimento e dos cuidados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio José de Almeida-Filho - Coordenador / Hercília Regina do Amaral Montenegro - Integrante / Carolina Fraga Paiva - Integrante / Ricardo da Costa - Integrante.
2017 - Atual
A CENTRALIZAÇÃO DA CENTRAL DE MATERIAL ESTERILIZADO DE UM HOSPITAL GERAL NA REGIÃO SERRANA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO
Descrição: O Projeto visa compreender  o processo de reconfiguração do Serviço de Esterilização de Material em um Hospital Geral de um município do estado do Rio de Janeiro, os desafios, o impacto desse investimento na dinâmica dos profissionais de enfermagem, para a instituição e para a sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio José de Almeida-Filho - Coordenador / Hercília Regina do Amaral Montenegro - Integrante / Ricardo da Costa - Integrante.
2016 - Atual
Estudantes de Enfermagem do Brasil: identidade profissional e perfil sociocultural (1920-1960)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Tânia Cristina Franco Santos em 27/11/2016.
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é reconstituir o perfil das mulheres que ingressaram nas escolas de enfermagem Anna Nery, Carlos Chagas e Rachel Haddock Lobo, entre 1923 e 1961, através da análise sistemática da documentação presente nos dossiês de alunas arquivados nessas escolas. Pretende-se analisar a composição social do corpo estudantil dessas escolas com o desenvolvimento de uma biografia coletiva (prosopografia) das estudantes, que será construída com base em questionário analítico e banco de dados que armazenarão o conteúdo informativo presente nas fichas de inscrição/admissão das alunas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio José de Almeida-Filho - Integrante / Tânia Cristina Franco Santos - Coordenador / Maria Angélica de Almeida Peres - Integrante / Luiz Otávio Ferreira - Integrante / Nara Azevedo - Integrante / Rita de Cassia Marques - Integrante.
2015 - Atual
História e Epistemologia da Saúde e Enfermagem
Descrição: O estudo da História de Enfermagem importa para o entendimento do caminho da construção da identidade profissional e da autonomização do conhecimento específico. Esse conhecimento resultante de um movimento de translação em espiral, entre conhecimento público e privado, no âmbito de uma epistemologia da prática, origina um saber próprio, historicamente construído, que se diferencia de outros saberes (Queirós, 2014). Também para Monteiro (2014), é possível estabelecer um eixo aglutinador que define a identidade científica das ciências de enfermagem. A enfermagem encerra na sua história um profundo sentido da ética humana, no sentido epistemológico e antropológico do termo. Esta, instituída em sua prática académico-profissional, emprega iniciativas de educação voltadas ao conhecimento em seu campo específico e para o contexto histórico-social em transformação. Desse modo, se insere em diferentes espaços, onde o cuidado é necessário e onde foi e é possível a construção de saberes, que ao longo do tempo foi adquirindo respaldo em busca da cientificidade. (Peres, Filho & Paim, 2014).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (6) . Integrantes: Antonio José de Almeida-Filho - Integrante / Tânia Cristina Franco Santos - Integrante / Maria Angélica de Almeida Peres - Integrante / Paulo Joaquim Pina Queirós - Integrante / Manuel Alves Rodrigues - Coordenador / Ana Paula Teixeira de Almeida Vieira Monteiro - Integrante / Deybson Borba de Almeida - Integrante.
2014 - 2016
A participação do enfermeiro no processo de implantação de Residências Terapêuticas para usuários com transtornos mentais, nos municípios de Volta Redonda- Brasil e Coimbra- Portugal
Descrição: Estudo de perspectiva histórico-social que visa ampliar as pesquisas em desenvolvimento no Brasil através do Grupo de Pesquisa cadastrado no CNPq e intitulado Trajetória do cuidado de enfermagem em cenários especializados, cujo objeto de estudo é as circunstâncias de criação e implantação dos dispositivos extra hospitalares para doentes com transtorno mental, no município de Volta Redonda, estado do Rio de Janeiro e Coimbra, Portugal. Os objetivos delineados são: descrever o processo de criação e implantação dos dispositivos extra hospitalares para doentes com transtorno mental, no município de Volta Redonda, estado do Rio de Janeiro e Coimbra- Portugal; comparar a trajetória histórico-social para implantação desses dispositivos envolvendo as duas cidades; e discutir a atuação da enfermagem na implantação de políticas para pessoas com transtornos mentais nas cidades de Volta redonda- Brasil e Coimbra- Portugal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio José de Almeida-Filho - Coordenador / Paulo Joaquim Pina Queirós - Integrante / Manuel Alves Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2009 - Atual
A trajetória do cuidado de enfermagem em espaços especializados
Descrição: A produção do conhecimento acadêmico nesse Grupo de Pesquisa permitirá identificar e compreender a atuação e inserção da enfermagem nos espaços sociais que exigiram investimento no saber/fazer especializado, em diferentes contextos históricos, na sociedade brasileira. Com isso, será possível conhecer o movimento da categoria, os avanços e retrocessos capitalizados na busca por maior reconhecimento por parte dos demais agentes no campo da saúde. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio José de Almeida-Filho - Coordenador / Tânia Cristina Franco Santos - Integrante / Maria Angélica de Almeida Peres - Integrante / Paulo Joaquim Pina Queirós - Integrante / Gizele da Conceição Soares Martins - Integrante / Pacita Geovana Gama de Souza Aperibense - Integrante.Número de produções C, T & A: 5