2022 - Atual
Utilização de uma ferramenta digital para análise de preparos pré-clínicos
Descrição: A odontologia digital já é uma realidade na prática clínica, apresentando vários modos de aplicações. No ensino, tem auxiliado não só no aprendizado clínico para confecção de restaurações, como também no treinamento pré-clínico.  Por meio de uma ferramenta digital, pode-se avaliar as características biomecânicas de um preparo cavitário, bem como comparar preparos realizados em tempos diferentes.	 Objetiva-se, com o presente estudo, avaliar o desenvolvimento técnico de alunos de graduação da FAO-UFMG, comparando-se o primeiro e o último preparo cavitário realizados, um no início e outro ao final do ciclo de aprendizado na disciplina, por meio da ferramenta digital. (Aprovação CEP/UFMG 5.811.124). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Guilherme Costa Carvalho Silva - Coordenador / fernanda costa souza - Integrante.
2018 - 2022
Acurácia da moldagem virtual em implantodontia
Descrição: A obtenção de modelos de trabalho para confecção de próteses implantossuportadas em arcos totais sempre foi desafiadora. A técnica mais comumente utilizada é a transferência da posição dos implantes por meio de moldagem com elastômeros. Apesar de previsível, invariavelmente obtém-se modelos discrepantes, devido às alterações dimensionais inerentes aos materiais envolvidos, como expansão do gesso, contração da resina acrílica utilizada para união dos transferentes e distorções do elastômero. A possibilidade da geração de um modelo tridimensional virtual, a partir de um escaneamento direto sobre os implantes, parece ser uma alternativa interessante, uma vez que as variáveis das alterações dos materiais serão eliminadas.   O objetivo do presente projeto é avaliar a acurácia da moldagem virtual, comparando-a com a moldagem convencional com elastômero. Um modelo mestre de mandíbula desdentada, contendo 4 implantes será moldado por 10 vezes com moldeira perfurada e elastômero e por meio de um escâner intra-bucal. Os modelos de gesso obtidos pela moldagem convencional serão escaneados para obtenção de modelos virtuais. Sobre os modelos gerados, serão desenhadas em um software CAD barras parafusadas que posteriormente serão fresadas em PEEK. Estas estruturas serão adaptadas ao modelo mestre, onde a adaptação será medida por meio de microscopia.  Os resultados obtidos dos 2 grupos serão comparados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Guilherme Costa Carvalho Silva - Coordenador / Ana Carolina Nascimento Freitas - Integrante / Samanta Neroly Vinagre Vieira - Integrante.
2018 - Atual
ANÁLISE DA MICRODUREZA SUPERFICIAL E PROFUNDA DE RESINAS COMPOSTAS DO TIPO BULK FILL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rodrigo Richard da Silveira em 06/10/2021.
Descrição: Descrição: As resinas compostas são, atualmente, o material odontológico mais utilizados em restaurações diretas. Além de serem polimerizadas à luz, estéticas e reparáveis, as preparações cavitárias para restaurações compostas também são mais conservadoras quando comparadas ao amálgama devido às propriedades de micromecânica e química. Uma das maiores limitações do uso de compósitos resinosos é sua grande contração de polimerização. Esta é proporcional a luz incidente, portanto, varia com a profundidade do incremento. Tal conceito têm sido chamado de profundidade de cura e exerce grande influência sobre as propriedades físicas e biólogicas das restaurações, sendo por isso, fator limitante da fotoativação da mesma em incrementos maiores que 2mm. Entretanto, a técnica incremental, apesar de ser corriqueiramente indicada e empregada, pode apresentar algumas intercorrências tais como: porosidades ou contaminação entre as camadas depositadas, falha na união entre as camadas, dificuldade de inserção em pequenas cavidades e maior tempo clínico. O presente estudo justifica-se porque pretente analisar, in vitro, a microdureza (Vickers), superficial e profunda, apresentada pelas resinas Bulk Fill inseridas recentemente no mercado odontológico..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Guilherme Costa Carvalho Silva - Integrante / Enio Lacerda Vilaça - Integrante / Nelson RFA Silva - Integrante / Rodrigo Richard da Silveira - Coordenador / Eduardo Lemos de Souza - Integrante / Samanta Neroly Vinagre Vieira - Integrante / ubirajara domingos de castro - Integrante / renata rodrigues dias - Integrante.
2017 - 2019
INFLUÊNCIA DE DIFERENTES ESPESSURAS DE RESTAURAÇÕES DE CERÂMICAS EM DIFERENTES CROMAS DE UM CIMENTO RESINOSO
Descrição: Descrição: Os cimentos resinosos são constituídos por monômeros de cadeias curtas que possuem um ou mais modos de polimerização, podendo ser químicos, fotoativáveis ou de polimerização dual. Os cimentos resinosos são constituídos basicamente por: matriz orgânica, partículas de carga e silano. Esses cimentos apresentam características físicas, mecânicas e adesivas melhores quando comparadas com outros tipos de cimento, por exemplo,fosfato de zinco e cimento ionômero de vidro. Além dessas vantagens, eles apresentam baixa solubilidade, alta estética, alta resistência de união, relativa facilidade de manipulação, um tempo de trabalho aceitável e uma variedade de cor muito mais ampla que os demais agentes cimentantes. Essas características possibilitam uma cimentação de restaurações de cerâmicas, lentes de contato e facetas com uma qualidade estética bastante favorável. Os cimentos resinosos duais foram desenvolvidos na tentativa de combinar os efeitos mais desejáveis da fotoativação aliada à reação química de presa. Os cimentos resinosos duais apresentam uma ativação química mais uniforme mesmo no fundo das cavidades mais profundas, onde a luz do fotoativador pode ser um limitador. Além disso, a sua porção fotoativável pode polimerizar durante e após a ativação da luz, melhorando as suas caracteristícas já citadas. cimentos resinosos polimerizados inadequadamente podem ter suas propriedades mecânicas e sua estabilidade dimensional alteradas, contribuindo para uma pobre adesão ao tecido dentário, com consequente infiltração marginal e recidiva de cárie. Existem alguns fatores que contribuem para alterar a polimerização do cimento resinoso, tais como espessura da restauração cerâmica, caracterização e cor do material cerâmico, translucidez, composição do cimento resinoso, tipo de ativação do cimento resinoso, além da potência do aparelho fotoativador e a distância da ponta ativa do mesmo em relação ao compósito resinoso empregado na cimentação. Portanto, a polimerização adequada é um fator que deve ser levado em consideração para a estabilidade e um bom desempenho clínico da restauração de cerâmica. O presente estudo justifica-se porque pretende analisar, in vitro, a microdureza (Vickers), superficial e profunda, apresentada pelos agentes cimentantes resinosos, variando-se o tipo de cor dos mesmos e a espessura das cerâmicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Guilherme Costa Carvalho Silva - Integrante / Enio Lacerda Vilaça - Integrante / Nelson RFA Silva - Integrante / Rodrigo Richard da Silveira - Coordenador / Samanta Neroly Vinagre Vieira - Integrante / Fernanda Rosa da Silva - Integrante.
2017 - Atual
AVALIAÇÃO DA RADIOPACIDADE DE CIMENTOS RESINOSOS UTILIZANDO DOIS MÉTODOS DE RADIOGRAFIA DIGITAL
Descrição: Descrição: A radiopacidade é, para os materiais restauradores, uma propriedade de grande relevância e, quando adequada. Ela permite a detecção de cárie primária e secundária pois permite distinguir a cárie do material restaurador e das estruturas dentária adjacentes, e além de que, desta forma, pode-se analisar a sua proximidade com a polpa, defeitos em contornos proximais e inadequada adaptação marginal. Dentes tratados endodonticamente são mais fragilizados em relação a dentes vitais. A perda de estrutura dentária após a preparação cavidade de acesso e a desidratação da dentina depois do preparo químico-mecânico alteram a resistência desses dentes restaurados. Lançar mão de um pino intrarradicular para reter o núcleo de preenchimento com o auxílio de um agente cimentante pode ser necessário se mais da metade da estrutura coronária é perdida. A radiopacidade correta do material restaurador permite utilizar imagens de raio-X para determinar a qualidade da restauração, ausência/presença de espaços vazios, adaptação às paredes do canal radicular e integridade da estrutura dentária após cimentação do pino e núcleo de preenchimento. Os cimentos resinosos tem sido amplamente utilizados para cimentação de coroas totais unitárias ou de mais elementos, pinos intrarradiculares e coroas provisórias e este uso aumentou consideravelmente ao longo dos últimos anos. Quando comparados com o cimento ionômero de vidro ou fosfato de zinco, eles apresentam melhores propriedades e podem ser autoativados, fotoativados ou de dupla ativação. A radiopacidade destes materiais pode ser afetada pela composição química, a quantidade de agentes de carga e componentes da matriz orgânica e o peso atômico das partículas de carga. Para a devida detecção do material restaurador, a radiopacidade que eles devem apresentar foi padronizada pela Organização Internacional para Padronização e Normatização ? International Organization for Standardization (ISO), e pelo Instituto Nacional Americano de Padrão ? American Nacional Standart Institute (ANSI) / Associação Dental Americana - American Dental Association (ADA) usando alumínio como referência. De acordo com a última declaração IS0 4049: 2009, se o fabricante afirma que um material é radiopaco, a radiopacidade deve ser igual ou maior à mesma espessura de alumínio, e não menos que 0,5mm abaixo de qualquer valor afirmado pelo fabricante. Diante do exposto, esta pesquisa pretende avaliar a radiopacidade de cimentos resinosos comparando duas espessuras diferentes e utilizando dois diferentes métodos de radiografia digital... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Guilherme Costa Carvalho Silva - Integrante / Enio Lacerda Vilaça - Integrante / Nelson RFA Silva - Integrante / Rodrigo Richard da Silveira - Coordenador / Samanta Neroly Vinagre Vieira - Integrante / bruna ferreira lage - Integrante.
2009 - 2014
Estudo comparativo das tensões geradas por próteses implantossuportadas parafusadas e cimentadas, por meio do método dos elementos finitos 3D
Descrição: As próteses implantossuportadas podem ser retidas por parafusos ou por meio de cimento. A escolha do método de retenção da prótese geralmente é baseada em critérios como reversibilidade, qualidade de adaptação, estética, custos e preferência do profissional. Um fator relevante que pode influenciar a opção por um dos dois tipos de retenção é o comportamento biomecânico supostamente distinto entre eles. A compreensão e o controle dos fenômenos de geração de tensões no sistema prótese-implante-osso é essencial para a estabilidade mecânica e biológica de uma reabilitação implantossuportada, entretanto a possível diferença biomecânica entre as próteses parafusadas e cimentadas tem sido pouco estudada. Por meio do método dos elementos finitos 3D, objetiva-se comparar a geração tensão nos componentes protéticos e no tecido periimplantar em próteses implantossuportadas parafusadas e cimentadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Costa Carvalho Silva - Integrante / Claudia Silami de Magalhães - Integrante / Allyson Nogueira Moreira - Coordenador / Tulimar Machado Pereira Cornacchia - Integrante / Estevam Barbosa de Las Casas - Integrante.
1996 - Atual
Biomecânica Computacional
Descrição: Simulação computacional de estruturas e sistemas do corpo humano. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Guilherme Costa Carvalho Silva - Integrante / Tulimar Machado Pereira Cornacchia - Integrante / Estevam Barbosa de Las Casas - Coordenador / Luciana de Melo Gomides - Integrante / Carlos Alberto Cimini Jr - Integrante / maria guiomar de azevedo bahia - Integrante / Luciano Mendes Bezerra - Integrante / Vicente Tadeu Lopes Buono - Integrante.