2021 - Atual
Cooperativismo Digital nos Territórios Rurais da Amazônia Paraense - COOPDIGITAL
Descrição: Analisar o processo de transformação digital do cooperativismo agropecuário nos territórios rurais da Amazônia paraense.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Adebaro Alves dos Reis - Coordenador / Natanael Vicente Pires - Integrante / Aldrin Conceição Barros - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Bolsa.
2021 - Atual
Cooperativismo Agropecuário e Sustentabilidade na Amazônia Paraense
Descrição: Analisar a dinâmica do cooperativismo agropecuário e sua contribuição para sustentabilidade nos territórios rurais da Amazônia paraense. A área de estudo será as cooperativas do ramo agropecuário que é composta por pessoas que atuam na agricultura familiar, compreendendo um total de 18 cooperativas distribuídas em 15 municípios do estado do Pará. O processo metodológico terá uma abordagem interdisciplinar, com enfoque aos procedimentos da pesquisa qualitativa e quantitativa com a utilização de métodos e técnicas que envolverão a realização de pesquisa bibliográfica, pesquisa documental, pesquisa de campo, observação participante, realização de entrevista, aplicação de questionário semiestruturado e análise de conteúdo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Adebaro Alves dos Reis - Coordenador / Acacio Tarciso M. de Melo - Integrante / Roberta Ryanne Monteiro Chagas - Integrante / Wilgner Cristian de Souza de Jesus - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Bolsa.
2019 - Atual
Projeto Rota do Açaí: Unidade demonstrativa da cadeia produtiva de açaí na BR-316
Descrição: Analisar a dinâmica da cadeia produtiva do açaí na região Nordeste Paraense com desdobramento para Implantação de laboratório de análise de alimentos e espaço institucional de qualificação e capacitação em Boas Práticas de manipulação do açaí, com a criação de um Laboratório de análise de alimentos e treinamento de batedores/manipuladores de açaí, um viveiro de mudas para produção e plantação e
sala de treinamento com computadores para capacitações dos agentes da cadeia produtiva de Açaí, além da formação de 40 técnicos em açaícultura, sendo 20 no âmbito do Polo da BR 316 e 20 no âmbito do Polo Baixo Tocantins, ambos no estado do Pará. Existem profissionais, técnicos e docentes
capacitados para esclarecimentos aos batedores sobre adequação de pontos de vendas e infraestrutura adequada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Adebaro Alves dos Reis - Integrante / Rosana Cardoso Rodrigues - Integrante / Suely Cristina Gomes de Lima - Integrante / Moisés de Souza Mendonça - Integrante / Bráulio Veloso Galvão - Integrante / Maria Regina Sarkis Peixoto Joele - Integrante / Maria Jessyca Barros Soares - Integrante / Tatiana Pará Monteiro de FREITAS - Coordenador.Financiador(es): MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO REGIONAL - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
III FECITIS - Feira de Ciência, Tecnologia e Inovação Social da Amazônia Paraense: Valorizando Saberes e Sabores Amazônicos
Descrição: A III FEIRADECIÊNCIA, TECNOLOGIA E INOVAÇÃO SOCIAL DA AMAZÔNIA PARAENSE (IIIFECITIS): Valorizando Saberes e Sabores Amazônicos tem o objetivo de valorizar os saberes e sabores amazônicos, visando contribuir significativamente para o desenvolvimento científico, tecnológico e inovação do País, como instrumento de produção, difusão e popularização da ciência e melhoria dos ensinos médio e técnico, possibilitando a identificação de jovens talentosos que possam ser estimulados a seguir carreiras técnico-científicas e docente, para o uso do conhecimento científico como mecanismo de empoderamento, inclusão e transformação social, no estado do Pará. O público alvo da III FECITIS serão os pesquisadores e professores da educação profissional e tecnológica dos Campi do IFPA, professores da educação básica do ensino fundamental, médio e técnico de escolas públicas, alunos da educação básica (ensino fundamental, médio e técnico das escolas públicas), do ensino profissionalizante/técnico, do ensino superior, da rede pública ou particular de ensino, bem como todos aqueles que tenham interesse em ciência e tecnologia. A comunidade em geral e segmentos socialmente vulneráveis, tais como: agricultores familiares, quilombolas, ribeirinhos, indígenas, aquicultores, pescadores, meninas e mulheres rurais, deficientes físicos, dentre outras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado profissional: (10) . Integrantes: Adebaro Alves dos Reis - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
II FECITIS - Feira de Ciência, Tecnologia e Inovação Social da Amazônia Paraense: Valorizando Saberes e Sabores Amazônicos
Descrição: II FEIRA DE CIÊNCIA, TECNOLOGIA E INOVAÇÃO SOCIAL DA AMAZÔNIA PARAENSE (II FECITIS): Valorizando Saberes e Sabores Amazônicos, com a temática central: Ciência, Tecnologia e Inovação para o Desenvolvimento Rural Sustentável da Amazônia tem o objetivo de valorizar os saberes e sabores amazônicos, visando contribuir significativamente para o desenvolvimento científico, tecnológico e inovação do País, como instrumento de produção, difusão e popularização da ciência e melhoria dos ensinos médio e técnico, possibilitando a identificação de jovens talentosos que possam ser estimulados a seguir carreiras técnico-científicas e docente, para o uso do conhecimento científico como mecanismo de empoderamento, inclusão e transformação social, no estado do Pará. Os objetivos específicos são: a) Promover a disseminação e a difusão da produção de iniciação científica da educação básica, tecnológica e profissional dos discentes do IFPA e das escolas do ensino médio do Estado do Pará, despertando o interesse pela investigação científica e contribuindo para o desenvolvimento de habilidades em sala de aula, de forma interdisciplinar, criativa e contextualizada. b) Valorizar as atividades pedagógicas desenvolvidas pelos professores e alunos da rede pública estadual e do IFPA, dando oportunidade para o envolvimento deste coletivo com apresentações de trabalhos, visitas, participação em palestras, mesas redondas e oficinas que compõem o conjunto de atividades organizadas para o evento. c) Fortalecer as parcerias existentes o IFPA, escolas da educação básica, prefeituras, secretarias municipais de educação, universidades e movimentos sociais ligados ao campo, através do desenvolvimento de projetos criativos e inovadores, bem como o de aproximar as escolas públicas dos empreendimentos do Estado do Pará. d) Promover um espaço de troca de saberes tradicionais e experiências de inovação social aplicada a dinâmica da agricultura familiar, colocando em prática as ideias e questões que envolvam investigação científica de fenômenos da natureza ou socioambientais. e) Promover a integração e o vinculo entre escola da educação básica, tecnológica e profissional do IFPA e comunidade em geral, a partir das atividades de intercâmbios entre professores, os estudantes-pesquisadores e os visitantes da Feira. Além de estimular alunos e professores para a produção de trabalhos investigativos, valorizando assim o trabalho docente interdisciplinar e contextualizado na área de ciências, tecnologia e inovação social. f) Promover o desenvolvimento da criatividade e da capacidade inventiva e investigativa dos estudantes, para despertar vocações e incentivar a pesquisa nas escolas; por meio da produção científica, voltadas para sustentabilidade do território amazônico, a fim de promover a conscientização e responsabilidade socioambiental e produzindo e disseminando conhecimentos contextualizados na realidade amazônica. g) Promover a popularização da C&T e o aperfeiçoamento do ensino de ciências nas escolas, bem como a produção e a difusão de tecnologias e inovações para a inclusão e o desenvolvimento social.  A II FECITIS terá abrangência estadual, mobilizando participantes de quatro territórios do Estado do Pará, envolvendo escolas de rede pública de ensino médio e técnico, assim como, os campi do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Pará. O público alvo da II FECITIS serão os pesquisadores e professores da educação profissional e tecnológica dos Campi do IFPA, professores da educação básica do ensino fundamental, médio e técnico de escolas públicas, alunos da educação básica (ensino fundamental, médio e técnico das escolas públicas), do ensino profissionalizante/técnico, do ensino superior, da rede pública ou particular de ensino, bem como todos aqueles que tenham interesse em ciência e tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado profissional: (10) . Integrantes: Adebaro Alves dos Reis - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Organização Socioprodutiva de Comunidades Rurais: Tecnologia Social de geração de renda, inclusão no mundo do trabalho e autonomia econômica nos territórios rurais da Amazônia paraense
Descrição: Promover a organização socioprodutiva de comunidades rurais, com foco na autogestão e na cooperação, que promovam geração de renda, inclusão no mundo do trabalho e autonomia econômica das famílias inscritas no Cadastro Único do Governo Federal, possibilitando a melhoria das condições de vida, como estratégia de desenvolvimento sustentável e superação da extrema pobreza na Amazônia Paraense.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Adebaro Alves dos Reis - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Cooperativismo e Desenvolvimento Sustentável na Amazônia Paraense: caminhos para sustentabilidade dos territórios rurais
Descrição: O projeto tem o objetivo geral de analisar a dinâmica do cooperativismo agropecuário e sua contribuição para Desenvolvimento Sustentável (DS), compreendendo as relações existentes entre cooperação e os impactos sociais, econômicos e ambientais nas comunidades nas quais as cooperativas estão inseridas, como instrumento de inclusão e sustentabilidade, contribuindo para a redução das desigualdades no meio rural da Amazônia paraense. O processo metodológico terá uma abordagem interdisciplinar, com enfoque aos procedimentos da pesquisa qualitativa e quantitativa com a utilização de métodos e técnicas que envolverão a realização de pesquisa bibliográfica, pesquisa documental, pesquisa de campo, observação participante, realização de entrevista, aplicação de questionário semiestruturado, análise de conteúdo e desenvolvimento de tecnologias sustentáveis e sociais. O modelo cooperativista tem contribuído para o desenvolvimento sustentável, incentivando novas práticas, mais colaborativas e sustentáveis, baseado na sustentabilidade economia, social e ambiental centrada nas cooperativas, reduzindo desigualdades, valorizando sempre a inclusão econômica e social. Além disso, as cooperativas contribuem com a distribuição de renda na sua área de atuação, seja no território, cidade, comunidade, beneficiando a economia local.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Adebaro Alves dos Reis - Coordenador / Júlio César Suzuki - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
I FECITIS - Feira de Ciência, Tecnologia e Inovação Social da Amazônia Paraense: Valorizando Saberes e Sabores Amazônicos
Descrição: Realizar a Feira de Ciência, Tecnologia e Inovação Social da Amazônia Paraense (FECITIS) como instrumento de valorização, disseminação e difusão de conhecimento para a melhoria dos ensinos médio e técnico, bem como despertar vocações científicas e tecnológicas de jovens talentosos que possam ser estimulados a seguirem carreiras científico-tecnológicas, visando contribuir significativamente para o desenvolvimento sustentável, bem como para o uso do conhecimento científico como mecanismo de empoderamento e transformação socioambiental no Estado do Pará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Adebaro Alves dos Reis - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Incubação Tecnológica de Desenvolvimento e Inovação de Cooperativas e Empreendimentos Solidários na Amazônia Paraense ? INCUBITEC
Descrição: Promover a incubação tecnológica de empreendimentos econômicos solidários, visando o desenvolvimento e inovação de tecnologias sociais e processos voltados para a organização do sócio-produtivo de trabalhadores (as), com foco na autogestão como princípio fundamental da Economia Solidária, possibilitando a melhoria das condições de vida, de trabalho e de renda, como estratégia de desenvolvimento territorial sustentável e superação da extrema pobreza no Estado do Pará ? Amazônia. O Processo de Incubação de Empreendimentos Econômicos Solidários compreende um conjunto de atividades sistemáticas de formação e assessoria que percorrem desde o surgimento do empreendimento econômico solidário até sua consolidação e que busca, através da troca de conhecimentos, fazer com que o empreendimento, no fim do processo, conquiste autonomia organizativa e viabilidade econômica. Dessa forma, a incubação representa uma possibilidade concreta de articulação de demandas dos empreendimentos por conhecimentos e tecnologias apropriadas e a potencial ?oferta? (de desenvolvimento ou de disseminação) dessas soluções por parte das instituições de ensino superior e tecnológico (universidades e centros federais de ensino tecnológico).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado profissional: (10) . Integrantes: Adebaro Alves dos Reis - Coordenador / José Daniel Gómez López - Integrante / Suezilde da Conceição Amaral - Integrante / Cicero Paulo Ferreira - Integrante / Farid Eid - Integrante / Roberta de Fátima Rodrigues Coelho - Integrante / Samuel Ortiz Pérez - Integrante / Maria Regina Sarkis PEIXOTO JOELE - Integrante / Suely Cristina Gomes de Lima - Integrante / Romier da Paixão Sousa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Panorama do Cooperativismo Agrário na Amazônia Paraense
Descrição: Analisar a dinâmica das cooperativas agrárias e sua relação com o desenvolvimento socioeconômico no Estado do Pará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (3)  / Mestrado profissional: (10) . Integrantes: Adebaro Alves dos Reis - Coordenador / Maria José de Souza Barbosa - Integrante / José Daniel Gómez López - Integrante / Cicero Paulo Ferreira - Integrante / Farid Eid - Integrante / Roberta de Fátima Rodrigues Coelho - Integrante / Maria Grings Batista - Integrante / Samuel Ortiz Pérez - Integrante / Maria ReginaSarkis Peixoto Joele - Integrante / Romier da Paixão Sousa - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Pará - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Ferramenta computacional Solver como inovação na gestão do processo produtivo da cadeia de fruticultura na Associação dos Produtores e Produtoras Rurais da Agricultura Familiar do Município de Tomé Açú (APPRAFAMTA) ? Território do Nordeste Paraense.
Descrição: Utilizar ferramenta computacional Solver como inovação na gestão do processo produtivo da cadeia da fruticultura, com ênfase no processo de colheita, pós-colheita e beneficiamento de frutas regionais, reduzindo custos de produção nas agroindústrias e consequentemente, melhoria da renda e da qualidade de vida dos agricultores familiares integrantes da Associação dos Produtores e Produtoras Rurais da Agricultura Familiar do Município de Tomé Açú (APPRAFAMTA) ? Território do Nordeste Paraense - Amazônia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Adebaro Alves dos Reis - Integrante / Suezilde da Conceição Amaral - Integrante / Ellen Cristina Nabiça Rodrigues - Integrante / Felix Lélis da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Estudo para elaboração de novos produtos que proporcionem a agregação de valor e integração da cadeia produtiva da fruticultura no estado do Pará
Descrição: Desenvolver a cadeia produtiva da fruticultura a partir do aproveitamento de resíduos provenientes da agroindústria de polpas de frutas com o desenvolvimento de novos produtos e processos de produção, visando agregar valor a matéria-prima e resíduos gerados durante o processamento de polpas de fruta, possibilitando a ampliação de renda e oportunidades de trabalho, com consequente melhoria das condições de vida dos produtores rurais associados da Cooperativa dos Fruticultores de Abaetetuba (COFRUTA) e Cooperativa Agroindustrial dos Agricultores Familiares de Vila Maú (COOPVIMA), localizadas em Abaetetuba e Marapamim, respectivamente. Além de diminuir os impactos ambientais ocasionados pelo descarte dos resíduos na natureza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Adebaro Alves dos Reis - Integrante / Osnan Lennon Lameira da Silva - Integrante / Danylla Cássia Sousa da Silva - Integrante / Maria ReginaSarkis Peixoto Joele - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2014
Formas de organização social e da produção articulados com os arranjos produtivos locais de economia solidária na Amazônia
Descrição: Analisar a trajetória da economia solidária na Amazônia Paraense e sua articulação com os arranjos produtivos locais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Adebaro Alves dos Reis - Coordenador / Mayane de Sousa Barbosa - Integrante / Wagner Luiz Nascimento do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Pará-Campu Castanhal - Bolsa.
2013 - 2015
Incubação Tecnológica de Desenvolvimento e Inovação de Cooperativas e Empreendimentos Solidários: um campo de articulação entre ensino, pesquisa e extensão
Descrição: Promover a transferência de tecnologia social através da Incubação de empreendimentos econômicos solidários, visando o desenvolvimento e inovação de tecnologias e processos voltados para a formação, organização social, produção e comercialização, com foco na autogestão e no desenvolvimento sustentável na Região Nordeste Paraense - Amazônia. Neste sentido, a Incubadora surge como um mecanismo de desenvolvimento e inovação de empreendimentos da economia criativa na Amazônia, através da prestação de serviços especializados, orientação e consultoria, além de disponibilizar espaço físico, infraestrutura técnica, administrativa e operacional aos Empreendimentos, viabilizado por meio da transferência de tecnologia social baseada nos princípios da Economia Solidária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Adebaro Alves dos Reis - Coordenador / Cicero Paulo Ferreira - Integrante / Roberta de Fátima Rodrigues Coelho - Integrante / Ângelo Rodrigues Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Fortalecimiento institucional de las acciones de educación profesional y tecnológica del Instituto Federal de Educación, Ciencia y Tecnología de Pará ? IFPA Campus Castanhal
Descrição: Fortalecer la educación profesional y tecnológica del IFPA-Campus Castanhal (Pará-Brasil) a partir de la integración de la enseñanza, la investigación y extensión, atendiendo a la formación de post-grado en el marco de la cooperación Interuniversitaria con la Universidad de Alicante, mediante la participación en el MASTER PROFESIONAL INTERUNIVERSITARIO DE DESARROLLO RURAL SOSTENIBLE Y GESTIÓN DE EMPRENDIMIENTOS AGROALIMENTARIOS. El Proyecto solicitado posibilitará al IFPA-Campus Castanhal, extender la oferta de educación profesional de post-grado a la población rural de la Región Noreste Paraense, ya que la escolaridad en el campo no fue acompañada de un aumento de la tecnología en la región. El éxodo rural es un problema en aumento. De ahí, la necesidad de incentivar y presentar alternativas a las comunidades rurales para permanecer en el campo. La oferta de los cursos de formación técnica a través de este Proyecto, en colaboración con la Universidad de Alicante, constituye una importante contribución a la capacitación profesional de estas personas que no tuvieron la oportunidad de continuar con la escolarización formal, debido a tener que acceder al mundo laboral a temprana edad para contribuir a la renta familiar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado profissional: (20)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adebaro Alves dos Reis - Coordenador / José Daniel Gómez López - Integrante / Cicero Paulo Ferreira - Integrante / Roberta de Fátima Rodrigues Coelho - Integrante / Romier da Paixão Souza - Integrante / Francisco Edinaldo Feitosa Araújo - Integrante / Maria Grings Batista - Integrante / Ângelo Rodrigues de Carvalho - Integrante / José Luis Cividanes Hernández - Integrante / Samuel Ortiz Pérez - Integrante.Financiador(es): Universidad de Alicante - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
III Semana de Integração em Ciência, Arte e Tecnologia ? III SICAT 2013) e II Feira de Saberes e Sabores Amazônicos
Descrição: A III Semana de Integração em Ciência, Arte e Tecnologia (SICAT - 2013) e a II Feira de Saberes e Sabores, são eventos de caráter técnico-científico promovidos e organizados pelo IFPA Campus Castanhal. Dentres as atividades que serão desenvolvidas durante os eventos citam-se palestras, mini-cursos, oficinas, mostras e apresentação de trabalhos científicos com apresentação oral e em pôster. Durante o evento espera-se registrar a freqüência de pelo menos 1000 participantes, entre congressistas, palestrantes, expositores e visitantes, com os trabalhos registrados no endereço eletrônico: www.castanhal.ifpa.edu.br/sicat2013, que permiti o envio de trabalhos, inscrições em mini-cursos, oficinas, avaliação dos trabalhos via internet, pelo comitê científico e posteriormente os trabalhos aprovados, ficarão disponível no formato de resumos expandidos para cópia no site da SICAT citado acima. A II Feira de Saberes e Sabores Amazônicos será um evento destinado à exposição e comercialização de produtos oriundos de trabalhos do meio acadêmico e de trabalhadores e trabalhadoras vinculados às redes de economia solidária e à agricultura familiar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Adebaro Alves dos Reis - Coordenador / Cicero Paulo Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Desenvolvimento Sustentável e Gestão Estratégica dos Territórios Rurais no Estado do Pará
Descrição: O projeto tem como objetivo de implantar o Sistema de Gestão Estratégica ? SGE do Programa de Desenvolvimento Sustentável de Territórios Rurais ? PDSTR, visando o desenvolvimento dos processos de acompanhamento, monitoramento, avaliação e informação por meio de Células de Acompanhamento e Informação nos territórios do Baixo Amazonas, Nordeste Paraense e Marajó, no Estado do Pará.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Adebaro Alves dos Reis - Integrante / Maria José de Souza Barbosa - Coordenador / Armando Lirio de Souza - Integrante / Farid Eid - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Manejo de açaí e legalização dos acordos de pesca na região do estuário do Pará
Descrição: Analisa a viabilidade econômica da exploração do açaí, melhoria da produtividade, e melhoria da segurança alimentar através de um projeto de produção sustentada de açaí e pesca. Mais detalhadamente tem objetivo de pesquisar sobre a caracterização da econômica familiar e analisar a inter-relação entre a produção de açaí e da pesca analisando sua relação sazonal. Será estudado também a contribuição da renda de cada atividade praticada para a estrutura de renda familia; O processo de diversificação do açaí como parte do processo de seleção e domesticação do açaí e sua relação com a produtividade do açaí mapeando as experiências de maior sucesso que possam ser replicadas na região através dos cursos de manejo e detectando modelos de produção rural total da família que tragam maior renda para a população. O projeto ainda irá contemplar melhoria no manejo do açaí através de cursos e capacitação. Esse curso irá integrar os dados obtidos nos dois primeiros objetivos à medida que tais análises forem feitas e a melhoria e legalização dos acordos de pesca que envolvem camarão e pesca para aumento da segurança alimentar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adebaro Alves dos Reis - Integrante / Oriana Trindade Almeida - Coordenador / David Gibbs McGrath - Integrante / Sérgio Luiz de Medeiros Rivero - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Estudo Sócio-Econômico da Cadeia da Produtiva da Aqüicultura no Território do Rio Caetés do Estado do Pará ? PA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adebaro Alves dos Reis - Coordenador.
2009 - 2012
Acciones y estrategias para um processo de desarrollo rural sostenible en la región del Baixo Tocantins
Descrição: O projeto tem como objetivo identificar açoes e estrategias de desenvolvimento rural sustentável na Região do Baixo Tocantins através da participação de cooperativas e o fomento de empreendimentos solidários por meio da intercooperação cientifica entre redes de cooperação de Espanha e Brasil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adebaro Alves dos Reis - Integrante / Maria José de Souza Barbosa - Coordenador / Armando Lirio de Souza - Integrante / José Daniel Gómez López - Integrante.Financiador(es): Agencia Española de Cooperación Internacional para el Desarrollo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Mapeamento de Economia Solidária no Estado do Pará e Amapá
Descrição: asdasas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adebaro Alves dos Reis - Coordenador.
2008 - 2011
Gestão da Pesca na região do Estuário e Baixo Amazonas
Descrição: O objetivo desse estudo é entender a economia familiar do pequeno pescador artesanal da região do estuário do Pará e avaliar como a introdução de medidas de manejo impactam essa população. Numa região de quase nenhum estudo sobre a economia familiar (estuário amazônico) o estudo envolverá a caracterização da economia familiar da pequena escala do estuário do Estado do Pará e análise da economia familiar do pescador de pequena escala. Também fará uma avaliação das iniciativas de manejo pesqueiro na região do Estuário, avaliando suas perspectivas e comparando essa experiência com a experiência de manejo do Baixo Amazonas. O estudo ainda evolverá uma estimativa da população de várzea da zona rural para região do Estuário através de dados dos setores censitários do IBGE e mapas geológicos da região para definir área de várzea. Finalmente o estudo desenvolverá um modelo para avaliar o impacto de iniciativas de manejo sobre a economia familiar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adebaro Alves dos Reis - Integrante / Oriana Trindade Almeida - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Manejo e acordos de pesca no Baixo Tocantins
Descrição: Objetivo de levantar os acordos de pesca e fazer levantamento da economia famlia em Cameta, Igarape Miri, Abaetetuba e Oeira do Para.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adebaro Alves dos Reis - Integrante / Oriana Trindade Almeida - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Mobilização do Território do Consórcio de Segurança Alimentar e Desenvolvimento Local - CONSAD Arari: em busca da inclusão sócio-produtiva
Descrição: Desenvolver o diagnóstico e o plano de desenvolvimento do território do Consórcio de Segurança Alimentar e Desenvolvimento Local do Arari ? CONSAD/Arari, a fim de potencializar as ações de promoção de segurança alimentar e nutricional na Microrregião Arari.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adebaro Alves dos Reis - Coordenador / Maria José de Souza Barbosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Transferência de Tecnologia Social e Capacitação para Gestão Solidária e Participativa de empreendimentos solidários na Emazônia
Descrição: O Projeto têm como objetivo melhorar as condições de vida do homem do campo extrativista, através do fortalecimento da agricultura familiar, articulando outros atores sociais para promover o desenvolvimento do meio rural. Esta estratégia de ação busca potencializar a produção dos pequenos produtores oriundos de comunidades tradicionais, a fim de contribuir para o suprimento da demanda do mercado interno, além de garantir a acessibilidade de tecnologias sociais para a gestão de empreendimentos solidários dos pequenos produtores rurais. Tal estratégia será viabilizada a partir de cursos de capacitação profissional e assistência técnica, tendo como prioridade o atendimento às demandas da Seleção Pública de Propostas para Apoio a Projetos de Tecnologias Sociais para Comunidades Tradicionais e Povos Indígenas.A promoção de orientação técnica e disponibilização de tecnologia social na área de gestão e gerenciamento de empreendimentos associativistas é um dos objetivos centrais do programa de Extensão Incubadora Tecnológica de Cooperativas Populares e Empreendimentos Solidários. A ênfase na capacitação de agricultores familiares visa contribuir para o fortalecimento da agroindústria familiar rural, que está em processo de ampliação para a constituição de uma agroindústria regional no Baixo Tocantins. Dessa forma, pretende-se articular a discussão sobre sustentabilidade econômica, social e ambiental de empreendimentos associativistas oriundos das comunidades tradicionais dos municípios de Abaetetuba, Barcarena, Cametá, Igarapé Miri e Mojú com o desenvolvimento de habilidades para o gerenciamento da produção, proporcionando repercussões significativas na melhoria dos produtos além de contribuir para a promoção da geração de trabalho e renda para os pequenos produtores rurais e seus familiares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adebaro Alves dos Reis - Integrante / Maria José de Souza Barbosa - Coordenador / Armando Lirio de Souza - Integrante / Maria Madalena Costa Freire - Integrante / Vera Lúcia Batista Gomes - Integrante / Consuelo Lúcia Souza de Lima - Integrante / Elisa Cristina Andrade Neves - Integrante / Márcio Santos da Cruz - Integrante / Alanne Barbosa Maciel - Integrante / Othoniel Levi Santos de Moraes - Integrante / Andréia de Souza Bezerra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2009
Centro de Formação em Economia Solidária da Região Norte
Descrição: O projeto tem o objetivo de possibilitar à formação de formadores(as), educadores(as), gestores(as) públicos e pesquisadores que atuam com economia solidária, contribuindo para fortalecer seu potencial de inclusão social e de sustentabilidade econômica, bem como, sua dimensão emancipatória.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adebaro Alves dos Reis - Integrante / Maria José de Souza Barbosa - Coordenador.Financiador(es): Secretaria Nacional de Economia Solidária - MTE - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
El Desarrollo Rural, La Preservación del Medio Ambiente y La Protección del Patrimonio En El Medio Rural a Través de La Participación de Cooperativas y El Fomento de Emprendimientos Solidarios
Descrição: O objetivo general, en la Acción Complementaria se contempla la realización de sendos seminarios a ser ejecutados en
España y Brasil. Se trata de actividades que deben tener como fin, el debate de las problemáticas existentes en torno al
desarrollo rural, la sostenibilidad medio ambiental, la conservación del patrimonio y el cooperativismo, a partir de reflexiones
teórico-metodológicas y del análisis de experiencias concretas llevadas a cabo tanto en España como en Brasil. En este
sentido, se dará especial énfasis a las redes técnicas, económicas, políticas, sociales y culturales que hacen parte y movilizan
los territorios objeto de estudio, con el fin de entender sus prácticas y su dinámica específica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adebaro Alves dos Reis - Integrante / Maria José de Souza Barbosa - Coordenador.Financiador(es): Agencia Española de Cooperación Internacional para el Desarrollo - Cooperação.
2007 - 2009
Incubação de Empreendimentos Solidários no Estado do Pará
Descrição: Promover transferência de tecnologia social através da Incubação de empreendimentos solidários articulada com políticas públicas integradas, visando à geração de trabalho e renda, a inclusão social e a promoção do desenvolvimento justo e solidário no Estado do Pará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adebaro Alves dos Reis - Integrante / Maria José de Souza Barbosa - Coordenador / Consuelo Lúcia Souza de Lima - Integrante / Elisa Cristina Andrade Neves - Integrante / Rafaela Cristina Barata Alves - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Estado de Trabalho, Emprego e Renda - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Desenvolvimento Regional e Arranjos Produtivos Locais de Economia Solidária na Amazônia: mobilização, formação e inovação de empreendimentos solidários
Descrição: As mudanças estruturais, de ordem econômica e social, ocorridas nas últimas décadas fragilizam o modelo tradicional de desenvolvimento caracterizado pelo aumento da informalidade e da precarização das relações de trabalho, afirmando como tendência em uma conjuntura de desemprego a economia popular em todo o território nacional. Diante do aprofundamento dessa crise assistimos o surgimento e avanço de novas formas de organização do trabalho em paralelo aos processos de precarização que absorvem milhares de trabalhadores e trabalhadoras no Brasil. O público-alvo do projeto serão os membros dos empreendimentos solidários (Cooperativas e Associações) que desenvolvem atividades de Produção e Comercialização que estejam articulados com os Arranjos Produtivos Locais prioritários da Agência de Desenvolvimento da Amazônia nos Estados do Acre, Roraima e Pará. Promover o desenvolvimento regional através da mobilização dos empreendimentos solidários oriundos da Economia Popular Solidária e da agricultura familiar articulando com os arranjos produtivos locais prioritários, priorizando o processo de organização, formação e inovação das unidades produtivas na Amazônia que possa ser direcionada para as ações de planejamento do desenvolvimento regional de políticas públicas, na perspectiva da geração de trabalho e renda. As ações que serão desenvolvidas buscam criar alternativas concretas de inclusão sócio-econômica dos trabalhadores por meio do acesso à produção e a criação de novos produtos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Adebaro Alves dos Reis - Integrante / Maria José de Souza Barbosa - Coordenador / Armando Lirio de Souza - Integrante / Maria Madalena Costa Freire - Integrante / Vera Lúcia Batista Gomes - Integrante / Consuelo Lúcia Souza de Lima - Integrante / Elisa Cristina Andrade Neves - Integrante / Márcio Santos da Cruz - Integrante / Alanne Barbosa Maciel - Integrante / Othoniel Levi Santos de Moraes - Integrante / Andréia de Souza Bezerra - Integrante / Carlos Alberto Franco da Costa - Integrante / Kleber Batalha Franklin - Integrante.Financiador(es): Agência de Desenvolvimento da Amazônia Ada - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Desenvolvimento local e empreendimentos comunitáros: análise de experiências na Região Metropolitana de Belém e Mesoregião do Nordeste do Pará
Descrição: O projeto tem o objetivo de analisar os empreendimentos comunitários na Região Metropolitana de Belém e na microrregião do Baixo Tocantins, no Estado do Pará, visando conhecer seu potencial sócio-econômico e a capacidade destes para a sustentabilidade da população urbana e rural. A metodologia e a estratégia de ação estão centradas em princípios da pesquisa-ação, tendo em vista articular a pesquisa e a extensão universitária, uma vez que podemos associar as visitas de acompanhamento técnico ao levantamento de dados, facilitando registrando em diário de campo, juntamente com os alunos inseridos na extensão. Pretende-se com este projeto potencializar as ações extensionistas de capacitação no âmbito da Incubadora Tecnológica de Cooperativas Populares e Empreendimentos Solidários-ITCPES/CSE/UFPA, através de estudos e pesquisas aplicadas que possam contribuir para a promoção e orientação técnica, com disponibilidade de tecnologia social na área de gestão e gerenciamento de empreendimentos associativistas voltados à sustentabilidade econômica, social e ambiental de empreendimentos comunitários. Com o desenvolvimento do projeto de pesquisa-ação, busca-se a capacitação/formação de pequenos agricultores para adquirir habilidade ao adquirir técnicas como: gerenciamento da produção; organização social baseada no associativismo/cooperativismo; fundamentos de Economia Solidária; organização econômica com ênfase em cadeias produtivas; Empreendedorismo Popular; instrumental para elaboração de Plano de Negócio e Administração Financeira. Suporte para potencializar e fortalecer a pequena produção no Estado do Pará., com vistas a melhoria das condições de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adebaro Alves dos Reis - Integrante / Maria José de Souza Barbosa - Coordenador / Armando Lirio de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2003
Avaliação de Políticas Públicas no âmbito da Geração de Emprego e Renda no Estado do Pará nos últimos cinco anos: análise comparativa dos programas desenvolvidos pelo Governo do Estado e pela Prefeitura de Belém
Descrição: A discussão en torno de polícas públicas e, principalmente, suas repercussões sobre o desenvolvimento local, tem sido posto como uma das questões centrais no campo das ciências sociais nos ultimos anos. Neste sentido o projeto apresenta como problemática as repercussões dessas políticas públicas sobre o mercado de trabalho da região Metropolitana de Belém - RMB, procurando identificar seus impactos nos indicadores de emprego e empregabilidade da mão-de-obra metropolitana, avaliando os segmentos não incuídos nos programas, o espaço temporal de análise será a segunda metade da década de 90. O desenvolvimento envolve estratégias analíticas quantitativa e qualitativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adebaro Alves dos Reis - Integrante / José Raimundo Barreto Trindade - Coordenador / Armando Lirio de Souza - Integrante / Ricardo Bruno Nascimento dos Santos - Integrante / Alba Regina - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2001 - 2001
Desenvolvimento e análise de indicadores Sociais, Econômicos e Ambientais para o Município de Belém
Descrição: A participação da sociedade civil na gstão local, é dificultada pela ausência de indicadores e instrumentos que possibilitem o controle social  das políticas públicas, evidenciando mais a importância de construção desses parâmetros de avaliação. neste sentido, a problemática do projeto é determinar mediante indicadores sociais, econômicos e ambientais, a importância e o papel do governo municipal na melhoria da qualidade de vida e no incentivo aos projetos de desenvolvimento local, tendo como área de analíse o município de Belém.  O projeto visa construir indicadores socio-econômico  e ambientais que possibilitem a análise, acompanhamento e monitoramento de políticas públicas na esfera municipal em cinco cinco áreas específicas: renda, saúde, habitação, educação e ambiental, visando a construção do índice de condições de vida-ICV do município de Belém.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adebaro Alves dos Reis - Integrante / José Raimundo Barreto Trindade - Integrante / Armando Lirio de Souza - Integrante / Ricardo Bruno Nascimento dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2001
Igualdade de Oportunidade e Discriminação de Raça e Gênero no Setor Bancário da Região Metropolitana de Belém
Descrição: O projeto tinha como objetivo estudas a igualdade de oportunidade, discriminação de reça e gênero no setor bancário da reghião Metropolitana de Belém.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adebaro Alves dos Reis - Integrante / José Raimundo Barreto Trindade - Coordenador / Ricardo Bruno Nascimento dos Santos - Integrante.Financiador(es): Undação Interuniversitária de Estudos e Pesquisas Sobre o Trabalho - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2000
Desenvolvimento e Análise Crítica de Indicadores Sócio-Econômico para o Município de Belém
Descrição: A participação da sociedade civil na gstão local, é dificultada pela ausência de indicadores e instrumentos que possibilitem o controle social  das políticas públicas, evidenciando mais a importância de construção desses parâmetros de avaliação. neste sentido, a problemática do projeto é determinar mediante indicadores sociais, econômicos e ambientais, a importância e o papel do governo municipal na melhoria da qualidade de vida e no incentivo aos projetos de desenvolvimento local, tendo como área de analíse o município de Belém.  O projeto visa construir indicadores socio-econômico  e ambientais que possibilitem a análise, acompanhamento e monitoramento de políticas públicas na esfera municipal em cinco cinco áreas específicas: renda, saúde, habitação, educação e ambiental, visando a construção do índice de condições de vida-ICV do município de Belém.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adebaro Alves dos Reis - Integrante / José Raimundo Barreto Trindade - Coordenador / Armando Lirio de Souza - Integrante / Ricardo Bruno Nascimento dos Santos - Integrante / Alba Regina - Integrante.Financiador(es): Programa Integrado de Ensino Pesquisa e Extensão da Ufpa - Bolsa / Universidade Federal do Pará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1