2019 - 2021
O aumento da eficiência energética nas edificações com o uso de Arquitetura Verde
Descrição: Vinculado ao Núcleo de Estudos e Pesquisas em Engenharia Civil e Meio Ambiente do IFG/Goiânia - Núcleo ENCIMA. Busca oportunizar uma maior aproximação de alunos do Curso Técnico Integrado ao Ensino Médio em Edificações com os conceitos da Arquitetura Verde. Trata-se de um projeto interdisciplinar por envolver conhecimentos técnicos da área de construção civil, ciências do meio ambiente, permeados pela contextualização histórica. Consistirá em uma investigação exploratória da temática de arquitetura verde que será desdobrada em uma pesquisa descritiva, com exposição dos principais conceitos e técnicas da arquitetura verde, indicando suas vantagens econômicas, sociais e ambientais relacionadas ao aumento da eficiência energética das construções na atualidade. Serão estabelecidas correlações com o modelo de arquitetura tradicional. Também será feito um inventário com caracterização de algumas edificações brasileiras construídas com base no conceito econômico energético da arquitetura verde, pontuando a contribuição brasileira no desenvolvimento de técnicas voltadas ao uso racional dos recursos naturais nas edificações. Será dada uma atenção especial a algumas obras mais recentes de edifícios públicos nacionais que buscaram contemplar aspectos da arquitetura sustentável .
Pretende-se trazer os conceitos de sustentabilidade ambiental para o meio discente de modo a
contribuir com a consciência ecológica que embasará os projetos dos futuros profissionais ,
realçando as diversas alternativas para reduzir o impacto ambiental gerado pela construção civil,
aumentando sua eficiência energética, com o uso de conceitos, técnicas de construção, materiais recicláveis ou de uso ecologicamente responsável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Layne Alves - Coordenador / Fernanda Posch Rios - Integrante / Isabel Ferreira Souza - Integrante / Bruna Aquino Rodrigues - Integrante / SANDRA KUROTUSCH DE MELO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Goiás - Remuneração.
2018 - 2019
HABITABILIDADE E SUAS RELAÇÕES COM O SANEAMENTO AMBIENTAL RURAL.
Descrição: Projeto desenvolvido pela estudante de Arquitetura e Urbanismo da UFG, no âmbito do projeto ?Saneamento e Saúde Ambiental em Comunidades Rurais e Tradicionais de Goiás? que está cadastrado na UFG sob o código PI01904-2017.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patrícia Layne Alves - Integrante / Karla Emmanuela Ribeiro Hora - Coordenador / YANE XAVIER DA COSTA - Integrante.
2018 - 2018
Projeto piloto para implantação de Plano de Segurança da Água - PSA e Plano de Segurança de Esgoto ? PSE no município de Terezópolis - GO
Descrição: O projeto tem como objeto o estabelecimento de cooperação mútua, visando à execução do projeto de pesquisa e extensão para a implementação do Plano de Segurança de Água (PSA) nos sistemas de abastecimento de água e Plano de Segurança de Saneamento (PSS) no município de Terezópolis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16) . Integrantes: Patrícia Layne Alves - Integrante / Rosana Gonçalves Barros - Integrante / Viníciu Fagundes Bárbara - Integrante / Nolan Ribeiro Bezerra Teixeira - Integrante / Marlon André Capanema - Coordenador / Édipo Henrique Cremon - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Goiás - Remuneração / Universidade Federal de Goiás - Bolsa.
2017 - 2018
Análise Multicritério Espacial (MCE) aplicada ao diagnóstico de áreas de degradação ambiental no município de Nerópolis-GO/Terezópolis-GO
Descrição: O projeto encontra-se aprovado pelo EDITAL Nº 006/2017-PROPPG - PROGAMA INSTITUCIONAL DE BOLSAS DE INICIAÇÃO EM DESENVOLVIMENTO TECNOLÓGICO E INOVAÇÃO (PIBITI) e vinculado ao Núcleo de Estudos e Pesquisas em Engenharia Civil e Meio Ambiente do IFG/Goiânia - Núcleo ENCIMA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Patrícia Layne Alves - Coordenador / Fernanda Posch Rios - Integrante / Nayara do Prado Valadão - Integrante / Thaís Marques Silva - Integrante / Roberta Ferreira de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Goiás - Bolsa.
2017 - 2018
Levantamento e análise quali ? quantitativos da arborização das vias públicas do bairro Alto da Glória, Goiânia-GO.
Descrição: O projeto encontra-se aprovado pelo EDITAL Nº 007/2017-PROPPG - PROGAMA INSTITUCIONAL DE BOLSAS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA (PIBIC E PIBIC-AF) e vinculado ao Núcleo de Estudos e Pesquisas em Engenharia Civil e Meio Ambiente do IFG/Goiânia - Núcleo ENCIMA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Patrícia Layne Alves - Coordenador / Aline Arvelos Salgado - Integrante / Relva Maria Felipe da Silva - Integrante / Marianne Stella Corrêa dos Santos - Integrante / Raquel Santarém de Souza Costa - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Goiás - Bolsa.
2016 - 2017
Utilização da metodologia GOD para análise de vulnerabilidade de águas subterrâneas em áreas ocupadas por atividades cemiteriais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernanda Posch Rios em 16/11/2016.
Descrição: O projeto encontra-se aprovado pelo EDITAL Nº 006/2016-PROPPG - PROJETOS RECOMENDADOS AO PROGAMA INSTITUCIONAL DE BOLSAS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA (PIBIC E PIBIC-AF) e vinculado ao Núcleo de Estudos e Pesquisas em Engenharia Civil e Meio Ambiente do IFG/Goiânia - Núcleo ENCIMA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Patrícia Layne Alves - Coordenador / Fernanda Posch Rios - Integrante / Caroline Bettini Frison - Integrante / Lorrana Almeida Gouveia - Integrante / Efraim Soares Bernardes - Integrante / Romeu Reinoldo Breitenbach Neto - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Goiás - Bolsa.
2014 - 2016
A EDUCAÇÃO AMBIENTAL COMO MEIO DE COMPREENSÃO DOS IMPACTOS SOCIOAMBIENTAIS OCASIONADOS NA IMPLANTAÇÃO DE RESERVATÓRIOS DE UHE´s
Descrição: O presente projeto visa promover a educação ambiental em comunidades inseridas nas bacias e nos municípios do entorno dos reservatórios de UHE. Esta medida é um complemento às alternativas técnicas para mitigação de processos erosivos que estão em execução na região. Para isso serão elaboradas cartilhas direcionadas ao ensino fundamental e médio com temática específica sobre erosões em reservatórios de barramentos. Também serão treinados multiplicadores em duas universidades e na empresa Eletrobrás-Furnas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Patrícia Layne Alves - Integrante / Fernanda Posch Rios - Integrante / Agustina Rosa Echeverría - Coordenador / Aline Arvelos Salgado - Integrante / Marta Pereira da Luz - Integrante / Márcia Maria dos Anjos Mascarenha - Integrante / REnato Resende Angelim - Integrante / Carlos Alberto Lauro Vargas - Integrante / José Camapum de Carvalho - Integrante / Maurício Matines Sales - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa - Bolsa.
2011 - 2015
Avaliação do Impacto da Interceptação em Árvores do Cerrado na Drenagem Urbana
Descrição: O conhecimento por parte da população quanto aos benefícios oferecidos pela arborização urbana são infelizmente poucos. Geralmente, as pessoas têm a referência de que as árvores servem apenas para sombrear, dando maior enfoque aos problemas causados por elas. O objetivo do projeto é avaliar o efeito da interceptação da água da chuva pelas copas das árvores na rede de drenagem urbana, verificando como algumas espécies nativas do cerrado brasileiro influenciariam na redução de enchentes urbanas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia Layne Alves - Coordenador / Klebber T. M. Formiga - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Bolsa.
2011 - 2012
Avaliação Pós-Ocupação de edifício sede do Campus IFG em Uruaçu ? GO
Descrição: No Brasil ainda são poucos os registros acerca da forma como os ambientes agem positiva ou negativamente sobre os usuários. Por isso, há muito que se aprender através de estudos dos meios de produção e uso das edificações, no que diz respeito aos aspectos comportamentais, construtivos e funcionais. Morgado, Bastos e Salgado (1997) e Ornstein (1992) destacam que Avaliação Pós-Ocupação (APO) é uma metodologia de avaliação do ambiente construído e de seus componentes, reunindo avaliações comportamentais (avaliação do ambiente construído sob a ótica dos usuários) e técnicas (através de ensaios em laboratório ou in loco) dos elementos relacionados ao desempenho do ambiente construído. Com este foco, objetiva-se apresentar os resultados da Avaliação Pós-Ocupação (APO)  a ser realizada no edifício sede do campus IFG ? Uruaçu, localizado na cidade de Uruaçu, em Goiás. O edifício destina-se a salas de aulas, laboratórios, biblioteca e parte administrativa, consiste numa tipologia de edifício que reúne um conjunto de instalações destinadas a atender a várias disciplinas dos diferentes cursos que são ministrados no IFG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Patrícia Layne Alves - Coordenador / Andréia Alves do Prado - Integrante / DIAMILA ASSIS PAULA - Integrante / JOÃO HENRIQUE LARA PEREIRA - Integrante / DANILO RODRIGUES DOS SANTOS - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Goiás - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Avaliação Pós-Ocupação de Habitação de Interesse Social no município de Uruaçu - GO
Descrição: Sabe-se que conceituar habitação adequada não se relaciona apenas à função de abrigar, abrangendo também o papel de oferecer àqueles que habitam condições básicas de saneamento, serviços urbanos, educação e saúde. A falta dessas condições mínimas de habitabilidade constitui, dentro das sociedades modernas, um dos maiores e mais graves problemas de ordem social. A partir desta problemática, objetiva-se com este projeto realizar uma avaliação pós-ocupação em habitações de interesse social localizadas no município de Uruaçu-GO averiguando as condições de desempenho comportamental, técnico-funcional e técnico-construtivo, a fim de se constituir um eficiente mecanismo que proporcione a elaboração de recomendações para edificações de HIS?s e insumos para projetos semelhantes e o controle de qualidade global do ambiente construído em edificações de uso habitacional de baixa renda no decorrer de sua vida útil. Dando assim, suporte à novas concepções de projetos com as mesmas características. Espera-se com tal pesquisa diagnosticar o panorama geral das habitações destinadas às populações de baixa renda do município de Uruaçu e fornecer subsídios às políticas urbanas locais para que a cidade possa oferecer melhores qualidade de vida à sua população, principalmente àquelas que possuem baixo poder aquisitivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Patrícia Layne Alves - Coordenador / Patrícia Silva Moreira - Integrante / Cristiane Silva Moreira - Integrante / Andréia Alves do Prado - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Goiás - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2016
Manejo de Águas Pluviais no Meio Urbano - MAPLU2
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Klebber Teodomiro Martins Formiga em 03/12/2015.
Descrição: O processo de urbanização modifica padrões de uso do solo: remoção da vegetação natural, impermeabilização, alteração significativa da densidade de drenagem e da velocidade de escoamentos superficiais, ocupação de várzeas de rios e provocando, agravamento das cheias. A urbanização contribui, também, com aportes de poluentes, entre eles metais pesados e hidrocarbonetos, com elevado potencial de choque sobre os meios receptores. As carências de infra-estrutura de esgotamento sanitário e de manejo de resíduos sólidos são fonte de poluição crônica. Com o crescimento das cidades. Esses problemas têm se agravado. O controle de enchentes urbanas e de poluição difusa vem mudando de foco nas últimas décadas. A visão tradicional, basicamente focada na adequação da rede de drenagem (canalizações e retificações), vem sendo complementada ou substituída por conceitos que buscam soluções sistêmicas para a bacia, com intervenções distribuídas, buscando resgatar padrões de escoamento próximos aos anteriores à urbanização e considerando questões de qualidade da água. Para este fim, técnicas compensatórias em drenagem urbana vêm sendo desenvolvidas e propostas. Entretanto, a variabilidade espaço-temporal do fenômeno confere características particulares às bacias estudadas. Torna-se necessária a avaliação sistêmica para projetos de controle de cheias, de modo a permitir complementar medidas individuais, provendo adequada cobertura espacial, sem superposição de picos no tempo. O monitoramento e a modelagem matemática surgem como ferramentas importantes nesses aspectos. incorporando a interação entre drenagem e paisagem urbana. Por outro lado. é preciso complementar o enfoque tecnológico com o desenvolvimento de instrumentos de gestão de águas pluviais para promover o emprego de soluções inovadoras de forma efetiva, eficiente e sustentável sob os aspectos ambientais, econômicos e sociais. É pouco conhecido, no Brasil, o potencial de inovação em manejo de águas pluviais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Layne Alves - Integrante / Klebber T. M. Formiga - Coordenador / Fernanda Posch Rios - Integrante / Saulo bruno Silveira e Souza - Integrante / Fernando Duarte Barbalho - Integrante / Aline Arvelos Salgado - Integrante / Eduardo Queija Siqueira - Integrante / Luisa Fernanda Ribeiro Reis - Integrante / Alexandre Kepler Soares - Integrante / Maíra de Carvalho - Integrante / NILO DE OLIVEIRA NASCIMENTO - Integrante / Antonio Marozzi Righetto - Integrante / Sergio Koide - Integrante / MARCO AURELIO HOLANDA DE CASTRO - Integrante / VLADIMIR CARAMORI BORGES DE SOUZA - Integrante / JOSE RODOLFO SCARATI MARTINS - Integrante / Jaime Joaquim da Silva Pereira Cabral - Integrante / ELOIZA MARIA CAUDURO DIAS DE PAIVA - Integrante / MASATO KOBIYAMA - Integrante / MARCELO GOMES MIGUEZ - Integrante / ANDRE LUIZ LOPES DA SILVEIRA - Integrante / ADEMIR PACELI BARBASSA - Integrante / Duane Izabel Barbosa - Integrante.
2008 - 2009
Diretrizes para Formulação de Políticas Habitacionais para Situações de Risco no Município de Viçosa-MG.
Descrição: O presente trabalho tem como principal objetivo avaliar as características físicas e ambientais da área urbana de Viçosa-MG, a fim de identificar as áreas edificadas que se encontram em situações de risco do ponto de vista habitacional buscando definir diretrizes que possam orientar a formulação de políticas habitacionais. Tem como objetivos específicos: organizar as informações já existentes a respeito do meio físico-ambiental; identificar e hierarquizar as áreas de risco de deslizamento de terras e alagamento na área urbana; zonear e mapear em situação de risco de deslizamento de terras e alagamento a partir da metodologia indicada pelo Ministério das Cidades e dos cadastros da Defesa Civil Municipal; identificar áreas disponíveis para relocação das famílias em situação de risco; propor alternativas para a política habitacional no município; divulgar os resultados obtidos junto a ADEVI e à comunidade viçosense... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patrícia Layne Alves - Coordenador / CARVALHO, A. W. B. de - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1