2018 - Atual
Práticas cooperativas no contexto da sociedade atual
Descrição: O presente estudo busca interpretar o sentido da organização cooperativa em um cenário de relações sociais e econômicas no qual, de modo hegemônico, predomina a lógica da acumulação privada do capital. Atualmente, as organizações cooperativas vêm sendo confrontadas e exigidas pelas muitas transformações de ordem econômica, política, cultural e social, pelas quais passa a sociedade, reproduzindo as relações de poder do sistema maior. Nesse contexto, sempre mais, o cenário é de submissão da economia à lógica do capital, especialmente, financeiro. Essa lógica passou a ser a ordem das coisas, o sentido do poder e da força de regulação das relações sociais e econômicas. 
Especificamente, o tema da pesquisa é a questão da cooperação, isto é, sua organização e funcionamento, através de uma cooperativa, no contexto do mundo atual, entendendo-a como um espaço de práticas educativas, especialmente, tendo como referência a educação popular, que tem suas raízes na luta pela promoção das necessidades e interesses das camadas populares, isto é, das camadas sociais menos favorecidas. Pode-se reconhecer que esse ?fundo histórico? de lutas faz a ?ligação? entre o movimento cooperativo e a educação popular como instrumento de controle social, de gestão política, das iniciativas cooperativas, especialmente, as do campo popular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Walter Frantz - Coordenador.
2015 - 2017
Cooperação e organização cooperativa no contexto da sociedade atual
Descrição: O objeto de pesquisa é o cooperativismo e suas práticas de organização cooperativa. Especificamente, busca-se compreender a problemática da cooperação, no mundo atual, instrumentalizada por uma noção economicista da natureza humana. Atualmente, as organizações cooperativas vêm sendo confrontadas e exigidas pelas muitas transformações de ordem política, de natureza cultural e social, pelas quais passa a sociedade, reproduzindo as relações de poder do sistema maior. No sistema de produção e distribuição das riquezas, orientado pela lógica da acumulação capitalista, as relações sociais são, predominantemente, competitivas e concorrenciais. Essa lógica se afirmou, através do mercado, como motivação para a produção e a distribuição de bens e riquezas nas sociedades, isto é, entre seres humanos e nações. A economia capitalista é diversa de uma economia voltada à valorização do trabalho humano. Ela se orienta pelo princípio da expansão e acumulação do capital, tendo como efeito sua concentração. Hoje, nesse sentido, consta-se a existência de relações econômicas, sempre mais, dominadas por grandes corporações. A globalização predominante hoje é a da competição, imposta de cima para baixo, modelada pelos interesses corporativos das grandes empresas multinacionais e pelos interesses geopolíticos dos países ricos e com poder de influência e controle, no cenário da economia internacional. Ao mesmo tempo, sempre mais, o cenário é de submissão da economia à lógica do capital financeiro. Essa lógica passou a ser a ordem das coisas, o sentido do poder e da força de regulação das relações sociais e econômicas. Afirma-se um novo e diferente contexto de forças de relações sociais, econômicas e políticas. Em termos amplos, dados apontam que cerca de vinte por cento da humanidade usufrui oitenta por cento das riquezas produzidas, resultando em imensos desafios à humanidade, em todos os níveis e campos da organização humana. No sistema de produção concorrencial sempre mais globalizado, embasado na inovação e flexibilidade, redefine-se o significado histórico da organização cooperativa, sempre mais, atrelada à lógica de expansão e acumulação do capital. O sentido da cooperação e da organização cooperativa é atingido e condicionado em seus princípios históricos e práticas. Certamente, um dos maiores desafios para o século XXI será o de recolocar as necessidades humanas no centro da economia. Assim, redefinir oportunidades e responsabilidades para as pessoas numa sociedade em transformação parece ser uma das questões sociais mais desafiadoras nesse sentido. Diante disso, impõe-se uma pergunta central: Qual o lugar da organização cooperativa no contexto desse cenário? Ainda faz sentido promover o cooperativismo, quando o discurso hegemônico vai pela afirmação da individualização, da competição, da concorrência, pela via da sujeição do trabalho à lógica do capital? Quais seriam as possibilidades ou os limites dessa promoção? O projeto de pesquisa tem como pressuposto de que a cooperação pode vir a ser elemento fundamental à construção de espaços de vida, na medida em que a organização cooperativa, para além da expressão material, desenvolve também expressões culturais, políticas e sociais que se somam aos interesses, objetivos e necessidades de seus associados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (6) . Integrantes: Walter Frantz - Coordenador / José Odelso Schneider - Integrante / Nadia Scariot - Integrante / Liria ângela Andrioli - Integrante / Alana Helbich Brum - Integrante / Fabio Jardel Gaviraghi - Integrante / Osmar Lottermann - Integrante.
2012 - 2014
Movimento cooperativo e educação popular
Descrição: O objeto de estudo são as práticas do movimento cooperativo como processos de educação, especialmente, seu potencial e suas possibilidades como um processo de educação popular. As práticas cooperativas instituem o diálogo como um de seus meios de gestão. A dinâmica de execução das práticas do movimento cooperativo exige de seus atores uma comunicação de interesses e de objetivos, a respeito do qual desejam falar, debater e decidir. Nessa dinâmica social, essas práticas instituem relações entre seus atores, que se potencializam como processos sociais de educação. O estudo objetiva contribuir à reflexão e compreensão do lugar e da importância do diálogo nas relações entre os atores da cooperação em organizações cooperativas; entender o lugar  e o sentido da educação no movimento cooperativo; contribuir à reflexão sobre o processo social da cooperação como meio educativo e compreender o seu sentido pedagógico.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Walter Frantz - Coordenador.
2009 - 2012
Organização cooperativa e desenvolvimento local.
Descrição: O tema da pesquisa trata da organização cooperativa em processos de desenvolvimento. A problemática a ser pesquisada se circunscreve às diferentes dimensões da participação de organizações cooperativas em processos de desenvolvimento local, tais como cultura, educação, política e economia.  
O objeto do presente estudo são experiências de organização cooperativa em processos de desenvolvimento, especialmente, desenvolvimento local. A pesquisa visa estudar limites e possibilidades de práticas de organização cooperativa como formas concretas de apoio ao desenvolvimento local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Walter Frantz - Coordenador / Marinez Koller Petenon - Integrante / Miguelângelo Corteze - Integrante / PAULO CÉSAR CORRÊA DORNELES - Integrante / Lao-Tsé Maria Bertoldo - Integrante / ARMINDO HOLLER - Integrante.Financiador(es): Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul - Outra.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2009
Tecnologia e agricultura familiar: uma relação de educação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walter Frantz - Integrante / Antônio Inácio Andrioli - Coordenador / Paulo Afonso Zarth - Integrante / Paulo Alfredo Schönardie - Integrante / Marcos Gerhardt - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2009
Limites e possibilidades da organização cooperativa como caminho de inclusão social.
Descrição: O objeto empírico do presente estudo são as experiências de organização cooperativa, voltadas à produção e comercialização de leite, nascidas de iniciativas de economias de agricultura familiar que lutam por permanecer nas atividades agrícolas, ou melhor, que procuram resistir à expulsão das atividades do campo. A pesquisa visa estudar limites e possibilidades de práticas de organização cooperativa como formas concretas de inclusão social, isto é, de resistência à exclusão social, especialmente por parte da agricultura familiar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Walter Frantz - Coordenador / Paulo Alfredo Schönardie - Integrante / Marinez Koller Petenon - Integrante / Elizandra Pinheiro da  Silva - Integrante / Márcia Terezinha Fucilini - Integrante / Joanine Girardi Kettner - Integrante.Financiador(es): Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 43
2006 - 2007
Uma releitura do Movimento Comunitário de Base de Ijuí. Um processo de educação para a cooperação.
Descrição: O objeto do estudo é o Movimento Comunitário de Base de Ijuí. O estudo visa identificar na discussão teórica e nas práticas sociais, da época, as raízes do Movimento Comunitário de Base de Ijuí com a intenção de fazer uma (re)leitura de suas práticas e de seus reflexos, na sociedade local e regional, especialmente, em termos de educação para o associativismo e a cooperativismo. Além disso, o estudo procura identificar indicadores de capital social na experiência histórica do Movimento Comunitário de Base de Ijuí, que possam ter sido importantes para o movimento associativo e cooperativo local e regional. O MCBI nasceu dos esforços de integração de diferentes atores sociais locais, preocupados com a organização e o desenvolvimento da sociedade local e regional. Estruturou-se como manifestação de consciência e responsabilidade social de pessoas e grupos sociais, tendo na organização e na participação a sua energia mobilizadora. O associativismo e o cooperativismo foram as suas grandes bandeiras de mobilização social.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Walter Frantz - Coordenador / Tarcísio Stamborski - Integrante / Sandra Balbe de Freitas - Integrante / João Anschau - Integrante / Paulo Alfredo Schönardie - Integrante.Financiador(es): Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul - Outra.Número de produções C, T & A: 18
2005 - 2006
Universidade Comunitária ? uma instituição em construção
Descrição: O tema da pesquisa é a universidade comunitária, uma iniciativa pública não-estatal em construção. As universidades comunitárias não se constituem em negação ou dispensa do Estado, isto é, em contraposição do privado ao público, mas em um esforço pela construção de espaços públicos. Como associações e organizações de participação da sociedade civil, constituem-se em instrumentos de "pluralização da esfera pública?, no sentido da ampliação do Estado. O estudo busca: 1. caracterizar a universidade comunitária como uma instituição de natureza pública não-estatal, permitindo a sua identificação como um novo modelo de organização e funcionamento de ensino superior. 2. contribuir para o entendimento da conceituação da universidade comunitária, de natureza pública não-estatal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walter Frantz - Coordenador.Financiador(es): Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2004 - 2005
Uma releitura do Movimento Comunitário de Base de Ijuí
Descrição: O Movimento Comunitário de Base nasceu dos esforços de integração de diferentes atores sociais locais, preocupados com a organização e o desenvolvimento da sociedade local e regional. O Movimento nasceu e se estruturou como manifestação de consciência e responsabilidade social de pessoas e grupos sociais, tendo na organização e na participação a sua energia mobilizadora. O associativismo e o cooperativismo foram as suas grandes bandeiras de mobilização social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Walter Frantz - Coordenador / Carmem Adriane Ribeiro - Integrante / Adriane Cambri Ferri - Integrante / Ayrton Avila da Cruz - Integrante / Célio Valdemar Cadoná - Integrante / Célia Lange - Integrante / Vagner Hilgert - Integrante / Ricardo Correa - Integrante.Financiador(es): Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul - Outra.Número de produções C, T & A: 11
2003 - 2004
Educação em organizações cooperativas
Descrição: A cooperação é uma ação que decorre de um ato de vontade política de indivíduos que passam a se identificar, a partir de necessidades ou interesses comuns. No processo da cooperação manipulam informações, aprendem e constroem conhecimentos. Educam-se, assim, nas relações sociais e econômicas de cooperação e de competição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Walter Frantz - Coordenador / Carmem Adriane Ribeiro - Integrante / Vagner Hilgert - Integrante / Tarcísio Stamborski - Integrante / Airton Rodrigues da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul - Outra.Número de produções C, T & A: 9
2003 - 2004
A experiência dos Conselhos Regionais de Desenvolvimento: a participação como um processo de educação
Descrição: O tema e a problemática do desenvolvimento regional se constitui em um núcleo importante do debate político, na atualidade. A discussão não acontece apenas no campo teórico, mas incorpora as mais diferentes experiências. Os desafios que nascem das práticas do desenvolvimento, estão postos à política, à economia, à cultura, à educação. Nas práticas do desenvolvimento se expressam interesses e se articulam poderes, nem sempre concordantes, porém, constituindo-se em energias propulsoras de participação pela capacidade crítica que podem desenvolver, pela oportunidade de uma "pedagogia da práxis" àqueles com motivações políticas construtivas. 
O desenvolvimento é um fenômeno social complexo que compreende todos os sentidos e significados da vida. Começa com a formação dos sujeitos envolvidos, constituindo-se, certamente, em um dos lugares sociais de maior aprendizagem, um lugar privilegiado de educação política, especialmente, a partir das dificuldades enfrentadas. 
A experiência de organização dos Conselhos Regionais de Desenvolvimento (COREDES), do Estado do Rio Grande do Sul, constitui-se como processo de educação política, no sentido da ampliação da esfera pública. É uma experiência com sentido pedagógico, voltado para a formação democrática dos cidadãos. A experiência dos COREDES representa a qualificação de um processo político, no sentido de que este se torne  expressão de democracia e que esta, inclusive, se torne a prática burocrática e técnica de gestão pública. E, assim, no âmbito das práticas políticas, as ações da gestão pública reduzam-se à expressão da sociedade e não da economia. Como tal, a democracia, se constituirá em elemento básico do desenvolvimento regional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Walter Frantz - Coordenador / Laudir Luiz Auozani - Integrante.Financiador(es): Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul - Outra.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2003
O movimento comunitário de base de Ijuí
Descrição: A experiência do Movimento Comunitário foi uma significativa contribuição histórica à prática do cooperativismo e do associativismo, especialmente, na região noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. A experiência do MCBI em si, de certa forma, já pertence ao passado, mas pode ser considerada como uma contribuição histórica muito importante à prática de comunicação e educação no cooperativismo. Embora do passado, isto é, constituindo-se já em uma "página da história" da educação para o associativismo e o cooperativismo, no nosso entender, ela ainda pode revelar algumas questões importantes para as práticas cooperativas de hoje, tais como, a validade da participação política da base, do debate, da democracia, da organização de base, da valorização do associado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Walter Frantz - Coordenador / Célio Valdemar Cadoná - Integrante / Célia Lange - Integrante.Financiador(es): Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul - Outra.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2003
Educação e poder em organizações cooperativas
Descrição: A cooperação é uma ação que decorre de um ato de vontade política de indivíduos que passam a se identificar, a partir de necessidades ou interesses comuns. Desenvolvem uma conduta racional de associação em suas relações de identificação, de cujo processo nascem formas de organização e instrumentalização de seus interesses e objetivos.  O comportamento co-operativo dos associados na empresa-cooperativa deve ser racionalmente organizado, através de normas, regras, contratos. A associação é o lugar dos acordos, dos debates, a organização é o lugar das regras, do contrato, da co-operação. Pela comunicação, no espaço da associação, organizam-se e estruturam seus instrumentos de ação co-operativa, desencadeando processos  educativos e construindo relações de poder. Organizar uma cooperativa é buscar construir poder, especialmente, nas relações econômicas com o mercado. Os associados, construindo poder para a busca de soluções práticas, relativos aos seus problemas, induzem a um processo de aprendizagem: manipulam informações, aprendem e constroem conhecimentos. Educam-se, assim, nas relações sociais e econômicas de cooperação e de competição. Educar-se para o poder político com a finalidade de construir uma nova "ordem social" é uma etapa fundamental do processo de organização cooperativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Walter Frantz - Coordenador / Angelo Eloir Zeni - Integrante / Carmem Adriane Ribeiro - Integrante / Adriane Cambri Ferri - Integrante / Vagner Hilgert - Integrante / Airton da Silva Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul - Outra.Número de produções C, T & A: 18
2002 - 2002
O Movimento Comunitário de Base de Ijuí. Participação, Associativismo e cooperativismo
Descrição: O projeto visa fazer uma releitura do Movimento Comunitário de Base de Ijuí, decorridos 40 anos de seu início, ouvindo a crítica e a avaliação de lideranças históricas. Busca-se sistematizar uma avaliação desse Movimento, de seus objetivos e metas, a partir da leitura e depoimentos daqueles que mais se envolveram com suas atividades. A retomada da questão do Movimento Comunitário de Base deverá se constituir em uma nova oportunidade de reflexão para todos os envolvidos, mas especialmente pequenos agricultores e moradores de bairros, sobre movimento social, solidariedade, cooperação e organização participativa no processo de desenvolvimento regional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Walter Frantz - Coordenador / Angelo Eloir Zeni - Integrante / Cátia Liliane B Nunes - Integrante / Margarete Terezinha Sirena - Integrante / Ayrton Avila da Cruz - Integrante / Vagner Hilgert - Integrante / Sélia Maria Heck - Integrante.Financiador(es): Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul - Outra.Número de produções C, T & A: 15
2001 - 2002
A experiência dos Conselhos Regionais de Desenvolvimento do Estado do Rio Grande do Sul. Participação e educação política: a ampliação dos espaços públicos
Descrição: No Estado do Rio Grande do Sul, algo de novo está nascendo, no cenário do poder político, há cerca de uma década que, certamente, pode ser inscrito também no cenário amplo da necessidade de reinventar a política. Forças sociais e políticas estão em ação e reação e se expressam, fundamentalmente, através de três experiências que podem contribuir para uma nova cultura e prática política nas diferentes instâncias em presença: a sociedade civil organizada, o poder executivo e o poder legislativo. A experiência dos Conselhos Regionais de Desenvolvimento (COREDES), do Orçamento Participativo (OP) e do Fórum Democrático, no Estado do Rio Grande do Sul, constitui-se em um espaço de participação política, de construção de poder em espaços e processos políticos, de ampliação da esfera pública. Constitui-se em um importante espaço de educação política, fundamento de uma gestão pública participativa.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Walter Frantz - Coordenador / Tiago Luchese - Integrante.Financiador(es): Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul - Outra.Número de produções C, T & A: 3
2000 - 2002
Organizações Cooperativas: campo de educação e espaço de poder
Descrição: Procura-se conhecer e entender os processos de educação e de poder inerentes às organizações cooperativas. A educação como ação social ou como prática social aparece, muitas vezes, de forma difusa, associada a processos de comunicação, de interação entre os associados, dirigentes, funcionários ou outros interlocutores, presentes no espaço da cooperação. Aparece como uma ação entre sujeitos ou como uma ?prática sobre outros?, procurando influenciá-los em suas idéias e seus valores, em seus modos de pensar, de interpretar a vida social, especialmente a da realidade cooperativa, sugerindo ou levando-os a comportamentos e visões de mundo, favoráveis à natureza da prática cooperativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Walter Frantz - Coordenador / Antônio Inácio Andrioli - Integrante / João Carlos Frantz - Integrante / Cátia Liliane B Nunes - Integrante / Adriane Cambri Ferri - Integrante / Jane Keske Altmann - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul - Outra / Cooperativa Regional Tritícola Serrana Ltda - Cooperação.Número de produções C, T & A: 45
2000 - 2001
Participação em organizações cooperativas
Descrição: O  trabalho se ocupou, fundamentalmente, com a questão da participação política dos associados em empresas cooperativas. Por participação política, de uma forma generalizada, entende-se todo o envolvimento do associado com os rumos da cooperativa, através de reuniões, assembléias, conselhos, comitês e outras formas de organização com funções de comunicação, de debate, de crítica, de controle ou de sugestões. A participação política se concretiza, de forma privilegiada, nos espaços organizados das relações de comunicação dos associados entre si e com a estrutura de funcionamento do empreendimento cooperativo. A participação política se fundamenta na opção pelo caminho da auto-gestão cooperativa de um grupo de pessoas associadas que decidem instrumentalizar-se e somar poder para influenciar o processo de finalização das atividades produtivas, necessidades e interesses econômicos, no contexto das relações de compra e venda.  O sentido da participação política em organizações cooperativas é, portanto, instrumental. No entanto, a participação adquire também outros significados no contexto da convivência social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Walter Frantz - Coordenador / Antônio Inácio Andrioli - Integrante / Cátia Liliane B Nunes - Integrante / Jane Keske Altmann - Integrante.Financiador(es): Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul - Outra.Número de produções C, T & A: 11
1999 - 2001
Universidade Comunitária - projeto em construção
Descrição: Procura-se examinar a natureza e o sentido social da universidade comunitária com o objetivo de definir características desse espaço público ampliado. Nas últimas décadas, a ausência do poder público no espaço da organização do ensino superior, em muitos espaços sociais e geográficos da sociedade brasileira, seja isso por dificuldades econômico-financeiras, seja por opção política ou mesmo por omissão, permitiu que surgissem diferentes iniciativas, apoiadas no marco jurídico constitucional e legal, com a função de promover a educação universitária. Dentre essas iniciativas nasceu e se estruturou uma organização 'nova', contendo novas forças e novos significados sociais, que a diferencia das demais universidades, autodenominada de universidade comunitária, experiência fundante de uma natureza pública não-estatal. Pprocura-se examinar a natureza e o sentido social da universidade comunitária, autodenominada de universidade comunitária, experiência fundante de uma natureza pública não-estatal. Definir características desse espaço público ampliado. Entender seu sentido e significado no desenvolvimento regional.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Walter Frantz - Coordenador / Sandra Mara Mezalira - Integrante.Financiador(es): Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul - Outra.Número de produções C, T & A: 7
1983 - 1983
Participação em Organizações Cooperativas
Descrição: O projeto de estudo se ocupou, fundamentalmente, com a questão da participação política dos associados em empresas cooperativas. Por participação política, de uma forma generalizada, entende-se todo o envolvimento do associado com os rumos da cooperativa, através de reuniões, assembléias, conselhos, comitês e outras formas de organização com funções de comunicação, de debate, de crítica, de controle ou de sugestões. A participação política se concretiza, de forma privilegiada, nos espaços organizados das relações de comunicação dos associados entre si e com a estrutura de funcionamento do empreendimento cooperativo. A participação política se fundamenta na opção pelo caminho da auto-gestão cooperativa de um grupo de pessoas associadas que decidem instrumentalizar-se e somar poder para influenciar o processo de finalização das atividades produtivas, necessidades e interesses econômicos, no contexto das relações de compra e venda.  O sentido da participação política em organizações cooperativas é, portanto, instrumental. No entanto, a participação adquire também outros significados no contexto da convivência social.
 O trabalho fez parte de um estudo sobre experiências de democratização em cooperativas na América Latina. O trabalho foi solicitado e custeado pela Fundação Friedrich Naumann, da República Federal da Alemanha. A execução do trabalho, junto a cooperativas brasileiras, foi assumida pela FIDENE ? Fundação de Integração, Desenvolvimento e Educação do Noroeste do Estado, mantenedora do ensino superior na região, através do CESE ? Centro de Estudos Sociais e Econômicos, Departamento de Ciências Agrárias, em 1983.
Buscou-se verificar e entender até que ponto as práticas cooperativas poderiam contribuir para a democratização na sociedade, isto é, objetivava reconhecer ou não uma relação entre cultura e prática democrática nos espaços da sociedade em geral e prática cooperativa. 
Para o estudo sobre participação política em organizações cooperativas foram escolhidas as experiências de três cooperativas agrícolas do Estado do Rio Grande do Sul: a Cooperativa Regional Tritícola Serrana Ltda (COTRIJUI), a Cooperativa Tritícola Regional Sãoluizense Ltda (COOPATRIGO) e a Cooperativa Tritícola de Júlio de Castilhos Ltda (COTRIJUC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walter Frantz - Coordenador / Elza Falkembach - Integrante / Reneo Pedro Prediger - Integrante.