2018 - 2020
Cidadania e Gênero: desigualdades e discriminações no mundo do trabalho
Descrição: O projeto busca analisar dentre seus objetivos, as questões históricas que envolvem as categorias cidadania, gênero e trabalho. A partir da análise histórica de conceitos e características das categorias indicadas e, com o apoio em diversos indicadores estatísticos oficiais, tais como: IBGE, IPEA, Censo Demográfico, dentre outros, pretende-se demonstrar as diversas formas de desigualdades e discriminações enfrentadas pelas mulheres trabalhadoras quando inseridas no mercado de trabalho - formal e informa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Olga Maria Boschi Aguiar de Oliveira - Coordenador.
2010 - 2016
Direitos Sociais e Sistema de Justiça
Descrição: Este projeto visa desenvolver as temáticas da negociação coletiva na sociedade pós industrial e a evolução legislativa da flexibilização do direito coletivo do trabalho, com o objetivo de investigar as bases teóricas e os processos institucionais, sociais e jurídicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Olga Maria Boschi Aguiar de Oliveira - Coordenador / Ildemar Egger - Integrante / Alaerte Antonio Contini - Integrante / Antonio Carlos Marini Garcia - Integrante / Eduardo Antonio Temponi Lebre - Integrante / Juliana Wülfing - Integrante / Paulo Roney Ávila Fagundez - Integrante / Priscila Campana - Integrante.
2002 - 2004
O Contrato Lei no Direito do Trabalho Mexicano
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Olga Maria Boschi Aguiar de Oliveira - Coordenador.
1999 - 2003
A Monogragia Jurídica- orientações para o Trabalho de Conclusão de Curso
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Olga Maria Boschi Aguiar de Oliveira - Coordenador.
1999 - 2002
O Sindicalismo Brasileiro e as Práticas Sindicais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Olga Maria Boschi Aguiar de Oliveira - Coordenador.
1999 - 2001
As concepções de direito de Ronald Dworkin e a liberdade sindical no Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Olga Maria Boschi Aguiar de Oliveira - Coordenador.