2016 - Atual
Desenvolviemnto da cavidade bucal de bebês com microcefalia associada ao Zika  vírus - Estudo prospectivo
Descrição: Este estudo tem por objetivo avaliar o desenvolvimento da cavidade bucal de bebês com microcefalia associada ao Zika vírus. Será realizado estudo longitudinal prospectivo com a participação de todos os bebês que tiverem o diagnóstico de microcefalia no período de Fevereiro de 2016 a Maio de 2018 cujos pais aceitarem participar da pesquisa. Esse diagnóstico será feito pelo Centro de Referência em Microcefalia (CRM) da Maternidade Dona Evangelina Rosa, Teresina, Piauí. Os bebês serão atendidos no consultório do Programa Preventivo para Gestantes e Bebês (PPGB), projeto de extensão do Curso de Odontologia da Universidade Federal do Piauí. Um grupo controle será composto por bebês sem alteração que frequentam o PPGB, pareados com relação aos aspectos sócios demográficos na proporção de 2:1. Os exames serão realizados na posição joelho a joelho, com a criança sentada nas pernas do responsável e cabeça apoiada nas pernas das cirurgiãs-dentistas participantes da pesquisa. Será utilizada iluminação natural com auxílio de lâmpada portátil. Em bebês edêntulos serão registrados os dados referentes a alterações estomatólogicas tais como: nódulos de Bohn, pérolas de Epstein, cistos da lâmina dentária, dentes natais e neonatais, síndrome de Riga-Fede, fissura labiopalatina, dentre outras características detectadas na cavidade bucal dos bebês, de acordo com os critérios clínicos de diagnostico descritos na literatura. A partir do surgimento dos dentes, será realizado exame com auxilio de espelho bucal e sonda exploradora para diagnóstico da cárie dentária por meio do índice ceo-d (somatório do número de dentes cariados, extraídos devido à cárie e obturados - OMS, 1997). O índice DDE modificado preconizado pela Federação Dentária Internacional será utilizado para o diagnóstico de defeitos de desenvolvimento do esmalte (FDI, 1992).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcoeli Silva de Moura - Coordenador / Mikaelle Claro Costa Silva - Integrante / Lucia de Fátima Almeida de Deuus Moura - Integrante / Teeresinha Soares Pereida Lopes - Integrante / Marina de Deus Moura de Lima - Integrante / Ananda Souza Pereira - Integrante / Dina Isabel Mendes Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Piauí - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Impacto da fluoretação da água de abastecimento público sobre a saúde bucal
Descrição: A fluoretação da água de abastecimento público foi a medida pioneira de utilização de fluoretos para o controle da cárie dentária na década de 1940. A partir de então, outras formas de uso foram desenvolvidas tais como soluções para bochecho, géis, vernizes, dentifrícios ampliando o acesso da população aos benefícios dos fluoretos. Diante da disponibilidade de amplas fontes questiona-se a necessidade de manutenção da fluoretação de águas. OBJETIVO: Esta pesquisa tem como objetivo avaliar o impacto da fluoretação da água de abastecimento público sobre os índices de cárie, fluorose dentaria, má oclusão e perda dentária em crianças, adolescentes e adultos. MÉTODOS: Os indivíduos serão avaliados em creches e escolas de bairros abastecidos ou não com água fluoretada em Teresina, Piauí, Brasil. Serão formados dois grupos: ?Grupo não exposto? e  ?Grupo exposto?. Os indivíduos deverão ter mesmo perfil sócio demográfico em ambos grupos, nas mesmas faixas etárias. Serão pareados bairros periféricos do município que não são abastecidos com água fluoretada com seus respectivos vizinhos que possuam fluoretação de águas. A cárie dentária será mensurada pelo índice CPO-D para a dentição permanente e ceo-d para dentição decídua. A fluorose dentária será determinada pelo índice Thylstrup-Fejerskov (TF ? Fejerskov et al., 1994). A presença de má oclusão será classificada segundo o Dental Aesthetic Index (DAI) (Índice de Estética Dental) para dentição permanente; A oclusão na dentição decídua será avaliada utilizando-se o Índice de Foster e Hamilton (FOSTER; HAMILTON, 1969). A necessidade e uso de prótese dentária nos adultos será mensurada segundo a OMS (1997).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcoeli Silva de Moura - Coordenador / Mikaelle Claro Costa Silva - Integrante / Lucia de Fátima Almeida de Deuus Moura - Integrante / Marina de Deuus Moura de Lima - Integrante / Geovanna Peres de Sousa - Integrante / Carolina Nascimento Souza - Integrante / Sarah Inacio Furtado Silva - Integrante / Ravena Brito Marques - Integrante.
2014 - Atual
Impacto do treinamento teórico-laboratorial mediado por tutores no desenvolvimento de habilidades de alunos de graduação para detecção de lesões de cárie: estudo multicêntrico controlado e randomizado
Descrição: Este estudo multicêntrico tem por objetivo avaliar o impacto da
implementação do treinamento teórico-laboratorial monitorado no ensino e
treinamento para detecção de lesões de cárie entre alunos de graduação quando
comparado ao método de ensino convencional baseado em aulas teóricas
expositivas. O impacto dessa atividade de ensino-aprendizagem será medido
pela efetividade, custo-benefício, retenção de conhecimento/competências
adquiridos e aceitabilidade da atividade pelos alunos de graduação. Para isso,
quatorze centros (8 nacionais e 8 internacionais) estão envolvidos na inclusão
de sujeitos de pesquisa. Será conduzido um estudo controlado randomizado de
grupos paralelos, no qual um dos grupos receberá apenas a aula teórica
convencional, com duração entre 60 e 90 minutos e o outro, receberá a mesma
aula teórica e também um treinamento teórico-laboratorial com uma hora e meia
de duração, envolvendo exercícios e discussões baseadas na avaliação de
imagens pré-selecionadas e em exame de dentes extraídos. Os desfechos
acima serão avaliados imediatamente após a atividade didática e também em
médio e longo prazo. A título de comparação para os desfechos de longo prazo,
serão coletados dados de alunos formados em turmas que não passaram pela
experiência de treinamento, caracterizando uma etapa de estudo não
randomizada, aninhada no estudo principal. Análises estatísticas apropriadas
serão realizadas para responder as perguntas inicialmente propostas pelo
estudo. Dentro do contexto desse estudo, incluímos a vinda do Pesquisador
Visitante Especial, Prof. Kim Ekstrand. Ele será um dos coordenadores de centro
dessa pesquisa e participou do desenvolvimento e experimentação de índices
para detecção de lesões de cárie, além de ser parte integrante de um Comitê
que vem trabalhando para a universalização de um sistema para essa finalidade.
Ele contribuirá para a implementação do estudo nos centros nacionais, já que o
mesmo tem experiência não apenas no tema, mas também na didática
implementada nesse tipo de atividade, que já é praticada por ele há anos em sua
Universidade. Além disso, haverá contribuição para os alunos e programas de
pós-graduação de todas as instituições nacionais, que poderão participar de
atividades como aulas e seminários realizadas pelo professor para a
comunidade científica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) Doutorado: (9) . Integrantes: Marcoeli Silva de Moura - Integrante / Mariana Minatel Braga - Coordenador / Kim Rud Ekstrand - Integrante / Ana Carolina Magalhães - Integrante / Juliano Pelim Pessan - Integrante / Maria Augusta Bessa Rebelo - Integrante / Marina de Deus Moura de Lima - Integrante / Alessandro Diogo De Carli - Integrante / Maximiliano Sérgio Cenci - Integrante / Thatiane Larissa Lenzi - Integrante / Chung Hung Chu - Integrante / David Ricketts - Integrante.
2013 - 2017
Avaliação do uso de creme dental por crianças e relação com desenvolvimento de fluorose dentária ? Estudo prospectivo
Descrição: Dentre todos os meios de utilização de fluoretos, o uso de dentifrícios fluoretados é o mais racional, pois associa a desorganização do biofilme dental, cujo acúmulo é necessário para o desenvolvimento de doenças como as periodontais e a cárie dentária, à exposição dos dentes aos efeitos benéficos do íon flúor. A associação entre o consumo de água fluoretada e dentifrício fluoretado pode explicar o aumento da fluorose dentária, definida como uma hipomineralização do esmalte resultante da ingestão crônica de flúor durante o desenvolvimento dos dentes. Dentifrícios sem ou com concentração reduzida de flúor tem se difundido no mercado, incluindo em seus rótulos que devem ser utilizados por crianças menores de seis anos. Diante do exposto, este estudo tem por objetivo conhecer os hábitos de higiene bucal de crianças com dentição decídua, para em etapa futura do projeto avaliar a prevalência de cárie e  fluorose dentárias na dentição permanente. Esta pesquisa foi aprovada pelo Comitê de Ética em Pesquisa da UFPI (17728513.6.0000.5214). Pretende-se formar uma coorte de crianças em idade de risco para o desenvolvimento da fluorose dentária. Serão selecionadas crianças com idade de entre 24 a 48 meses, recrutadas em creche/escola pública ou particular, na cidade de Teresina, Piauí, Brasil. Os pais ou responsáveis serão convidados a participar e a aceitação será formalizada pela assinatura do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE), de acordo com a resolução 466/12. Inicialmente os responsáveis responderão questionário contendo aspectos sócio demográficos, histórico de saúde, hábitos dietéticos e de higiene bucal. Em seguida será simulada a escovação dentária da forma como ocorria em casa e os dentes da criança serão examinados para avaliação de cárie dentária utilizando-se o índice ceod (número de dentes cariados, extraídos por carie e obturados). A ingestão de dentifrício será verificada no momento das simulações da escovação realizadas na creche/escola. Todas as crianças receberão escova dental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcoeli Silva de Moura - Coordenador / Lucia de Fátima Almeida de Deuus Moura - Integrante / Marina de Deuus Moura de Lima - Integrante / Maria Hellen Samia Fortes Brito - Integrante / Natália Sousa Leite Brito - Integrante / Camila Siqueira Silva Coelho - Integrante / Milena Andrade Furtado Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Capacitação de professores e alunos de escolas estaduais sobre condutas  de urgência a serem adotadas em casos de traumatismos dentários
Descrição: Traumatismos dentários são situações frequentes em crianças e adolescentes. Em alguns países, tais lesões chegam a suplantar a ocorrência de doenças bucais persistentes, como a cárie dentária e doenças periodontais. O conhecimento de professores da rede pública de educação com relação a atitudes de urgência que devem tomar com relação a lesões dentárias é bastante rudimentar e a literatura sugere recursos no sentido de investir na formação e capacitação desses profissionais, tendo em vista que o prognóstico do tratamento de dentes traumatizados é diretamente relacionado às atitudes tomadas no momento em que o trauma ocorreu. O projeto tem como objetivo capacitar dois professores bolsistas de escolas de ensino médio da Rede Estadual de Ensino sobre atitudes de urgência que devem ser adotadas frente a traumatismos dentários que podem ocorrer no âmbito escolar e estes, capacitarão outros professores e alunos da rede. Os professores bolsitas serão treinados e capacitados pela equipe de professores do curso de Odontologia da UFPI, através de aulas teórico-práticas com simulação de vivências de traumas e grupos de discussão além de participarem de oficinas para confecção de folhetos educativos, cartazes e álbuns seriados sobre atitudes de urgência que professores devem adotar frente aos traumatismos dentários. Após capacitação dos professores bolsistas, estes serão deslocados para as unidades escolares selecionadas onde ministrarão aulas teóricas para outros professores e coordenarão grupos de discussão sobre os assuntos. Após a etapa de capacitação, os professores das unidades de ensino deverão ministrar oficinas para escolares do ensino fundamental e médio. Serão distribuídos para todos os alunos e seus responsáveis das unidades de ensino, folhetos educativos construídos colaborativamente por todos os envolvidos com recursos de arte e educação popular em saúde, contendo informações sobre procedimentos de urgência que devem ser adotados frente a traumatismos dentários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcoeli Silva de Moura - Integrante / Lucia de Fátima Almeida de Deuus Moura - Coordenador / Otacílio Batiista de Sousa Nétto - Integrante / Ellen Maria Matos de Andrade - Integrante / Marina de Deus Moura de Lima - Integrante / Keren Hapuque Oliveira Silva - Integrante / Maria Carolina Sousa Melo - Integrante / Mayra Isaura de Moura - Integrante / Luisa Gardene de Holanda Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Piauí - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Conhecimento sobre fluoretação da água de abastecimento público e consumo de água mineral em Teresina ? PI
Descrição: Objetivo: Avaliar o conhecimento sobre a fluoretação da água e sua importância no controle da cárie dentária, bem como o consumo de água mineral pela população de Teresina, Piauí. Métodos: Foram entrevistados chefes de famílias das classes A1, A2, B1, B2 e C1. Como instrumento de coleta de dados foi utilizado formulário estruturado com perguntas abertas e fechadas. Resultados: Participaram 300 chefes de família, dos quais 76% eram do sexo masculino, com predomínio da faixa etária de 41 e 50 anos (29,33%) e classe social C1 (46%). A maioria da população de Teresina-PI consome água de abastecimento público (78%) e não tem conhecimento sobre a fluoretação da mesma (93%).  Pequena parcela da população de Teresina opta pelo consumo de água mineral (14%). Conclusão: A partir desses dados, pode-se concluir que uma minoria da população tem conhecimento sobre a fluoretação da água e pequena parcela consome água mineral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcoeli Silva de Moura - Coordenador / Lucia de Fátima Almeida de Deuus Moura - Integrante / Marina de Deuus Moura de Lima - Integrante / Aleexandre Henrique de Melo Simplicio - Integrante / Maria Hellen Samia Fortes Brito - Integrante / Anaide Melo Portela - Integrante / Ana Vitória Soares Pacheco - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Avaliação do nível de satisfação dos pais ou responsáveis de crianças atendidas em um programa odontológico de atenção materno infantil
Descrição: Avaliar é diagnosticar e mudar uma realidade a fim de intervir e aperfeiçoá-la tornando-se um instrumento de mudança para que os serviços de saúde cumpram padrões mínimos de qualidade e que atendam às reais necessidades da população. A opinião dos usuários quanto à qualidade da atenção é considerada de extrema relevância quando se busca avaliar esses serviços, pois são os beneficiados por projetos e ações em saúde. Este trabalho tem por objetivo apresentar o sistema de avaliação implantado para avaliar o nível de satisfação dos pais e/ou responsáveis das crianças que frequentam um programa odontológico de atenção materno-infantil. Esta pesquisa foi realizada no consultório onde funciona o Programa Preventivo para Gestantes e Bebês (PPGB), projeto de extensão universitária da Universidade Federal do Piauí. Os pais e/ou responsáveis que aceitaram participar assinaram o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE). Foi utilizado um questionário para avaliação da satisfação do atendimento, aplicado durante seis meses (outubro de 2013 a março de 2014), contendo questões relativas à percepção dos mesmos logo após cada atendimento. As questões eram estruturadas com as respostas categorizadas em ?sim ou não? e  em escala (ótimo, bom, regular, ruim, péssimo). Paralela à aplicação do questionário, foi utilizado outro instrumento de avaliação, composto por uma escala visual. Foram confeccionadas cinco caixas de madeira nas quais estavam representadas: (1) Localização; (2) Acolhimento; (3) Ambiente do Atendimento; (4) Qualidade do Atendimento; (5) Importância do Serviço. Estavam disponíveis para avaliação fichas com formato de rostos simbolizando  ?ótimo?, ?regular? e ?ruim?. Foram realizados 830 atendimentos no PPGB no período da pesquisa e aplicados 569 (68,5%) questionários. Dos 261 (31,4%) atendimentos que não geraram questionários, 65 (24,9%) foram relativos a pais que traziam seus filhos para realizar restaurações no PPGB e faziam retornos semanais ao programa e o restante (196-75,1%) não aceitou responder o questionário porque estavam com bebês recém-nascidos ou apressados para outros compromissos. Dos que participaram 82,4% eram do gênero feminino, com idade entre 19-30 anos (46,7%) e mãe (76,1%) das crianças atendidas no PPGB. A partir dos dados coletados, pôde-se concluir que os pais e/ou responsáveis estão satisfeitos com o serviço prestado no PPGB e a escala de avaliação visual é facilmente assimilada pela população que busca o atendimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcoeli Silva de Moura - Coordenador / Teresinha Soares Pereira Lopes - Integrante / Lucia de Fátima Almeida de Deuus Moura - Integrante / Marina de Deuus Moura de Lima - Integrante / Otacílio Batiista de Sousa Nétto - Integrante / Priscila Ferreira Torres - Integrante / Kamilla Rhianne de Sousa Carvalho Cunha - Integrante / Thaís de Alencar Araripe - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - Atual
Avaliação do Tratamtento Restaurador Atraumático (ART)  na Estratégia Saúde da FAmília de Teresina-PI
Descrição: A cárie dentária é a doença crônica mais comum da infância. Levantamento epidemiológico realizado nas creches municipais de Teresina, Piauí constatou que a doença se manifesta precocemente e 55% das crianças apresentam lesões cariosas cavitadas evidenciando falta de acesso à serviços de saúde. O Tratamento Restaurador Atraumático (ART) é uma abordagem contemporânea para a cárie na qual a remoção do tecido cariado é realizada com instrumentos manuais e o dente restaurado com cimento de ionômero de vidro (CIV). Este estudo tem por objetivo avaliar o conhecimento e atitudes dos cirurgiões-dentistas (CDs) da Estratégia Saúde da Família de Teresina, Piauí sobre o ART; capacitá-los para realizar o ART no âmbito da saúde da família e avaliar um CIV comercializado para ART disponível no mercado nacional que ainda não foi testado clinicamente. Todos os CDs serão entrevistados e capacitados e para avaliação do CIV será selecionado um conglomerado de creches de uma zona administrativa do município de Teresina. As crianças de dois a seis anos receberão escova e serão treinadas para a higiene bucal. Após a escovação serão avaliadas e as portadoras de lesões cavitadas em dentina indicadas para técnica ART participarão de um ensaio clínico randomizado envolvendo dois CIV.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcoeli Silva de Moura - Coordenador / Lucia de Fátima Almeida de Deuus Moura - Integrante / Marina de Deuus Moura de Lima - Integrante / Otacílio Batiista de Sousa Nétto - Integrante / Josué Júnior Araujo Pierote - Integrante / Maria Hellen Samia Fortes Brito - Integrante / Priscila Ferreira Torres - Integrante / Larissa Campos Rodrigues Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Piauí - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - Atual
Terapia Pulpar em Dentes Decíduos
Descrição: A meta de terapias pulpares em dentes com polpas necróticas é eliminação da microbiota no interior dos canais radiculares. A morfologia do sistema canais de molares decíduos é bastante complexa, dificultando a execução de terapias pulpares. Outros fatores a serem considerados são a idade das crianças e o processo de rizólises irregulares, que não é determinado através de exames radiográficos e que colocam em risco a região periodontal e/ou o folículo do germe do dente permanente sucessor durante a fase de instrumentação. Diante das dificuldades expostas, terapias alternativas foram desenvolvidas preconizando a manipulação restrita à câmara pulpar, tomando como principio ações farmacológicas de medicamentos capazes de promover desinfecção dos canais radiculares à distância. Dentre estas terapias, destaca-se a utilização de pastas obturadoras contendo antibióticos na composição. Em 1967, Cappiello sugeriu o uso de uma pasta composta por antibióticos, sem instrumentação de canais e colocada na embocadura dos canais radiculares. A pasta é composta por cloranfenicol, tetraciclina, óxido de zinco e eugenol como veículo - pasta CTZ. A vantagem dessa técnica é não preconizar a instrumentação de canais radiculares. O presente projeto tem como objetivo estudar ações antimicrobianas da pasta CTZ em diversas situações, por meio de análises microbiológicas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcoeli Silva de Moura - Integrante / Lucia de Fátima Almeida de Deuus Moura - Coordenador / Marina de Deuus Moura de Lima - Integrante / Jessa Iashmin Alcobaça Gomes Machado - Integrante / Heloísa Clara Santos Sousa - Integrante / Raissa Quaresma Tobias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Piauí - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Impacto dos defeitos de desenvolvimento do esmalte dentário na qualidade de vida de pré-escolares
Descrição: Defeito de desenvolvimento do esmalte (DDE) é uma anomalia de desenvolvimento provocada pela interrupção da formação do esmalte. Clinicamente caracteriza-se pela alteração quantitativa e/ou qualitativa do esmalte. Estudos recentes têm apontado altas prevalências dessas alterações (19,7 a 76,9%) e a ocorrência destes defeitos têm sido associados com várias alterações bucais, inclusive a cárie dentária. Diante das consequências provocadas pelo DDE, questões têm sido abordadas relacionando estes defeitos à qualidade de vida. São poucos os estudos que abordaram a etiologia e prevalência dos defeitos de desenvolvimento do esmalte dentário na dentição decídua. O objetivo deste estudo é avaliar o impacto dos defeitos de desenvolvimento do esmalte na qualidade de vida de criançcas. Trata-se de estudo observacional. A população será constituída por pré-escolares com idade de 5 anos, matriculados em instituições públicas e particulares do município de Teresina-PI que apresentarem dentição decídua completa. Após cálculo amostral, determinou-se que a amostra será constituída por 602 crianças. Serão coletados dados sóciodemográficos, aplicado um questionário de qualidade de vida validado (PedsQL) e realizado exame clínico intra-bucal (Índice DDE e ceo-d) para a avaliação da cárie e dos defeitos de desenvolvimento do esmalte. O conhecimento da epidemiologia dos defeitos de esmalte, assim como o impacto destes sobre a qualidade de vida faz-se necessário para que medidas direcionadas sejam tomadas, e para que haja um monitoramento do ambiente e dos fatores e risco associados... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcoeli Silva de Moura - Integrante / Lucia de Fátima Almeida de Deuus Moura - Integrante / Laynna Marina Santos Lima - Integrante / Priscila Figueiredo Cruz - Integrante / Natália Silva Andrade - Integrante / Marina de Deus Moura de Lima - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Piauí - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2018
Ingestão de Flúor por Crianças em Região Tropical
Descrição: Para contemplar o binômio risco (evitar a fluorose dentária) e benefício (prevenir a cárie dentária) é necessário que a concentração de flúor na água seja mantida em níveis ótimos. Essa concentração tem sido calculada com base nas médias das temperaturas máximas, estabelecidas para países temperados, e em regiões tropicais frequentemente as temperaturas máximas situam-se acima do limite máximo proposto. Este estudo tem por objetivo determinar a ingestão total diária de flúor, através da dieta e dentifrício fluoretado, em crianças residentes em uma cidade de clima tropical. O presente estudo foi delineado como transversal. Serão selecionadas 70 crianças com idade de entre 30 a 48 meses, residentes de Teresina-Piauí, Brasil, município com água fluoretada ajustada a 0,7 ppm (variação de 0,6 a 0,8 ppm) de acordo com a legislação brasileira. Esta faixa etária foi escolhida considerando o período crítico para o desenvolvimento de fluorose dentária esteticamente indesejável em dentes permanentes anteriores. As crianças frequentam creche pública no período de 7:00 às 17:00 horas. A ingestão de fluoreto da dieta será monitorada pelo método de dieta duplicada (líquidos e sólidos), durante três dias, sendo dois dias na semana e um no final de semana. O flúor ingerido a partir do dentifrício será determinado subtraindo a quantidade de fluoreto recuperado após a escovação do montante inicialmente colocado na escova de dente da criança. As análises de flúor serão realizadas utilizando um eletrodo de flúor íon-específico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcoeli Silva de Moura - Coordenador / Lucia de Fátima Almeida de Deuus Moura - Integrante / Marina de Deuus Moura de Lima - Integrante / Jaaime Aparecido Cury - Integrante / Carolina Veloso Lima - Integrante / Josué Júnior Araujo Pierote - Integrante / Helleny Alves de Santana Neta - Integrante / Priscila Ferreira Torres - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2015
Condições de saúde bucal e necessidades de tratamento de indivíduos com hipomineralização de molares e incisivos
Descrição: Este projeto objetiva determinar as condições bucais e necessidades de tratamento de escolares com hipomineralização de molares e incisivos em Teresina-PI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcoeli Silva de Moura - Integrante / Lucia de Fátima Almeida de Deuus Moura - Integrante / Neusa Barros Dantas Neta - Integrante / Marina de Deus Moura de Lima - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Ação antimicrobiana da Pasta CTZ
Descrição: O objetivo do presente estudo é comparar o efeito antimicrobiano das pastas CTZ e de hidróxido de cálcio, usadas em terapias pulpares de dentes decíduos, através de métodos experimentais, sobre micro-organismos presentes em canais radiculares destes dentes. Para o teste de contato direto, pontas de papel absorventes serão contaminadas através da penetração em canais radiculares de dentes decíduos com polpa necrosada e presença ou não de fístulas, de crianças atendidas na clínica odontológica infantil da UFPI. As pontas de papel serão imersas nas pastas obturadoras por 1, 24, 48 e 72 h e posteriormente imersas em Letheen Broth (LB), seguido de incubação a 37ºC por 48 h. Um inóculo de 0,1 mL obtido do LB será transferido para 7 mL de BHI, sobre as mesmas condições de incubação e o crescimento microbiano será avaliado. Outro procedimento será realizado paralelamente, em que amostras dessas pontas de papel serão imersas em solução de transporte Ringer-pras, sob fluxo de nitrogênio e transportadas ao laboratório. Serão realizados procedimentos de diluição e inoculação em meios próprios para crescimento de micro-organismos mais frequentemente isolados de canais radiculares. Em seguida será feita incubação a 37ºC por até sete dias para determinação dos tipos bacterianos presente nos canais radiculares, com isolamento, identificação e preservação das amostras isoladas. Para o teste de difusão em ágar, os micro-organismos isolados e caracterizados na etapa anterior serão utilizados para os testes in vitro de susceptibilidade às pastas testadas. Placas de Petri com 20 mL de ágar apropriado para o crescimento de cada amostra isolada, serão inoculadas com 0,1 mL da suspensão microbiana, utilizando-se de swab esterilizado, semeando-as de modo confluente no meio. Serão feitas cavidades em cada placa de ágar testada e estas serão preenchidas com uma das pastas obturadoras. As placas serão incubadas a 37ºC na atmosfera adequada e observadas a cada 24 horas por até 96 horas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcoeli Silva de Moura - Integrante / Lucia de Fátima Almeida de Deuus Moura - Coordenador / Ellen Maria Matos de Andrade - Integrante / Francisca Lúcia de Lima - Integrante / Heloísa Clara Santos Sousa - Integrante / Raissa Quaresma Tobias - Integrante / Marina de Deus Moura de Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Cárie e Fluorose na Dentição Permanente de Crianças Portadoras de Cárie Severa da Infância
Descrição: Avaliar prevalência e severidade de cárie e fluorose na dentição permanente de crianças que foram portadoras de cárie severa da infância (s-ECC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcoeli Silva de Moura - Coordenador / Lucia de Fátima Almeida de Deuus Moura - Integrante / Marina de Deuus Moura de Lima - Integrante / Danila Lorena Nunes dos Santos - Integrante / Marcela Cristina de Sousa Quaresma - Integrante / Tiago Viana Moita Carvalho - Integrante.
2012 - 2013
Prevalência de Fluorose Dentária em Escolares de Teresina-PI
Descrição: Com a redução dos índices de cárie dentária a atenção dos pesquisadores e profissionais tem se voltado para a fluorose dentária, que é resultado da ingestão de flúor durante a formação dos dentes. Do ponto de vista da vigilância em saúde, é importante assegurar máximo beneficio e risco mínimo. Desta forma este estudo tem por objetivo avaliar a prevalência e severidade da fluorose em escolares de 12 a 14 anos, expostos à água fluoretada desde o nascimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcoeli Silva de Moura - Coordenador / Marina de Deuus Moura de Lima - Integrante / Danila Lorena Nunes dos Santos - Integrante / Pablo Renan Ribeiro Barbosa - Integrante / Neusa Barros Dantas Neta - Integrante.
2012 - 2013
Hábitos de higiene bucal de crianças relacionados ao nível sócio-econômico
Descrição: Este estudo tem por objetivo avaliar os hábitos de higiene bucal de crianças e sua relação com a condição socioeconômica. Tem como objetivos específicos: 1. Conhecer a rotina de higiene bucal de bebês; 2. Determinar a quantidade de flúor ingerido durante a escovação dentária; 3. Avaliar a eficácia da escovação realizada pelos pais; 4. Verificar a influencia da condição socioeconômica nos hábitos de higiene bucal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcoeli Silva de Moura - Coordenador / Lucia de Fátima Almeida de Deuus Moura - Integrante / Marina de Deuus Moura de Lima - Integrante / Carolina Veloso Lima - Integrante / Josué Júnior Araujo Pierote - Integrante / Helleny Alves de Santana Neta - Integrante.
2012 - 2013
Influência da higienização prévia à erupção dentária na ocorrência de cárie nas dentaduras decídua e permanente.: um estudo longitudinal.
Descrição: Há recomendação que a boca do bebê seja limpa com fralda e água filtrada desde o nascimento. Entretanto a influência da limpeza da cavidade bucal previamente a erupção dentária ainda não investigada na literatura como fator de proteção para cárie na infância e adolescência. Em vistas do exposto, o objetivo do presente estudo longitudinal é avaliar a influencia da higienização antes da erupção dentária na prevalência e severidade da cárie nas dentaduras decídua e permanente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcoeli Silva de Moura - Coordenador / Lucia de Fátima Almeida de Deuus Moura - Integrante / Marina de Deuus Moura de Lima - Integrante / Danila Lorena Nunes dos Santos - Integrante / Marcus Venicius Muniz Cerqueira - Integrante / Leonardo de Brito Machado - Integrante.
2010 - 2012
Avaliação da concentração do íon flúor em água de abastecimento público
Descrição: A concentração de fluoreto na água de abastecimento publico deve ser mantida dentro de uma faixa ideal para contemplar o binômio riscos / benefícios dessa medida de saúde publica. Assim, o objetivo deste estudo será monitorar, mensalmente, a concentração de fluoreto na água de abastecimento público de municípios piauienses, bem como validar a importância do heterocontrole. Para a coleta das amostras, serão selecionados aleatoriamente cinco bairros representativos das cinco regiões que compõem os municípios contemplados com fluoretação da água. As coletas serão realizadas, mensalmente, no período de vigência da pesquisa, e as análises serão feitas utilizando-se eletrodo específico, acoplado a analisador de íons. Serão consideradas dentro da faixa ideal as amostras com concentração entre 0.6 e 0.8 ppm F.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcoeli Silva de Moura - Coordenador / Alexandre Henrique de Melo Simplício - Integrante / Lúcia de Fátima Almeida de Deus Moura - Integrante / Jaime Aparecido Cury - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Piauí - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Avaliação das condutas dos pediatras de Teresina-PI em relação à saúde bucal
Descrição: Sugere-se que a primeira consulta odontológica da criança seja realizada por volta dos seis meses de idade, para que possam ser iniciadas ações educativas aos pais, objetivando a prevenção da instalação das doenças bucais. Entretanto, ainda se observa que os pais procuram tardiamente o odontopediatra para o acompanhamento de seus filhos. Diante disso, torna-se evidente a necessidade de um conhecimento mínimo e atualizado dos médicos pediatras acerca de saúde bucal. Assim, o papel do médico como provedor primário de educação em saúde bucal e como auxiliar do cirurgião-dentista na manutenção da saúde bucal das crianças durante os primeiros anos de vida deve refletir a advertência aos pais sobre dieta, práticas de higiene bucal, sistemas de suplementação de flúor e quanto aos efeitos dos hábitos de sucção.
O presente trabalho tem por objetivo avaliar as condutas dos pediatras de Teresina-PI em relação à saúde bucal de bebês e crianças. Tem como objetivos específicos: 1. Avaliar o conhecimento dos médicos pediatras sobre a importância do aleitamento materno para o desenvolvimento da criança e a época do desmame; 2. Avaliar o entendimento dos pediatras sobre a cárie dentária; 3. Estimar o saber dos médicos acerca da importância do uso de fluoretos e seu mecanismo de ação na cavidade bucal; 4. Avaliar as informações dos pediatras sobre higiene bucal para o paciente bebê; 5. Avaliar as informações dos médicos acerca das conseqüências negativas da amamentação artificial e hábitos de sucção não-nutritivos (sucção de dedo e chupetas); 6. Enfatizar a importância da interação entre pediatras e odontopediatras na promoção de saúde bucal para os pacientes bebês.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcoeli Silva de Moura - Coordenador / Lúcia de Fátima Almeida de Deus Moura - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Avaliação do efeito da fluoretação da água de abastecimento público sobre os índices de cárie e fluorose dentárias em crianças de cinco e 12 anos
Descrição: Teresina tem apenas uma Estação de Tratamento de Água (ETA) e a AGESPISA (Água e Esgotos do Piauí S/A) é o órgão responsável pelo funcionamento da ETA. A água da cidade teve sua fluoretação iniciada no ano de 1978 utilizando-se fluorsilicato de sódio. Em 1986, a fluoretação foi interrompida sendo reiniciada em agosto de 1997 utilizando-se o ácido fluorsilícico (Moura et al., 2005).  A distribuição da água para a população teresinense ocorre por meio do armazenamento em vários reservatórios distribuídos pela cidade. Alguns bairros da periferia da cidade não estão interligados com a rede de distribuição da ETA. Nesses bairros, a água é captada de poços tubulares, clorada e distribuída à população. Portanto, nesses bairros a população está privada do benefício da fluoretação da água. São exemplos: Santa Maria da Codipi, Pedra Mole, Todos os Santos, Esplanada e Porto Alegre. Este estudo tem por objetivo avaliar o efeito da fluoretação da água de abastecimento público sobre os índices de cárie e fluorose dentarias em crianças de cinco e 12 anos de idade de bairros abastecidos ou não com água fluoretada em Teresina-PI. Tem como objetivos específicos: 1. Determinar o índice de dentes cariados, perdidos por cárie e obturados nas dentições decídua (ceod) e permanente (CPOD) em crianças de bairros com e sem fluoretação da água; 2. 	Determinar a necessidade de tratamento odontológico para os dentes cariados em crianças de bairros com e sem fluoretação da água; 3. Definir a intensidade e o grau de severidade da fluorose presente nas crianças em crianças de bairros com e sem fluoretação da água; 4 Comparar a prevalência das condições acima do grupo experimental com o controle em crianças de bairros com e sem fluoretação da água.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcoeli Silva de Moura - Coordenador / Lúcia de Fátima Almeida de Deus Moura - Integrante / Karoline Rocha e Silva - Integrante / Najara Raquel Paz Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Piauí - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Perfil das Gestantes atendidas no Programa Preventivo para Gestantes e Bebês
Descrição: Este trabalho tem por objetvo geral avaliar o perfil das gestantes atendidas no Programa Preventivo para Gestantes e Bebês após seis anos de implantação do atendimento às gestantes dentro do referido projeto de extensão. E como objetivos específicos: 1. Caracterizar o perfil sócio-demográfico das gestantes atendidas no PPGB; 2. Determinar a severidade da cárie dentária por meio da aplicação do índice CPO-D (dentes cariados, perdidos por cárie e obturados); 3. Determinar o Índice de Sangramento Gengival (ISG); 4. Avaliar a ocorrência de doença periodontal durante a gestação; 5. Determinar as necessidades de tratamento restaurador / reabilitador para as lesões de cárie; 6. Avaliar a freqüência de tratamentos concluídos (TC) nas gestantes; 7.	Avaliar o grau de satisfação das gestantes com o atendimento recebido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcoeli Silva de Moura - Coordenador / Lúcia de Fátima Almeida de Deus Moura - Integrante / Karoline Rocha e Silva - Integrante / Najara Raquel Paz Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Fluorose Dentaria em crianças que frequentaram um programa odontológico de atenção materno-infantil
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo geral determinar a prevalência de fluorose dentária em crianças que freqüentaram um programa odontológico de atenção materno-infantil. E como objetivos específicos: 1. Definir a intensidade e o grau de severidade da fluorose presente nas crianças; 2. Comparar a prevalência de fluorose do grupo experimental com o controle; 3. Avaliar a correlação entre tempo de amamentação e fluorose dentária; 4. Avaliar correlação entre número de escovações diárias e fluorose dentária; 5. Correlacionar cárie e fluorose dentárias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcoeli Silva de Moura - Coordenador / Lúcia de Fátima Almeida de Deus Moura - Integrante / Mayana Monteiro de Carvalho - Integrante / Mikaelle Claro Costa Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Piauí - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Avaliação da saúde bucal de crianças assistidas pelas creches da Prefeitura Municipal de Teresina-PI.
Descrição: O objetivo desta pesquisa foi avaliar a saúde bucal das crianças assistidas pelas creches da Prefeitura Municipal de Teresina ? PI. Foram selecionadas 300 crianças, de ambos os gêneros, com idades entre 2 a 6 anos. Para seleção da amostra foram realizados três sorteios, o primeiro selecionou as creches divididas por zonas; o segundo selecionou as turmas e o terceiro as crianças que foram examinadas. O exame foi realizado na própria creche, na posição ?joelho a joelho?, sob luz natural indireta e escovação prévia. Os responsáveis  foram entrevistados com relação aos hábitos da criança e fatores sociais.  Foi aplicado o índice ceod sem e com acréscimo de manchas brancas ativas. Os resultados mostraram que 165 (55%) crianças apresentaram ceod>0. A média do índice ceod e percentuais de crianças livres de cárie para a idade de 2 anos foi de 0,1 (93,75%); aos 3 anos, 2,1 (51,51%); aos 4 anos, 2,9 (41,52%); aos 5 anos, 2,8 (29,03%); e aos 6 anos, de 3,6 (40%).  O fator cariado (c) foi prevalente em todas as idades. Quando foram acrescentadas ao índice ceod lesões de mancha branca ativas, houve um aumento de 5% para crianças com atividade e/ou experiência anterior de cárie. 70,7% das crianças moram com pai e mãe e têm a mãe como cuidadora. 43,6% realizam higiene bucal duas vezes ao dia e 49,3% das práticas de higiene bucal são feitas por criança e adulto juntos e, apenas adulto 41,4%. 47,95 recebem ajuda de programas sociais do governo federal. Pode-se concluir que A média do índice epidemiológico ceo-d encontrada para crianças de Teresina, com a idade entre 24-83 meses, tem concordância com vários estudos. Quando há inclusão das lesões de mancha branca ativas ao índice ceo-d, observa-se um aumento da média do índice em todos os grupos estudados. Houve prevalência do fator cariado em todos os grupos e a maior necessidade de tratamento foi a de restaurar uma face. É de extrema importância o controle do biofilme dentário uma vez que o sangramento gengival é provocado por sua. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcoeli Silva de Moura - Coordenador / Lúcia de Fátima Almeida de Deus Moura - Integrante / Ingrid Quaresma Diniz - Integrante / Karla Uchoa Barros - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Piauí - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Avaliação da Técnica Restauradora Atraumática Modificada em crianças menores de 48 meses.
Descrição: O objetivo desta pesquisa foi avaliar o desempenho clínico de restaurações ART (tratamento restaurador atraumático) modificadas em crianças portadoras de Cárie Precoce da Infância (ECC) atendidas no Programa Preventivo para Gestantes e Bebês (PPGB). Setenta e nove (79) crianças participaram da pesquisa, nas quais foram realizadas 398 restaurações. As crianças foram atendidas na posição joelho-a-joelho, sob luz artificial de teto auxiliado por foco de luz. A modificação na técnica consistiu na utilização de cimento de ionômero de vidro modificado por resina (CIVMR). As restaurações foram avaliadas em intervalo de 3 meses, utilizando espelho clinico e sonda CPI (Índice Periodontal Comunitário) e os critérios utilizados foram: necessidade de reparo, número de faces restauradas, alterações de cor e grau de aceitação da técnica pela criança. Os dados obtidos foram anotados em ficha clínica e digitados em planilhas do programa Excel® e avaliados pelo Programa BioEstat Versão 5.0. Utilizou-se os testes Qui-quadrado, Wilcoxon e Friedman. Estabeleceu-se nível de significância de 5%. Das 398 restaurações realizadas, 230 foram reavaliadas com 3 meses, 178 com 6 meses, 124 com 9 meses, 103 com 12 meses. A partir da análise dos dados pôde-se concluir que: os índices de novas lesões de cárie nas crianças não aumentaram significativamente durante o estudo, entretanto o desempenho clínico das restaurações ART foi baixo, 56,3% não apresentaram necessidade de reparo. O número de faces envolvidas influenciou diretamente no desempenho clínico do ART e alterações de cor significativas foram observadas a partir de 9 meses. A maioria dos pacientes aceitou bem a técnica restauradora atraumática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcoeli Silva de Moura - Coordenador / Lúcia de Fátima Almeida de Deus Moura - Integrante / Lorena Bastos Lima Verde Nogueira - Integrante / Gregório Antonio Soares Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Aleitamento Materno Prolongado e Cárie Precoce da Infância
Descrição: Esta pesquisa teve por objetivo avaliar a relação entre aleitamento materno prolongado e cárie precoce da infância. O universo estudado consistiu de 51 crianças participantes do Programa de Extensão da UFPI ?Programa Preventivo para Gestantes e Bebês - PPGB? que funciona no Instituto de Perinatologia Social do Piauí, em Teresina ? PI.  As crianças foram selecionadas entre os meses de agosto de 2005 e julho de 2006. A partir da análise dos resultados pode-se concluir que: a. Do total de crianças com aleitamento materno prolongado, metade delas desenvolveu cárie precoce da infância;
b. As crianças apresentaram em média 2,1 dentes acometidos por cárie, média essa que aumentou para 4,32 se consideradas apenas as crianças com cárie;
c. Do grupo que desenvolveu a doença houve predominância de outros fatores predisponentes como: criança com maior idade, início da higiene bucal em idade mais tardia, não aceitação da escovação pela criança, uso concomitante de mamadeira, amamentação em livre demanda tanto no período noturno quanto diurno, freqüência de ingestão de sacarose e ingestão de guloseimas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcoeli Silva de Moura - Coordenador / Lúcia de Fátima Almeida de Deus Moura - Integrante / Ana Paula de Melo Simplício - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Piauí - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Fluorose Dentária em escolares de Teresina-PI
Descrição: Esta pesquisa teve como objetivo determinar a prevalência e severidade de fluorose dentária em escolares de 12 anos da cidade de Teresina, PI, Brasil. Foram selecionados aleatoriamente 374 escolares da rede municipal de ensino. Os exames cínicos foram realizados nas unidades escolares por um cirurgião-dentista calibrado (Kappa = 0,79) sob luz natural com as crianças sentadas em carteiras escolares. Os dentes foram limpos e secos com gaze e em seguida foi  aplicado  o índice TF para  determinar a presença e/ou severidade de fluorose dentária. Os escolares foram questionados quanto ao número de escovações diárias, última visita ao dentista e satisfação em relação à aparência do sorriso.  A prevalência de fluorose foi 61,5%, e não houve diferença entre gêneros (p> 0.05).  A maioria das crianças apresentou TF = 1 (70,9%), e os casos mais severos  TF = 4 (1,7%). O dente menos afetado foi o primeiro molar e os mais afetados foram premolares, segundos molares e incisivos superiores. Apenas 5% dos escolares nunca haviam visitado cirurgião-dentista e 63% o fizeram no ano anterior. Quanto à freqüência de escovação,  30,3% das crianças afirmaram escovar os dentes duas  vezes ao dia e 57,5% três vezes. A fluorose dentária, nos graus de severidade encontrados, não teve impacto na satisfação com a aparência do sorriso. A prevalência de fluorose foi alta entre os escolares da rede municipal de ensino, com grau de severidade baixo, fato que sugere que a fluorose dentária não caracteriza um problema de saúde pública na amostra avaliada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcoeli Silva de Moura - Coordenador / Lúcia de Fátima Almeida de Deus Moura - Integrante / Luciene de Moura Alves - Integrante / Marianne Ribeiro Paes de Castro - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Piauí - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2016
Consumo de açúcar extrínseco e experiência de cárie da infância à adolescência
Descrição: O consumo de açúcar está relacionado à ocorrência de cárie dentária, mas poucos são os estudos prospectivos que investigaram o efeito da dieta sobre a doença na transição da infância para a adolescência. Este estudo de coorte avaliou a relação entre dieta e cárie em adolescentes de uma Instituição de Ensino Privada de Teresina, Piauí, Brasil submetidos a alto consumo de açúcar na infância. Na primeira fase, 220 crianças de três a cinco anos foram examinadas utilizando ceo-d para avaliação de cárie dentária. Os pais responderam um Questionário de Frequência de Consumo de Alimentos e outro sobre os cuidados de higiene bucal. Além disso, os pesquisadores fizeram o registro dos alimentos consumidos no lanche escolar. Após 10 anos, os mesmos indivíduos foram avaliados. O exame dentário foi realizado por um único examinador (Kappa = 0,96), utilizando CPO-D. Da amostra inicial, 220 escolares, 176 foram reexaminados (80%). O consumo de açúcar extrínseco em casa foi semelhante nas duas fases do estudo, porém foi maior no lanche escolar (p=0,011) na primeira fase. No segundo exame, houve redução de 50% no consumo diário de açúcares e aumento da frequência de escovação (p=0,011). A experiência de cárie aumentou (p=0,038), porém prevaleceu a baixa severidade. Vinte por cento das crianças livres de cárie na dentição decídua desenvolveram a doença na dentição permanente. Quanto maior o consumo de alimentos contendo açúcar ao longo da vida e o tempo decorrido da última de visita ao dentista, mais elevada foi a experiência de cárie em adolescentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcoeli Silva de Moura - Coordenador / Manoel Dias de Sousa Filho - Integrante / Lucia de Fátima Almeida de Deuus Moura - Integrante / Maria Hellen Samia Fortes Brito - Integrante / Kamilla Rhianne de Sousa Carvalho Cunha - Integrante / Kassia Lillyan Arnaldo de Sousa Messias - Integrante / Marina de Deus Moura de Lima - Integrante.
2004 - 2005
Avaliação Quantitativa da Fluoretação da Água de Abastecimento Público de Teresina, Piauí, Brasil
Descrição: O objetivo desta pesquisa foi monitorar as concentrações de flúor na água de abastecimento público de Teresina-PI-Brasil. A coleta das amostras foi mensal por o período de um ano entre 2004 e 2005. Foram selecionados aleatoriamente seis pontos de coleta de amostras de água, cinco regiões administrativas da cidade e uma proximo à Estação de Tratamento de Água (ETA), totalizando 192 amostras. As análise de fluor foram realizadas em duplicata utilizando eletrodo específico. Os resultados demonstraram que a maioria das amostras ficou abaixo da concentração ideal e apenas 7,8% das amostras coletadas apresentavam valores aceitáveis de flúor (0,60 a 0,80 ppm F) . Após 12 (doze) meses de análise, pode-se concluir que a adição de flúor à água de abastecimento público de Teresina é irregular, comprometendo o benefício de prevenção da cárie dentária para a população assistida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcoeli Silva de Moura - Coordenador / Alexandre Henrique de Melo Simplício - Integrante / Thaís Alves Elias da Silva - Integrante / Érika Silva Luz Alvarenga - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Piauí - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1