2022 - Atual
As transformações socioambientais no campos e florestas do Sul Brasil: a expansão das monoculturas (1950 a 2020)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Samira Peruchi Moretto em 14/10/2022.
Descrição: Na região Sul, no bioma da Mata Atlântica, o repovoamento e o desmatamento foram intensificados no final do século XIX e durante os dois primeiros quartéis do século XX. Com o desmatamento, houve uma redução do volume madeirável e outras atividades econômicas, como agropecuária e monoculturas de árvores exóticas, se intensificaram. O objetivo deste projeto é investigar o processo histórico das transformações socioambientais ocorrido no sul do Brasil, mais especificamente onde havia a floresta com araucária e os campos sulinos, a partir de 1950 até 2020, em função dos incentivos às práticas de introdução de monocultura em grande escala, que catalisaram a descaracterização da paisagem nos espaços onde foram introduzidas. Os gêneros escolhidos para o monocultivo nesta região se dividem em dois grupos, o primeiro composto por monocultivos voltados a silvicultura, com o eucalipto e pinus spp, para atender a indústria madeireira; o segundo grupo, composto pelo milho e posteriormente a soja, para atender a agroindústria. Projeto aprovado na Chamada CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 - Faixa A - Grupos Emergentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Gerhardt - Integrante / Marlon Brandt - Integrante / Samira Peruchi Moretto - Coordenador / Miguel Mundstock Xavier de Carvalho - Integrante / Jaime Martinez - Integrante / Elisa Perone Ferronatto - Integrante / Michely Cristina Ribeiro - Integrante / Leticia Solivo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Da terra à mesa: uma história ambiental da vitivinicultura nas Américas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eunice Sueli Nodari em 07/04/2021.
Descrição: O objetivo da pesquisa é investigar/comparar o processo histórico de desenvolvimento da vitivinicultura nas Américas, sob a perspectiva da história ambiental global. As transformações ocorridas nos aspectos socioambientais com a implantação/consolidação dos vinhedos e das vinícolas dos séculos XIX a XXI, são os eixos que nortearão a pesquisa. Considerando a importância que o vinho e os vinhedos têm em alguns países das Américas, é interessante, observar que existem poucas pesquisas na perspectiva histórica, especialmente na área de história ambiental sobre a vitivinicultura. O recorte geográfico abrange as regiões vitivinícolas do Sul do Brasil, da Província de Mendoza na Argentina e do Vale Central no Chile. Este destaque é dado, pois são as áreas onde a vitivinicultura se desenvolveu com mais força, tanto socialmente como economicamente. Os recortes geográficos são amplos, entretanto, necessários para termos um entendimento do processo de expansão da vitivinicultura numa perspectiva da história ambiental global. A influência dos Estados Unidos nas vinícolas fará parte do escopo da pesquisa. Ter uma pesquisa sólida, que coloca a história da vitivinicultura das Américas, dentro do contexto mundial, mostrando a sua importância, principalmente como uma commodity econômica e cultural, em ascensão, abrirá caminhos para novas pesquisas e atuações. 
http://vineyardsnetwork.com/environmentalhistory/. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Gerhardt - Integrante / Eunice Sueli Nodari - Coordenador / Marlon Brandt - Integrante / Samira Peruchi Moretto - Integrante / Zephyr Frank - Integrante / Juan Facundo Rojas - Integrante.
2018 - Atual
Gestão de recursos hídricos e História Ambiental: o rio Jacuí
Descrição: Pouco se conhece sobre a história das bacias hidrográficas e os usos que a água teve no passado. Esta pesquisa objetiva investigar, a partir do referenciais teóricos e metodológicos da história ambiental, a história de parte da bacia hidrográfica do alto rio Jacuí, que teve e tem expressiva importância social, econômica, ecológica e cultural para as sociedades humanas que viveram nas suas proximidades. O conhecimento científico produzido na pesquisa poderá subsidiar decisões, políticas e ações dos comitês de bacia. O recorte temporal, de 1940 a 1990, considera um período de intensas transformações socioeconômicas no planalto rio-grandense, motivadas pela colonização por imigrantes e pelo aumento da produção econômica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Gerhardt - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
A era da soja: história ambiental da sojicultura no Cone Sul (1970-2017)
Descrição: Este trabalho aborda a expansão da sojicultura no Cone Sul. O período em questão compreende o início do avanço da soja em escala comercial como alternativa ao milho (década de 1970) e a transformação do Brasil como maior produtor mundial deste grão (2017). Também, esta proposta visa a continuidade de projetos integrados como o que resultou no livro coletivo História da Fronteira Sul (2016) e eventos interinstitucionais já realizados e/ou em andamento como o evento aprovado em edital PAEP Edital Nº 09/2018. Fronteiras: III Seminário do Programa de Pós-Graduação em História da UFFS e I Encontro do Laboratório de História Ambiental: o Corredor de Soja no Cone Sul.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Gerhardt - Integrante / Marlon Brandt - Integrante / Samira Peruchi Moretto - Integrante / Jó Klanovicz - Integrante / Claiton Marcio da Silva - Coordenador / Adrian Gustavo Zarrilli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
O corredor da soja no Cone Sul: uma história ambiental comparada
Descrição: Este projeto visa a elaboração, a partir de documentação a ser coletada, de um estudo comparativo mais amplo de História Ambiental, aliando, também, História da Ciência e da Tecnologia, sobre monoculturas ?modernas?, principalmente soja (Glycine max) no Brasil, no Paraguai e na Argentina, levando em conta a própria conceituação da monocultura em termos de história ambiental (plantations), os processos de instalação de projetos agrícolas de grande escala, seus impactos socioculturais, ambientais as formas de apropriação e construção de discursos científicos e não científicos sobre elas, o papel da tecnologia na sociedade, os discursos de ?correção da natureza? e seus impactos socioambientais, as relações entre humanos e mundo natural, paisagem transformada e o uso de tecnologias de força bruta no processo de industrialização da natureza desde a segunda metade do século XX.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Gerhardt - Integrante / Samira Peruchi Moretto - Integrante / Jó Klanovicz - Coordenador / Claiton Marcio da Silva - Integrante / Adrian Gustavo Zarrilli - Integrante / Luciana Rosar Fornazari Klanovicz - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Dos vinhedos familiares às grandes empresas: a reconfiguração de paisagens no Brasil através da Vitivinicultura
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eunice Sueli Nodari em 12/10/2016.
Descrição: O presente projeto se insere no conjunto de estudos que vêm sendo realizados pelo Grupo de Pesquisa, cadastrado no CNPq, Laboratório de Imigração, Migração e Historia Ambiental da UFSC http://dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/1600952320990251, sob a coordenação da professora Eunice Nodari, assim como do Center for Spatial and Textual Analysis (CESTA) na Universidade Stanford, California, EUA, sob a direção do professor Zephyr Frank http://cesta.stanford.edu/ . O objetivo da presente pesquisa é investigar e comparar o processo histórico da transformação e reconfiguração das paisagens florestais em diferentes regiões do Brasil com a introdução da fruticultura, mais especificamente a vinicultura. No sul do Brasil um conjunto de mudanças aconteceram, principalmente, com o estabelecimento de migrantes europeus e descendentes. As transformações ocorreram desde a metade do século XIX até o presente com a substituição gradual das florestas nativas pela agricultura, pecuária, por centros urbanos, plantações de árvores exóticas como o pinus e o eucalyptus e pela fruticultura, sendo que nessa última se destaca a vinicultura que é o objeto da presente pesquisa. Para atingir os objetivos propostos estaremos utilizando as metodologias disponíveis na História Ambiental e da História Espacial (SIG). Uma análise do processo de transformação e reconfiguração dessas paisagens auxiliará na compreensão da importância socioambiental e econômica da vinicultura nas regiões onde ela foi introduzida e, principalmente como o meio ambiente foi afetado e alterado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Gerhardt - Integrante / Paulo Afonso Zarth - Integrante / João Klug - Integrante / Eunice Sueli Nodari - Coordenador / Marlon Brandt - Integrante / Samira Peruchi Moretto - Integrante / Angela Bernardete Lima - Integrante / Zenildo Bodnar - Integrante / Zephyr Frank - Integrante / Frederico Santos Soares de Freitas - Integrante.
2016 - 2019
Memórias Brasileiras - Conflitos Sociais: Bases históricas dos conflitos agrários contemporâneos no norte do Rio Grande do Sul e oeste de Santa Catarina: indígenas, quilombolas e pequenos agricultores
Descrição: O projeto de pesquisa objetiva analisar as bases históricas que configuram os conflitos pela terra, envolvendo três sujeitos sociais: indígenas, quilombolas e pequenos agricultores, nas regiões Norte do Rio Grande do Sul e Oeste de Santa Catarina, tendo o município de Passo Fundo (RS) e Chapecó (SC) como epicentros, no período contemporâneo. Entende-se que esses conflitos agrários são passíveis de compressão se interpretados como resultado de um processo histórico, marcado por mudanças implementadas entre meados do século XIX até meados do século XX nos dois estados do Brasil Meridional, atingindo a propriedade privada da terra, a prática do extrativismo e as políticas indigenistas. Trata-se de uma região que se aproxima em termos de semelhanças no que tange à ocupação, apossamento da terra, processos de colonização, presença indígena e políticas de aldeamentos, práticas extrativistas (erva-mate e madeira), a produção agrícola com intensa presença de pequenas unidades familiares de produção com características policultoras, em geral, vinculadas aos processos agroindustriais. Resultado dessa conjuntura que, agentes sociais estabelecidos historicamente ? indígenas e quilombolas ? foram excluídos do acesso à propriedade da terra e das políticas de colonização, que favoreceram os pequenos agricultores, o que deu origem a conflitos localizados, socialmente invisibilizados, mas latentes. Recentemente, esses conflitos agrários assumiram novas proporções, colocando sob suspense a propriedade privada da terra, envolvendo pequenos agricultores, de um lado, e indígenas e quilombolas, de outro, apontando para um cenário de confrontos e questionamentos, que ultrapassam esses grupos e têm ressonâncias sociais, políticas, jurídicas, econômicas. Portanto, trata-se de uma temática histórica e do tempo presente, que atende a demandas sociais e que se inscreve teórica-metodologicamente na perspectiva da História Social, da História Ambiental e da História Regional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Gerhardt - Integrante / João Klug - Integrante / Eunice Sueli Nodari - Integrante / João Carlos Tedesco - Coordenador / Ironita P. Machado - Integrante / Rosane Marcia Neumann - Integrante / Arlene Anelia Renk - Integrante / Silvana Terezinha Winckler - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2020
Uma História Ambiental da modernização da agricultura no Norte do Rio Grande do Sul
Descrição: A pesquisa visa estudar e avaliar o processo histórico de modernização agrícola ocorrido nas décadas de 1960 e 1970 no Sul do Brasil, com particular atenção à região Norte do Rio Grande do Sul. Seu foco principal são as transformações socioambientais vinculadas com a introdução de novas tecnologias na agricultura e na pecuária, no contexto da Revolução Verde. Considera que o pleno entendimento do processo de modernização da agricultura exige o estudo das complexas mudanças ambientais e sociais que ocorreram no Norte do Rio Grande do Sul e que configuraram novas paisagens. Utiliza a abordagem da História Ambiental, cujo referencial teórico e metodológico inclui um intenso diálogo da História com outras áreas do conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Gerhardt - Coordenador / Marcos Paulo de Oliveira Jr. - Integrante / Renata Elis Schiling - Integrante / Gabriel José de Almeira - Integrante.
2013 - 2015
As Florestas com Araucárias no Cone Sul e a alteração das paisagens
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eunice Sueli Nodari em 20/01/2013.
Descrição: O projeto visa investigar o processo histórico de transformação das paisagens ocorridas nas áreas de Florestas com Araucárias no Cone Sul (Estados do Sul do Brasil e na Província de Misiones na Argentina) que foram ocupadas por imigrantes europeus e seus descendentes a partir de 1870. O enfoque está centrado nas Florestas com Araucárias no Cone Sul, áreas inseridas no bioma Mata Atlântica, e cujo processo de colonização foi semelhante. Grande parte das áreas que estamos propondo pesquisar, no século XIX e parte do século XX, ainda estava cobertas por duas florestas: a Floresta Estacional Decidual (FED) e a Floresta Ombrófila Mista (FOM) ou Floresta com Araucárias. A História Ambiental nos permite ousar e ultrapassar fronteiras que, afinal, são fluídas e são traçadas pelos humanos que assim as veem; já os demais seres que a História Ambiental se propõe a estudar não observam estas barreiras. Escrever uma história das alterações antrópicas da paisagem implica avaliar os efeitos dos grupos adventícios num bioma hospedeiro. Assim, a introdução de plantas exóticas, de animais, a transformação de áreas florestais em áreas de agricultura intensiva ou em campos de pastagens e, por conseguinte, a redução da biodiversidade permite compreender melhor a amplitude das ações (in)voluntárias dos colonizadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Gerhardt - Integrante / Paulo Afonso Zarth - Integrante / João Klug - Integrante / Eunice Sueli Nodari - Coordenador / Miguel Mundstock Xavier de Carvalho - Integrante / Jó Klanovicz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Germânias Tropicais: as colônias alemãs e a modelagem antrópica das paisagens em biomas do Brasil e da África
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Gerhardt - Integrante / João Klug - Integrante / Eunice Sueli Nodari - Coordenador / Marlon Brandt - Integrante / Samira Peruchi Moretto - Integrante / Esther Mayara Zamboni Rossi - Integrante / Marcio José Werle - Integrante / Sílvio Marcus de Souza Correa - Integrante / Miguel Mundstock Xavier de Carvalho - Integrante / Simoni Mendes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
A natureza dominada: ocupação e desmatamento no Rio Grande do Sul e no Oeste de Santa Catarina (1875-1970)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcos Gerhardt - Integrante / João Klug - Integrante / Eunice Sueli Nodari - Coordenador / Marlon Brandt - Integrante / Samira Peruchi Moretto - Integrante / Esther Mayara Zamboni Rossi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
História ambiental da erva-mate
Descrição: A pesquisa visa produzir uma história das sociedades envolvidas com a extração, o cultivo e o consumo da erva-mate (Ilex paraguariensis, Saint-Hilaire) no  sul do Brasil, durante o século XIX e início do XX, com a abordagem da História Ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Gerhardt - Coordenador / João Klug - Integrante / Eunice Sueli Nodari - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2009
Tecnologia e agricultura familiar: uma relação de educação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Gerhardt - Integrante / Paulo Afonso Zarth - Integrante / Walter Frantz - Integrante / Antônio Inácio Andrioli - Coordenador / Paulo Alfredo Schönardie - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1