2021 - Atual
OS EFEITOS DA CAFEÍNA SOBRE O COMPORTAMENTO DE ANSIEDADE EM INDIVÍDUOS SAUDÁVEIS: UMA REVISÃO SISTEMÁTICA DA LITERATURA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marianne Lucena da Silva - Coordenador / CUNHA, KATIANE DA COSTA - Integrante.
2021 - Atual
QUALIDADE DO SONO DE USUÁRIOS DE TABACO: UMA REVISÃO SISTEMÁTICA DE LITERATURA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marianne Lucena da Silva - Coordenador / CUNHA, KATIANE DA COSTA - Integrante.
2021 - Atual
A SINALIZAÇÃO QUIMIOSSENSORIAL NA COMUNICAÇÃO SEXUAL E REPRODUTIVA HUMANA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marianne Lucena da Silva - Coordenador / CUNHA, KATIANE DA COSTA - Integrante.
2021 - Atual
A EFETIVIDADE DAS INTERVENÇÕES NA PREVENÇÃO DO TRAUMA PERINEAL EM PARTURIENTES: UMA REVISÃO SISTEMÁTICA DA LITERATURA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marianne Lucena da Silva - Coordenador / CUNHA, KATIANE DA COSTA - Integrante / Patricia Driusso - Integrante.
2020 - Atual
PERCEPÇÃO DE DOR EM ESTUDANTES UNIVERSITÁRIOS: RELAÇÃO COM A QUALIDADE DO SONO, NÍVEL DE ATIVIDADE FÍSICA E NÍVEL DE ANSIEDADE
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marianne Lucena da Silva - Coordenador / Luiz Fernando Gouvêa e Silva - Integrante / Eduardo Vignoto Fernandes - Integrante.
2017 - 2018
Efeito do Ultrassom terapêutico na função endotelial de indivíduos com Insuficiência Cardíaca Congestiva
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marianne Lucena da Silva - Integrante / Gerson Cipriano Júnior - Integrante / Jéssica Maíssa Gonçalves de Souza - Coordenador / Natália Turri da Silva - Integrante / Amanda Oliveira - Integrante.
2017 - 2018
Efeito do Programa de Reabilitação Cardiovascular e Metabólica Supersionado e Não-Supervisonado em Individous com e sem doença cardiovascular
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marianne Lucena da Silva - Integrante / Gerson Cipriano Júnior - Integrante / Alexandra Lima - Integrante / Fellipe Amatuzzi Teixeira - Coordenador / Priscilla FlÁvia de Melo - Integrante / Natália Turri da Silva - Integrante / Amanda Oliveira - Integrante / Lorraine Gomes - Integrante / Lilian Bocchi - Integrante.
2017 - 2018
Comparação do treinamento aeróbico de alta intensidade VS. Treinamento resistido em circuito na função endotelial e na cinética de oxigênio na insuficiência cardíaca: Ensaio Clínico Randomizado
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gerson Cipriano Junior em 14/02/2019.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Marianne Lucena da Silva - Integrante / Gerson Cipriano Júnior - Integrante / Natália Turri da Silva - Coordenador / Amanda Oliveira - Integrante / Lorraine Gomes - Integrante / Lilian Bocchi - Integrante.
2016 - 2018
Tele-reabilitação em pacientes com acidente vascular encefálico
Descrição: Descrição: Possibilidade de aliar-se às novas tecnologias como forma de inclusão de sujeitos com necessidades especiais, a utilização das tecnologias de informação na reabilitação é um recurso emergencial, que pode aumentar a capacidade e a acessibilidade das medidas de reabilitação por meio de intervenções remotas. No que concerne às tecnologias de tele-reabilitação são incluídos vídeos, telefones celulares, tele monitoramento, como monitores cardíacos, teleconferência em formatos acessíveis e equipamentos de coleta remota de dados... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marianne Lucena da Silva - Integrante / Daisy Vilela - Integrante / JOSE CARLOS TATMATSU ROCHA - Coordenador / Mirella Maria Soares Veras - Integrante / PATRICIA SATRAPA SILVA - Integrante.
2015 - 2018
Avaliação Ambulatorial da Pressão Parcial do Dióxido de Carbono Expirado (PETCO2) e desenvolvimento de Software de predição clínica em indivíduos para pacientes com Insuficiência Cardíaca.
Projeto certificado pela empresa Universidade de Brasília em 14/02/2019.
Descrição: Introdução: Pacientes com insuficiência cardíaca (IC) apresentam comprometimento progressivo da capacidade funcional, aumentando os sintomas de fadiga e dispneia, e usualmente requerem múltiplas internações com elevado custo hospitalar, além da piora da morbimortalidade. Avaliações periódicas, capazes de monitorar estes pacientes são de extrema relevância, uma vez que podem minimizar os impactos da IC. A pressão parcial do dióxido de carbono no final da expiração (PetCO2) em repouso avaliada de forma ambulatorial tem surgido como uma variável prognóstica, que de forma independente ou em conjunto com as medidas obtidas durante o exercício podem otimizar o controle clínico nessa população. Estes achados, compiladas a um software automatizado de predição, poderia determinar com grande sensibilidade e especificidade o prognóstico clínico nessa população. Objetivos: 1)Avaliar o padrão de comportamento da variável PetCO2 em repouso, e comparar com outros métodos padrão-ouro de avaliação da capacidade cardiorrespiratória e cardiovascular; 2) determinar o valor prognóstico do PetCO2, obtida durante o repouso; 3) Desenvolver um software multi-paramétrico de predição clínica em indivíduos com diagnóstico de IC compensada. Métodos: Serão avaliados 150 pacientes com IC, que realizarão medidas padrão-ouro para avaliação da capacidade cardiorrespiratória e cardiovascular (teste ergoespirométrico, ecocardiografia, análise do peptídeo natriurético (BNP), força muscular respiratória e função pulmonar, e força muscular periférica) além do monitoramento da variável PetCO2 em repouso ambulatorial. Os pacientes serão acompanhados por um período de dois anos, para avaliação dos eventos adversos (internação hospitalar e mortalidade), e ao final, serão aplicados os testes estatísticos de regressão proporcional de COX, Log Rank e Curva Kaplan Myers, para determinar o risco relativo de cada variável. Por fim, as varáveis com melhor desempenho, serão utilizadas para desenvolvimento de um software multi-paramétrico de predição clínica, a partir das metodologias gestão e planejamento (ExtremePrograming (XP) e Scrum)... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marianne Lucena da Silva - Integrante / Gerson Cipriano Júnior - Coordenador / Gaspar Chiappa - Integrante / Alexandra Lima - Integrante / Graziella B. Cipriano - Integrante / Fausto Stauffer - Integrante / Fellipe Amatuzzi Teixeira - Integrante / Sérgio Thomaz - Integrante / Sérgio Ramalho - Integrante.
2013 - 2018
Exercício terapêuticos nas disfunções cardiorrespiratórias e musculoesqueléticas em pacientes de média e alta complexidade.
Projeto certificado pela empresa Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico em 14/02/2019.
Descrição: Apesar dos avanços científicos tecnológicos no tratamento clínico de pacientes de média e alta complexidade, sabe-se que estes estão susceptíveis aos efeitos deletérios advindos da inatividade física ou imobilismo nos ambientes domiciliar e hospitalar. Assim, limitações funcionais são impostas ao sistema cardiorrespiratório e musculoesquelético, podendo interferir na qualidade de vida, morbidade e mortalidade desta população. O presente projeto tem como objetivo geral avaliar a influência do exercício e diferentes recursos terapêuticos nas disfunções cardiorrespiratórias e musculoesqueléticas de pacientes de média e alta complexidade. E como objetivos específicos [i] identificar as vias de sinalização intracelular e as mudanças bioquímicas responsáveis pelas alterações musculares, por meio da análise de marcadores inflamatórios, de estresse oxidativo e zimografia; [ii] avaliar o efeito da inclusão de um protocolo de EENM junto ao tratamento convencional (fisioterapia respiratória, mobilização passiva e posicionamento) na função muscular periférica, por meio da análise da espessura muscular e fluxo sanguíneo do quadríceps femoral. [iii] analisar o nível de atividade física dos indivíduos 60 dias após a alta hospitalar, por meio de acelerômetro. [iv] avaliar a função vascular por meio da velocidade fluxo mediada... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Marianne Lucena da Silva - Integrante / Gerson Cipriano Júnior - Coordenador / Graziella B. Cipriano - Integrante / Kelb Bousquet Santos - Integrante / Fausto Stauffer - Integrante / Sergio Ricardo Mateus - Integrante / João Durigan - Integrante / ClÁudio Hiroshi Nakata - Integrante / Robson Borges - Integrante / Eduardo Antonio Ferreira - Integrante.
2012 - 2018
Uso de Tecnologias Assistivas em Insuficiência Cardíaca: Os efeitos da Mioestimulação Elétrica.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gerson Cipriano Junior em 14/02/2019.
Descrição: Introdução: A insuficiência cardíaca (IC) representa uma parcela significativa de cuidados de saúde no Brasil, com mais de cinco milhões de pacientes com diagnóstico de IC. O Treinamento aeróbico é considerado uma estratégia terapêutica viável para estes pacientes. Numerosos estudos têm mostrado que o treinamento pode ser seguro e altamente eficaz para melhorar a capacidade funcional e a qualidade de vida neste grupo. No entanto, estratégias adicionais eficazes do ponto de vista de segurança e custo para o tratamento da IC continuam a ser exploradas. Uma dessas opções envolve o uso de Mioestimulação Elétrica (MEE) nas suas diferentes modalidades, tais como a Estimulação Elétrica Funcional (FES), Corrente de média frequência alternada (MAC ou Russa) e Corrente de média frequência alternada com modulação ?burst? (BMAC ou Aussie). Justificativa: Acreditamos que MEE poderá resultar em uma redução significativa nos dois indicadores prognósticos da IC, quais sejam, slope ventilação minuto (VE) / produção de dióxido de carbono (VCO2) e Peptídeo Natriurético Atrial (PNA). Além disso, a MEE pode trazer uma melhora significativa em variáveis como consumo máximo de oxigênio (VO2), qualidade de vida percebida, capacidade funcional e força muscular... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marianne Lucena da Silva - Integrante / Gerson Cipriano Júnior - Coordenador / Laura Maria Tomazi Neves - Integrante / Ana Paula Xavier de Oliveira Silva - Integrante / Ross Arena - Integrante / CHIAPPA, GASPAR R. - Integrante / Otávio de Toledo Nóbrega - Integrante.
2011 - 2018
Efeito da Estimulação Elétrica Ganglionar sobre o Comportamento Cardiorrespiratório de Indivíduos Saudáveis ou com Insuficiência Cardíaca
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gerson Cipriano Junior em 14/02/2019.
Descrição: O projeto tem como objetivo, avaliar a influência das correntes elétricas terapêuticas, na forma de estimulação elétrica transcutânea (TENS) ou Corrente Interferencial Vetorial (CIV) aplicadas sobre a o gânglio cervicotorácico, no comportamento e modulação dos sistemas cardiovascular e respiratório. Os principais desfechos do projeto são a ativação do metaboreflexo, variabilidade da frequência cardíaca, velocidade fluxo mediada, capacidade cardiorrespiratória, força muscular isoinercial, avaliação de força muscular inspiratória máxima e rigidez arterial pelo método de tonometria de aplanação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marianne Lucena da Silva - Integrante / Fernanda Tomasi - Integrante / Gerson Cipriano Júnior - Coordenador / Gaspar Chiappa - Integrante / Lawrence Cahalin - Integrante / ClÁudio Hiroshi Nakata - Integrante / Sean Collins - Integrante / Jorge Pinto Ribeiro - Integrante.