2018 - Atual
Tecnologia educacional envolvendo a simulação clínica e o mapa conceitual para o ensino do raciocínio diagnóstico em enfermagem
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Luisa Brandão de Carvalho Lira em 20/10/2019.
Descrição: O ensino do raciocínio diagnóstico é de extrema relevância para a formação de enfermeiros com pensamento crítico e reflexivo para prestar uma assistência segura e de qualidade.Acredita-se que a incorporação de tecnologias educacionais em enfermagem contribui para uma aprendizagem ativa e significativa do discente.Assim, o presente estudo tem como objetivo geral: analisar a eficácia de uma ferramenta tecnológica envolvendo a simulação clínica coadunada ao mapa conceitual para o ensino do raciocínio diagnóstico de discentes de enfermagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Bertha Cruz Enders - Integrante / Ana Luisa Brandão de Carvalho Lira - Coordenador / Viviane Martins da Silva - Integrante / Fernanda Beatriz Batista Lima e Silva - Integrante / Marcos Venícios de Oliveira Lopes - Integrante / Cecília Maria Farias de Queiroz Frazão - Integrante / Kadyjina Daiane Batista Lúcio - Integrante / Maria Isabel da Conceição Dias Fernandes - Integrante / Nirla Gomes Guedes - Integrante / Ana Beatriz de Almeida Medeiros - Integrante / Alexsandra Rodrigues Feijão - Integrante / Beatriz Medeiros de Macêdo - Integrante / Jéssica Dantas de Sá Tinôco - Integrante / Isadora Costa Andríola - Integrante / Millena Freire Delgado - Integrante / Juliane Rangel Dantas - Integrante / Marcelly Santos Cossi - Integrante / Isabel Neves Duarte Lisboa - Integrante / Maria Alzete de Lima - Integrante / Paula Fernanda Brandão Batista dos Santos - Integrante / Karolayne Cabral Matias - Integrante / Juliana Barbosa da Silva - Integrante.
2018 - Atual
Improving access to care and population health outcomes in Latin America: Building health workforce capacity with advanced practice nurses
Descrição: Em consonância com o chamado global para a melhoria do acesso à saúde das populações e de implementar a pratica avançada de enfermagem com vistas a fortalecer o trabalho em saúde como suporte para essa melhoria, este estudo explora situação das praticas de enfermagem na America Latina e a prontidão dos enfermeiros para a pratica avançada em saúde. O estudo multicêntrico tem por objetivo verificar as associações existentes entre os papeis e escopos de prática dos enfermeiros, os índices de acesso da população à atenção à saúde e dos resultados/indicadores de saúde em países da America Latina. Adicionalmente visa-se explorar a perspectiva das organizações profissionais e educacionais sobre a inclusão do escopo da pratica avançada de enfermagem nos países específicos. Operacionaliza-se de forma colaborativa com dados epidemiológicos, informações de informantes e de organizações pertinentes dos países incluídos, a serem coletados por colaboradores locais envolvidos no estudo. Docentes da PACE University (EUA) e da UFRN (Brasil), em colaboração com os profissionais de cada pais desenvolverão as análises e os relatórios pertinentes. Recrutamento dos colaboradores encontra-se em andamento. O estudo originou de uma colaboração internacional PACE/UFRN inciada em 2017.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Bertha Cruz Enders - Integrante / Ana Luisa Brandão de Carvalho Lira - Integrante / Andréa Sonenberg - Coordenador / Viviane Euzébia Pereira Santos - Integrante / Allyne Fortes Vitor - Integrante / Alexsandra Rodrigues Feijão - Integrante / Isabelle Katherinne Fernandes Costa - Integrante / Luz Gemita Galdames Cabrera - Integrante / Isadora Costa Andríola - Integrante / Marjorie Dantas Medeiros Melo - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2016 - Atual
Desenvolvimento da prática de enfermagem: Construindo novos conceitos e aperfeiçoando ações
Descrição: Este projeto constitui a terceira fase de uma proposta global iniciada em 2010. O objetivo do Projeto Global intitulado "Desenvolvimento da prática de enfermagem". O proposito geral da proposta  é caracterizar as modalidades da prática de enfermagem no Brasil em sua relação com o contexto global da enfermagem. Aborda as práticas de enfermagem na atenção primária e no contexto hospitalar através de duas metas operacionais: 1) a análise, avaliação e construção de  intervenções e tecnologias  de enfermagem na atenção à saúde e no cuidado a grupos vulneráveis e de risco e, 2) a elaboração de construtos teóricos que subsidiem o cuidado de enfermagem e as inovações no contexto do cuidado.  Utilizando a perspectiva epistemológico construtivista, o projeto aborda o desenvolvimento da prática de enfermagem como o processo contínuo de promover a efetividade do cuidado centrado no paciente por meio da construção de conhecimentos e habilidades no cuidado. A finalidade é capacitar a força de trabalho em enfermagem na adoção de uma abordagem sistematizada que promova o cuidado centrado no paciente. Os períodos anteriores foram direcionados ao aperfeiçoamento das ações de cuidado de enfermagem com indivíduos vulneráveis e grupos de risco, em atendimento às prioridades de pesquisa em saúde do Ministério da Saúde. Isso vem ao encontro das inovações científicas e tecnológicas ocorridas no início do século, que fazem emergir novas áreas de práticas em saúde e enfermagem. Esta fase do projeto se desenvolverá no período 2016 a 2020 através de subprojetos classificados em  areas prioritárias para o conhecimento de enfermagem na área de desenvolvimento tecnológico e teórico da prática, a saber: enfermagem em reabilitação, em cuidados paliativos,  cuidado familiar a criança com microcefalia. 
O quadro teórico de referência compreende os aportes da praxologia Bourdiana, os conceitos epistemológicos da enfermagem emancipatória de Chinn, e a abordagem de desenvolvimento da prática de enfermagem de McCormack. A abordagem teórica-filosófica de desenvolvimento de uma pratica emancipatória, construída para orientar o estudo em pauta, se mantém em todos os projetos, na medida do possível. Cada projeto se organiza conforme os objetivos específicos de estudo. Os resultados deverão constituir conhecimento teórico e tecnológico para o avanço da ciência de enfermagem e para o aperfeiçoamento dos profissionais de enfermagem no contexto de trabalho. 
O projeto foi aprovado pelo CNPQ em 2017 para bolsa PQ. Chamada 12
Palavras chave: enfermagem, prática de enfermagem, teoria, conceito, tecnologias. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Bertha Cruz Enders - Coordenador / Marcela Paulino Moreira da Silva - Integrante / Dândara Nayara Azevêdo Dantas - Integrante / Déborah Raquel Carvalho de Oliveira - Integrante / Larissa Soares Mariz Vilar de Miranda - Integrante / Caroline Evelin Nascimento Kluczynik Vieira - Integrante / Aylla Nauanna da Silva - Integrante / Karolina de Moura Manso da Rocha - Integrante / Gleyce Any Freire de Lima - Integrante / Gracimary Alves Teixeira - Integrante / Laísi Catharina da Silva Barbalho Braz - Integrante / Anne Karoline Araújo - Integrante / Sarah Valentina Cruz da Silva - Integrante / Wanessa Nayara Silva - Integrante / Vera L. M. da Silva - Integrante / Ana Raquel Cortês Nelson - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 25
2012 - 2015
Construção de um software baseado na estrutura NNN (NANDA, NIC e NOC): aplicação na Sistematização da Assistência em Enfermagem (SAE).
Descrição: A sistematização da assistência de enfermagem (SAE), enquanto processo organizacional através das suas etapas de investigação, diagnóstico, planejamento, implementação e avaliação, fortalece-se na medida em que este se realiza com o uso da estrutura intitulada NNN, formada pelas classificações, a North American Nursing Diagnosis Association - NANDA, a Nursing Interventions Classification - NIC e a Nursing Outcomes Classification ? NOC. Dessa forma, um sistema de informação tem um papel importante no sucesso da implantação eficaz da SAE, pois possibilita o planejamento da assistência de forma informatizada, transformando a sua rotina em um processo sistematizado que auxilia a coleta de dados, registro, armazenamento e manipulação das informações dos usuários. Este projeto propõe uma pesquisa tecnológica, com o objetivo de construir e validar um software para a sistematização da assistência de enfermagem baseado na estrutura NNN (NANDA, NIC e NOC). O processo de elaboração do software será através do ciclo de vida do software, que compreende as etapas de: definição de requisitos, projeto do sistema, implementação (teste unitário), teste do sistema, operação e manutenção (validação). Sua validação será realizado com enfermeiros que atuam em duas unidades hospitalares e docentes de três cursos A relevância do estudo centra-se na investigação teórica e prática dos conceitos e construtos, bem com das terminologias de enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Bertha Cruz Enders - Coordenador / Dândara Nayara Azevêdo Dantas - Integrante / Déborah Raquel Carvalho de Oliveira - Integrante / Ana Luisa Brandão de Carvalho Lira - Integrante / Erik Cristovão Araújo de Melo - Integrante / Eduardo Henrique da Silva Aranha - Integrante / Dalton Dario Serey Guerrero - Integrante / Caroline Evelin Nascimento Kluczynik Vieira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2015
Construtos e instrumentos para avaliação dos fenômenos de enfermagem
Descrição: O estudo faz parte do projeto global "Desenvolvimento das praticas de enfermagem na atenção à saúde no Rio Grande do Norte: descrição, análise e avaliação" que visa o desenvolvimento teórico e tecnológico para a avaliação dos fenômenos sob o domínio da enfermagem.  A análise tem como fundamento a filosofia da práxis, cujos aportes indicam uma prática consciente, reflexiva e de transformação da matéria no processo laboral.  Este componente do projeto tem como objetivo elaborar e validar  instrumentos teóricos e metodológicos para a prática de enfermagem a ser utilizados no processo de atenção à saúde no âmbito hospitalar e de atenção primária. Será desenvolvido através de vários subprojetos metodológicos de construção e avaliação de instrumentos para abordar a realidade, bem como a elaboração de teorias substantivas que possam orientar as práticas relacionadas aos fenômenos sendo estudados. Nesta fase examinam-se construtos na área de informatização da sistematização da assistência de enfermagem, novas abordagens para grupos vulneráveis, como o individuo portador de deficiência e de tuberculose, bem como crianças e adolescentes em risco de crescimento e desenvolvimento devido à obesidade.  Utilizam-se métodos científicos quantitativos e qualitativos para o desenvolvimento dos objetivos específicos dos sub-projetos que formam o quadro metodológico da proposta. Os resultados e conclusões deverão ser analisados na perspectiva filosófica da práxis de Vasquez e dos aportes teóricos de  desenvolvimento tecnológico do cuidar em enfermagem .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Bertha Cruz Enders - Coordenador / Rejane Maria Paiva de Menezes - Integrante / Ricardo Alexandre Arcêncio - Integrante / Dândara Nayara Azevêdo Dantas - Integrante / Déborah Raquel Carvalho de Oliveira - Integrante / Maria das Graças Peregrino de Sousa Santos - Integrante / Alexsandro Silva Coura - Integrante / Elizabeth Vasconcelos Trigueiro - Integrante / Ana Luisa Brandão de Carvalho Lira - Integrante / Erik Cristovão Araújo de Melo - Integrante / Rudhere Judson Fernandes dos Santos - Integrante / Larissa Soares Mariz Vilar de Miranda - Integrante / Dayane Jéssyca Cunha de Menezes - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2011 - 2013
O Construto de Autocuidado em Pessoas acometidas por Lesão Medular : validação de instrumento para consulta de enfermagem na visita domiciliar às pessoas com lesão medular:um enfoque no autocuidado
Descrição: Objetiva-se desenvolver e validar um Instrumento para Consulta de Enfermagem na Visita Domiciliar às Pessoas com Lesão Medular (INCEVDOP-LM), baseado nas necessidades de autocuidado de pessoas com LM e segundo o modelo conceitual da Teoria do Déficit de Autocuidado. Estudo quantitativo e de desenvolvimento metodológico, a ser realizado com as pessoas com LM adscritas nas Unidades Básicas de Saúde da Família (UBSF?s) de Natal e com os enfermeiros dessas instituições, no período de 2012 a 2013. Será desenvolvido em duas fases: a primeira compreende a identificação das necessidades de autocuidado das pessoas com LM, e a segunda será o desenvolvimento e a validação do INCEVDOP-LM. Na primeira fase será realizado o censo de pessoas com LM residentes em Natal-RN. Na segunda fase a amostragem será não-probabilística por conveniência. Serão formados quatro grupos de sujeitos: G1 será composto de todas pessoas com LM diagnosticadas por especialista, com paraplegia ou tetraplegia, adultas, função cognitiva preservada e adscritas a alguma UBSF que participarão da primeira fase.  G2, G3 e G4, participarão da segunda fase do estudo. G1  compreenderá 30 pessoas com LM diagnosticadas por especialista, com paraplegia ou tetraplegia, adultas, função cognitiva preservada e adscritas a alguma UBSF; G3 será formado por 30 enfermeiros atuantes em UBSF a mais de dois anos e que não sejam especialistas em reabilitação de pessoas com LM; e G4 compreenderá três juizes enfermeiros, doutores, com produção na área de desenvolvimento de tecnologias ou assistência às pessoas com LM e publicação com qualis A2. Para coleta de dados, na primeira fase, serão realizadas visitas domiciliares as pessoas com LM e aplicados dois instrumentos: Questionário I: variáveis demográficas e socioeconômicas, e a Escala de Avaliação da Competência para o Autocuidado (ASA). Na segunda fase, a pesquisa será desenvolvida em cinco etapas:. Implementação de consultas de enfermagem pelos enfermeiros das UBSF?s no domicí. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Bertha Cruz Enders - Coordenador / Marcela Paulino Moreira da Silva - Integrante / Dândara Nayara Azevêdo Dantas - Integrante / Déborah Raquel Carvalho de Oliveira - Integrante / Alexsandro Silva Coura - Integrante / Rudhere Judson Fernandes dos Santos - Integrante / Caroline Evelin Nascimento Kluczynik Vieira - Integrante / Dayane Jéssyca Cunha de Menezes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2013
Desenvolvimento da prática de enfermagem na assistência e na atenção primária: um enfoque teórico e tecnológico
Descrição: Esta proposta trata do projeto de pesquisa de Pesquisador/CNPQ cujo programa global de investigação tem como propósito o desenvolvimento das praticas de enfermagem nos serviços de saúde da região do Rio Grande do Norte. Este estudo faz parte desse projeto global intitulado " Desenvolvimento das praticas de enfermagem na atenção à saúde no Rio Grande do Norte: descrição, analise e avaliação" .O componente em pauta  deverá ser desenvolvido no triênio 2012-2014 e focaliza a avaliação da situação tecnológica da  enfermagem no âmbito da gerencia de enfermagem, especificamente no dimensionamento de pessoal de enfermagem para os cuidados no âmbito hospitalar  e na unidade básica de saúde. Surge das considerações teóricas acerca da problemática da adequação dos instrumentos essenciais de enfermagem da gerencia e da metodologia assistencial aos principios da praxis em saúde. Aborda a analise da avaliação utilizando as caracteristicas da prática de enfermagem que tem como fundamento a filsofia da praxis. Procura analisar as praticas e o uso das tecnologias disponíveis ao enfermeiro nos contextos laboriais a partir dos principios do profissional critico reflexivo, consciente da finalidade de suas ações e das relações inseridas no seu processo de cuidar. Essa analise teõrica é acompanhada de uma avaliação das metodologias propostas, quanto a sua viabilidade e efetividade e validade. Assim, o estudo visa  caracterizar a forma que os instrumentos metodológicos disponíveis para a prática de enfermagem se inserem no processo de atenção à saúde no contexto hospitalar e de atenção primária. Com base nos estudos anteriores realizados no projeto global e na literatura relevante, o estudo aborda a prãtica gerencial, especificamente o dimensionamento de enfermagem na UTI,, a metodologia da assistencia como elemento essencial do cuidar de grupos especiais, como por exemplo aos individuos com morte encefálica, no caso da UTI , e a visita domiciliaria no âmbito da atenção primária como meio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Bertha Cruz Enders - Coordenador / Maria Concebida da Cunha Garcia - Integrante / Marcela Paulino Moreira da Silva - Integrante / Dândara Nayara Azevêdo Dantas - Integrante / Déborah Raquel Carvalho de Oliveira - Integrante / Maria das Graças Peregrino de Sousa Santos - Integrante / Tatiana Maria da Nóbrega Elias - Integrante / Alexsandro Silva Coura - Integrante / Elizabeth Vasconcelos Trigueiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2010 - 2012
Incorporação das ações de controle da tuberculose nas unidades de atneção primária e de referência no municipio de Natal, RN
Descrição: Nos últimos anos, o Plano de Controle da Tuberculose tem dado ênfase na atuação das Equipes de Saúde da Família, para contribuir com a expansão do Programa de Controle da Tuberculose (PCT) e assim ampliar o acesso do sintomático respiratório de TB aos serviços de saúde. Neste projeto, propõe-se avaliar a incorporação das ações clínicas de controle da tuberculose nas unidades de atenção primária e de referência no município de Natal ? RN na percepção dos profissionais de saúde. O projeto resulta da colaboração de pesquisadores da Área Epidemiológica e Operacional da Rede Brasileira de Pesquisa em Tuberculose. Trata-se de um inquérito clínico epidemiológico, que tem como fonte primária de informações os profissionais de saúde das Unidades Básicas de Saúde, das Unidades Saúde da Família e da unidade terciária de referência, acerca dos procedimentos clínicos utilizados para o diagnóstico de respiratórios sintomáticos. Os dados serão coletadas por meio de um questionário previamente testado e validado, administrado com uma amostra probabilística e representativa de profissionais. Para propósitos de análise, serão construídos indicadores de desempenho no desenvolvimento das ações clínicas nas unidades. Os indicadores serão analisados utilizando diversas técnicas estatísticas. Espera-se que o estudo forneça subsídios para política local e do Ministério da Saúde no avanço das ações de diagnóstico da tuberculose nos serviços de Atenção Básica. Espera-se, também, contribuir para a promoção do papel do enfermeiro na avaliação e no aperfeiçoamento das ações de controle da TB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Bertha Cruz Enders - Coordenador / Maria Concebida da Cunha Garcia - Integrante / Marcela Paulino Moreira da Silva - Integrante / Dândara Nayara Azevêdo Dantas - Integrante / Déborah Raquel Carvalho de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Incorporação das ações clínicas no controle da Tuberculose nas unidades de atenção primária e de referência no Municipio de Natal - RN.
Descrição: O atual projeto resulta da colaboração de pesquisadores da Área Epidemiológica e Operacional da Rede Brasileira de Pesquisa em Tuberculose. Nos últimos anos, o Plano de Controle da Tuberculose tem dado ênfase na atuação das Equipes de Saúde da Família, para contribuir com a expansão do Programa de Controle da Tuberculose (PCT) e assim ampliar o acesso do sintomático respiratório de TB aos serviços de saúde. Neste projeto, propõe-se avaliar a incorporação das ações clínicas de controle da tuberculose nas unidades de atenção primária e de referência no município de Natal ? RN na percepção dos profissionais de saúde. Trata-se de um inquérito clínico epidemiológico, que tem como fonte primária de informações os profissionais de saúde das Unidades Básicas de Saúde, das Unidades Saúde da Família e da unidade terciária de referência, acerca dos procedimentos clínicos para o diagnóstico de respiratórios sintomáticos e serão coletadas por meio de um questionário. Serão construídos indicadores de desempenho no desenvolvimento das ações clínicas nas unidades. Os indicadores serão analisados utilizando diversas técnicas estatísticas, como Análise de Variância, Teste Qui-quadrado, Análise Fatorial de Correspondência Múltipla, Análise de Regressão Logística Multivariada. Espera-se que o estudo forneça subsídios a política do Ministério da Saúde no avanço das ações de diagnóstico da tuberculose nos serviços de Atenção Básica. Uma bolsa de mestrado é solicitada para ser implementada no Programa de Pós-Graduação em Enfermagem da Universidade Federal do Rio Grande do Norte em Natal, RN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Bertha Cruz Enders - Coordenador / Maria Concebida da Cunha Garcia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Análise das práticas de enfermagem na prevenção e controle dos cuidados nas doenças
Descrição: Este projeto trata da continuidade do estudo do processo de trabalho da enfermagem nos âmbitos  hospitalar e de atenção básica, com grupos populacionais e de risco  e a utilização do conhecimento científico nessas práticas. Esse programa de pesquisa tem sido focado o desenvolvimento da prática de enfermagem consoante com as diretrizes do SUS nos contextos de trabalho. Com essa intencionalidade,desenvolve-se desde 2000, um  projeto global cujo objetivo é de analisar e avaliar as práticas de enfermagem nos serviços de saúde do Estado do Rio Grande do Norte.  Nesse processo, tem se observado que há necessidade de inicialmente, investigar  os diagnósticos da situação de saúde das populações em risco no Estado e a avaliação da implementação das  políticas de saúde da região que definem as prioridades de pesquisa. Direciona-se assim, para a investigação de grupos populacionais especificios, os serviços disponíveis para atender as demandas de saúde  e a adequação das ações realizadas pelos profissionais na implementação das politicas de saúde pertinentes. Dessa forma, as consideraçoes  epidemiologicias do Estado do RN  e as prioridades de pesquisa do Ministério da Saúde, indicam a necessidade de avaliar as práticas na atenção à saúde dos grupos populacionais afetadas pelas condiçoes de câncier de mama, hipertensão e tuberculose, por ser predominantes no Estado e por haver pouco conhecimento do seu comportamento epidemiológico e da relação  ação/relosutividade nos serviços.  Visando a avaliação do desempenho dos serviços e das ações dos profissionais na vigilancia em saúde nessas áreas, elaborou-se este projeto para o triênio 2009 - 2011. O objetivo geral  analisar as ações das equipes de saúde da família na vigilância em saúde das doenças câncer de mama, hipertensão e tuberculose. Será desenvolvido em tres subprojetos, com populaçoes especificas localizadas na região do Grande Natal, RN. Realizados os projetos, os resulados e conclusoes serao integrados em um registro do d. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Bertha Cruz Enders - Coordenador / Francisca Marta da Lima Costa - Integrante / Lúcia de Fátima Freire - Integrante / Vivivane Lima de Sena - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 26
2004 - 2007
Sub-Projeto: O modelo de enfermagem obstétrica midwifery em Natal, RN: uma avaliação do impacto nos contextos de sua implantação.
Descrição: Projeto de atualização do anterior sob mesmo título encerrado em dezembro 2004 devido a falta de recursos para o seu desenvolvimento. O propósito deste projeto atualizado é avaliar o impacto da inserção do enfermeiro obstetra "midwife" na assistência à mulher no processo de nascimento e no contexto institucional de trabalho. Os objetivos são: Identificar a visão dos enfermeiros "midwives" que foram qualificados, egressos do programa de cooperação internacional, quanto as ações de assistência à mulher que desenvolvem e sobre as mudanças efetuadas na sua prática relacionadas a essa nova forma de atuação; Detectar se houve mudanças estruturais,organizacionais e ambientais nos locais de trabalho relacionadas a integração desses enfermeiros nos contextos de trabalho; Verificar o nível de satisfação das mulheres assistidas pela enfermeira obstétrica qualificada nos princípios de midwifery; Identificar as percepções dos profissionais médicos, enfermeiros e administradores, aceerca das ações do enfermeiro egresso do programa "midwife" nos contextos de atuação. Utiliza uma referencial eclético das teorias de  avaliação de programas e com metodologia quanti-qualitativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Bertha Cruz Enders - Coordenador / Rosineide Santana de Brito - Integrante / Raimunda Medeiros Germano - Integrante / Elizabeth Ann Rosser - Integrante / Akemi Iwata Monteiro - Integrante / Robinson Dias Medeiros - Integrante / Cristiane Meirice Marques da Silva - Integrante.Financiador(es): Cnpq - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2004 - 2007
Sub-Projeto: UTILIZAÇÃO DOS RESULTADOS DE PESQUISA NA PRÁTICA: Estudo com enfermeiros e administradores na atenção básica e hospitalar no Estado do Rio Grande do Norte
Descrição: Subprojeto do Projeto Global do pesquisador. Estudos  realizados em diversos países, inclusive no Brasil, mostram que apenas uma pequena parcela de enfermeiros utiliza os resultados das pesquisas para embasar suas ações, ou seja, a prática de emfermagem  baseada na "evidência" ainda não é uma realidade nos contextos de trabalho do enfermeiro.  Pouco se sabe acerca dos conhecimentos utilizados pelo profissional  para fazer suas decisões clínicas e gerenciais.  O propósito do estudo é diagnosticar a situação da enfermagem na atenção básica e hospitalar no Estado do Rio Grande do Norte, quanto ao uso dos resultados de pesquisa pelos enfermeiros e  as perspectivas para a   implantação dessa proposta nos serviços. Trata-se de um estudo descritivo quanto-qualitativo, com enfermeiros e administradores que atuam nos hospitais públicos de grande porte e nas UBS dos municípios de Natal e Mossoró, RN. Espera-se elaborar uma proposta colaborativa  academia/serviço  para a implantação da prática baseada na evidência, qualificar os processos decisórios dos enfermeiros na região e contribuir para o preenchimento à literatura científica sobre o tema no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Bertha Cruz Enders - Coordenador / Rosineide Santana de Brito - Integrante / Rejane Maria Paiva de Menezes - Integrante / Akemi Iwata Monteiro - Integrante / Clélia Albino Simpson de Miranda - Integrante / João Bosco Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2006
Sub-Projeto: Identificação dos indicadores para avaliação da assistência ao parto normal:  um estudo Delphi
Descrição: Subprojeto do Projeto Global do Pesquisador. Trata-se de um estudo Delphi que tem o propósito de identificar os indicadores para a elaboração de critérios de avaliação da qualidade da assistência ao parto normal. É realizado junto a um painel de especialistas, enfermeiros e medicos, experientes na área obstétrica e que  realizam parto normal nas instituiçãoes e que foram identificados como conhecedores, ou "experts"e da área clínica. O estudo se fundamenta na teoria de consenso que apoia o método Delphi para estes propósitos. Se desenolve em 3 séries consecutivas de aplicação de questionário contendo os critérios para assistência ao parto normal propostos pela OMS. Solicita-se a opinião dos "experts" quanto a  importância do critério, sua viabilidade e possibilidade do registro. Os indicadores que atenderam o critério de consenso entre as opiniões dos profissionais serão definidos como critérios de avaliação nos contextos de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Bertha Cruz Enders - Coordenador / Rejane Marie Barbosa Davim - Integrante / Rosângela de Medeiros Caldas - Integrante / Robinson Dias Medeiros - Integrante / Francisca Marta da Lima Costa - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2005
As práticas de enfermagem nos serviços de saúde: descrição, análise e avaliação
Descrição: Projeto Global do Pesquisador. Investiga a realidade da prática da enfermagem, a partir da compreensão e avaliação das ações dos profissionais de enfermagem na assistência e na gerência do cuidado nos contextos de trabalho. Visando orientar os novos modelos conceituais,  teóricos e práticos, e qualificar a assistência, torna-se necessário uma análise cuidadosa, contextualizada e científica das práticas atuais e de suas intervenções. Objetivos: 1) Conhecer os padrões do cuidar e as intervenções contidas nas práticas da enfermagem; 2) Analisar os problemas dos serviços dos serviços de saúde relacionadas às intervenções clínicas e epidemiológicas dos agravos à saúde nas quais a enfermagem desenvolve intervenções.; 3) Identificar os elementos de ações inovadoras contidas nas práticas de enfermagem que possam orientar a sua configuração teórica da assistência à saúde 4) Subsidiar a construção de um ambiente de investigação nos contextos de trabalho para a elaboração de práticas de enfermagem baseadas em evidência científica. O projeto se desenvolve através de subprojetos que focalizam as diversas realidades da prática programados, com financiamento ou não, para atender os objetivos gerais propostos. Além de pesquisa, engloba a orientação de alunos de iniciação científica e de pós-graduação em nível de especialização, mestrado e doutorado, bem como de Iniciação Científica. Em conjunto, os resultados deste projeto oferecem estratégias para a transformação das práticas assistenciais em saúde e de enfermagem  na medida que modificações forem implementadas nos contextos de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Bertha Cruz Enders - Coordenador / Rosineide Santana de Brito - Integrante / Rejane Maria Paiva de Menezes - Integrante / Rejane Marie Barbosa Davim - Integrante / Akemi Iwata Monteiro - Integrante / Ricardo Alexandre Arcêncio - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Outra.
2001 - 2004
Sub-Projeto: A pratica de enfermagem obstetrica midwifery em Natal, RN. Uma avaliaçao do contexto face as mudanças na organizaçao. (Fundo de Apoio Pesquisa UFRN)
Descrição: Subprojeto  do Projeto Global do pesquisador, desenvolvido em duas unidades de saúde de Natal, RN que possuem o modelo de enfermagem obstétrica "midwife" instituído através de colaboração internacional com universidades  do Reino Unido. Visa avaliar o impacto do projeto de enfermagem obstétrica midwifery. Os objetivos são descrever a prática da enfermeira obstétrica midwife e conhecer as relações organizacionais e ambientais, bem como as atitudes dos profissionais envolvidos na implantação e no desenvolvimento dessa nova prática nos contextos de trabalho nos quais se implantou.  Trata-se de uma pesquisa avaliativa de natureza qualitativa com delineamento de estudo de caso e métodos de observação, entrevista e grupos focais. Tendo iniciado, este projeto foi desativado, devido a falta de recursos financeiros para o seu desenvolvimento. O mesmo foi reformulado e apresentado para financiamento em 2004, com outro título.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Bertha Cruz Enders - Coordenador / Elizabeth Ann Rosser - Integrante / Gilvânia Magda Luz de Aquino - Integrante / Daguia Narielly Galvão - Integrante / Geovana Erivana de Assunção Costa - Integrante / Rejane Marie Barbosa Davim - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro / British Council - Cooperação.Número de produções C, T & A: 19
2001 - 2002
Sub-Projeto: Vivencia das mulheres assistidas ao parto normal pela enfermeira obstetra
Descrição: Estudo qualitativo com referencial teórico-metodológico derivado da fenomenologia que teve como propósito identificar a experiência vivida pelas parturientes da MEJC ao serem assistidas ao parto pela enfermeira "midwife".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Bertha Cruz Enders - Coordenador / Daguia Narielly Galvão - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2002
O apoio emocional/social e seu impacto nos resultados da gravidez na adolescência.
Descrição: Estudo bibliográfico segundo princípios da meta análise para descrever o impacto do apoio emocional/social nos resultados da gravidez durante a adolescência, quanto a variáveis de peso ao nascer, complicações e decisão acerca do bebê.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Bertha Cruz Enders - Coordenador / Daguia Narielly Galvão - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Outra.Número de produções C, T & A: 1
1997 - 1999
Aderencia ao autocuidado: testagem no Brasil de um modelo teorico junto a adolescentes com doenças cronicas.
Descrição: Estudo colaborativo realizado com professores de enfermagem  da Univ de Utah-EUA e da Univ de Oslo -Finlandia com o propósito de testar um instrumento para avaliar o autocuidado junto a adolescentes com doença crônica. Realizado um levantamento inicial e um estudo de identificação dos casos de adolescentes com doença crônica. Realizou-se tradução do instrumento para o Portugues e se realizou o teste piloto quando foi constatado que não haveria população de facil acesso e em números suficientes para realizar a testagem como planejado. A equipe decidiu que a testagem não seria realizada no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Bertha Cruz Enders - Integrante / Ivana Patrícia Leite Vilar - Integrante / Mary E. Duffy - Integrante / Helvi Kyngas - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro / Cnpq - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1997 - 1998
Analise das necessidades de capacitaçao do trabalhador de nivel medio e elementar na area de vigilancia epidemiologica no RN.
Descrição: Pesquisa multicêntrica realizada em três estados do Nordeste. Teve como objetivo identificar o processo de trabalho do profissional de nível técnico e elementar na Vigilância Epidemiológica - VE no Estado do Rio Grande do Norte e as suas necessidades de capacitação para esse trabalho.  O estudo foi realizado em colaboração com a Escola Politêcnica Professor Joaquim Venânciao - EPSJV/FIOCRUZ. Teve como finalidade subsidiar a elaboração de umprojeto de qualificação desse profissional para essa atuar na VE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bertha Cruz Enders - Coordenador / Evani Gomes Souza - Integrante / Antônia Maria da Silva Teixeira - Integrante / Rejane Lourdes da Silva - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Saúde do Estado do Rio Grande do Norte - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Cooperação / Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1996 - 1997
Mulheres violentadas e maltratadas: uma analise transcultural da busca de ajuda institucional em Natal, Brasil e Valdivia Chile.
Descrição: O objetivo do estudo foi identificar e comparar os mecanismos da mulher maltratada na procura de ajuda, no contexto chileno e brasileiro. Estudo piloto foi realizado com apoio financeiro da UFRN. Contudo, o projeto foi desativado devido a falta de recursos financeiros para sua implementação na sua amplitude. Realizado em parceria com professora da Universidad de Chile em Vadlivia, Chile.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Bertha Cruz Enders - Coordenador / Joelma Gonçalo de Araújo - Integrante / Luz Angelica Muñoz Gonzalez - Integrante.Financiador(es): Cnpq - Bolsa / Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
1995 - 1998
A enfermagem na atençao a saude da rede publica de serviços de saúde no Rio Grande do Norte
Descrição: Estudo descritivo com objetivo de relacionar a prática de enfermagem com a situação de saúde e condições de vida dos grupos populações nos municípios com serviços básicos de saúde no RN. Especificamente procurou-se analisar os conceitos inseridos nessa relação, caracterizar as condições de saúde dos grupos populacionais predominantes no Estado e detectar as ações assistencias à saúde da enfermagem nesses contextos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Bertha Cruz Enders - Coordenador / Rosineide Santana de Brito - Integrante / Thaisa Góis de Lima - Integrante / Elaine Regina Vasconcelos do  Nascimento - Integrante / Jacinta Maria Morais Formiga - Integrante / Flávia Andréia Pereira Soares dos Santos - Integrante / Akemi Iwata Monteiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
1993 - 1995
Expectativas das instituições de saude para com o enfermeiro que possui pos-graduaçao nos serviços de saude do RGN.
Descrição: Estudo realizado com o objetivo de identificar as expectativas dos enfermeiros e dirigentes dos serviços de saude acerca da atuação do enfermeiro com pós graduação nessas instituições. Bolsa CNPq PIBIC e auxília do FAP da UFRN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Bertha Cruz Enders - Coordenador / Rosineide Santana de Brito - Integrante / Raimunda Medeiros Germano - Integrante / Léa Tavares de Melo Arce Águila - Integrante / Suerda Santos Menezes - Integrante / Francisca Nazaré Liberalino - Integrante / Akemi Iwata Monteiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
1991 - 1994
O papel do enfermeiro de saude publica no Curso de Enfermagem da UFRN 1974-1990: Uma análise histórica.
Descrição: O objetivo do estudo descritivo histórico documental foi avaliar o ensino de saúde pública no período 1974-1990 quanto ao papel do enfermeiro de saúde pública e quanto as determinações impostas pela realidade social, econômica e política da época em estudo. Os programas e planos das disciplinas que ensinaram conceitos relacionados às mudanças sendo efetivadas para a implantação do SUS foram analisados e coleta de informações foi realizada nos serviços de saúde da rede básica que participam do ensino de alunos. Vinculado a bolsa de pesquisador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Bertha Cruz Enders - Coordenador / Elizabeth Ferreira Pires Paulo - Integrante / Maria da Salete Bezerra da Costa - Integrante / Rosana Lúcia Alves de Vilar - Integrante / Efigênia Miguel da Silva - Integrante / Fábio da Cunha Borges - Integrante / Sheila Saint Clair da Silva Teodósio - Integrante / Maria das Graças Paiva Nicolete - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
1985 - 1985
Assistência de enfermagem à família: avaliação de uma proposta.
Descrição: O estudo teve como objetivo aperfeiçoar e testar um modelo de assistência de enfermagem à família elaborado a partir do referencial teórico de  Freeman e Lowe que substancia o instrumento "Indice da capacidade de lidar com problemas da família". O instrumento é uma base para a valiação das necessidades de enfermagem de uma família.  O projeto estava ligado à bolsa de Pesquisador aprovado em novembro 1984 e de início em fevereiro 1985. Em agosto 1985, o estudo foi interrompido devido à afastamento do país para doutorado no exterior.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bertha Cruz Enders - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1983 - 1985
Identificaçao de barreiras na assistencia de enfermagem a familia no RN.
Descrição: O objetivo da pesquisa foi identificar as barreiras que os profissionais de enfermagem enfrentam na assistência à familia.  Realizado no Rio Grande do Norte na década de 1980, identifou-se que a principal dificuldade desses profissionais era a conceituação que possuiam sobre a assistência à família. Projeto vinculado a bolsa de Pesquisador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bertha Cruz Enders - Coordenador / Elizabeth Ferreira Pires Paulo - Integrante / Maria das Graças Paiva Nicolete - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2