2022 - Atual
FATORES BIOPSICOSSOCIAS  ASSOCIADOS À CÁRIE DENTÁRIA E À IDA AO DENTISTA EM ESCOLARES.
Descrição: A cárie dentária é o problema de saúde bucal mais prevalente nos países em desenvolvimento e afeta indivíduos de todas as faixas etárias . Os inquéritos nacionais mostram que a maior experiência desta doença e o menor acesso aos serviços de saúde estão associados a uma a renda familiar mensal mais baixa. Em levantamento epidemiológico nacional, adolescentes de 12 anos apresentaram índice CPO-D 2,07, com predomínio do componente cariado e piores índices concentrados nas regiões Norte e Nordeste do país. Assim, a atuação em estágios iniciais da doença é fundamental para evitar seu avanço . Em relação a ida ao dentista, dados epidemiológicos apontam que 18% dos jovens de 12 anos nunca foram ao dentista e 34,8% sentem impacto das consequências causadas por agravos bucais, como dor, dificuldades na fonação, mastigação, incômodo ao escovar os dentes e afastamento das atividades diárias (. Este fato pode trazer comprometimentos emocionais e sociais, o que impacta a qualidade de vida dos adolescentes. Diante do exposto, o objetivo deste estudo é avaliar a associação entre ansiedade, insegurança alimentar e alfabetismo em saúde bucal à cárie dentária e à ida ao dentista em adolescentes de 12 anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Flávia Granville-Garcia - Coordenador / Saul Martins Paiva - Integrante / Fernanda Morais Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
INCT em Saúde Oral e Odontologia (INCT Odonto)
Descrição: A ONU definiu a saúde oral como tema negligenciado na agenda de saúde global que afeta até 3,5 bilhões de pessoas. A ONU requisitou prioridade para estratégias de monitoramento de saúde oral e novas tecnologias odontológicas para saúde pública. Neste contexto, o INCT em Saúde Oral e Odontologia tem como objetivo o desenvolvimento, articulação e consolidação de competências para: 1) Criação de um Observatório Nacional de Saúde Oral e seus Agravos para impactar políticas de saúde pública; e 2) Desenvolvimento de plataformas de diagnóstico, protocolos de tratamento e biomateriais odontológicos inovadores em parceria com o setor industrial da Odontologia. O INCT em Saúde Oral e Odontologia terá atuação integrada entre 31 laboratórios em 19 Universidades e 24 Programas de Pós-graduação em 12 Estados e DF. O INCT funcionará com dois núcleos articuladas: EPIDEMIOLOGIA CLÍNICA e INOVAÇÃO PARA CLÍNICA E
INDÚSTRIA ODONTOLÓGICA. O núcleo de EPIDEMIOLOGIA CLÍNICA (UFMG, UFU, UFVJM, UFAM, UFSC, USP, UFPB, UFPA, UFG e UEPB) promoverá a criação de um Observatório Nacional de Saúde Oral e seus agravos, o que poderá subsidiar tomadas de decisões voltadas para a construção de políticas públicas odontológicas baseado em estudos epidemiológicos de
base-populacional com desenhos transversais e caso-controle. O núcleo de INOVAÇÃO PARA CLÍNICA E INDÚSTRIA ODONTOLÓGICA (UFU, UEPG, USP, UNICAMP, UFC, UFG, UNESP, UFPE, UNAERP, CEUMA, UFPA, UFPB, UNB, UESB, UFAM e UFSC)
pretende desenvolver plataformas diagnósticas, protocolos de tratamento e novos biomateriais odontológicos por
tecnologias de fronteira-do-conhecimento em parceria com o setor industrial da Odontologia focados na ampliação do acesso e aprimoramento de serviços de saúde bucal de clínicas odontológicas privadas e no SUS. Assim, propõe-se com o INCT em Saúde Oral e Odontologia subsidiar a construção de políticas públicas, e induzir a inovação tecnológica em parceria com a indústria odontológica para benefício da sociedade... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Flávia Granville-Garcia - Integrante / Saul Martins Paiva - Integrante / José Carlos Soares - Coordenador / Flávio de Freitas Mattos - Integrante.
2021 - Atual
ANÁLISE DAS PUBLICAÇÕES SOBRE CÂNCER BUCAL E HPV EM PERFIS DO INSTAGRAM DE VEÍCULOS OFICIAS DE SAÚDE
Descrição: O câncer bucal e o papiloma vírus humano (HPV) denotam preocupação pelos seus altos índices e consequentemente impacto nos indivíduos acometidos, tornando-os importantes problemas de saúde pública mundial. O objetivo deste trabalho será avaliar as publicações sobre câncer bucal e HPV nos perfis oficiais de saúde na rede social Instagram. Trata-se de um estudo infodemiológico descritivo e observacional, com abordagem quantitativa. Os dados serão coletados dos perfis selecionados dos órgãos oficias de saúde com conta ativa na rede social Instagram. Serão feitas análises quantitativas dos perfis e respectivas postagens incluídas na pesquisa, além da classificação das postagens de acordo com o seu objetivo. As publicações serão submetidas aos testes: análise da clareza das informações (ferramenta validada no Brasil - BRA-CDC-CCI) e densidade lexical. Os dados serão previamente codificados e organizados em um banco de dados e a análise estatística será realizada no programa Statistical Package for the Social Sciences (SPSS para Windows, versão 25.0). Por se tratar de uma pesquisa com informações de domínio público, a submissão a um Comitê de Ética em Pesquisas não se fará necessária, conforme o Inciso III, Parágrafo Único, do Artigo 1º da Resolução 510 de 2016 do Conselho Nacional de Saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Flávia Granville-Garcia - Coordenador / Ramon Targino Firmino - Integrante / Samara Ellen da Silva - Integrante / Myrele  L. C. Sousa - Integrante / Wanúbia Barbosa Nunes - Integrante.
2021 - Atual
FUNCIONAMENTO FAMILIAR, ANSIEDADE, INSEGURANÇA ALIMENTAR E ALFABETISMO EM SAÚDE BUCAL ASSOCIADOS À CÁRIE DENTÁRIA E À IDA AO DENTISTA EM ESCOLARES
Descrição: Apesar dos avanços na prevenção de problemas bucais e nas políticas públicas em saúde 
bucal, a cárie dentária ainda apresenta uma alta prevalência na adolescência. Nesse sentido, o 
estudo dos seus determinantes se faz necessário para minimizar o impacto dessa condição ao 
longo da vida. Além disso, a ida ao dentista pode contribuir para o aprimoramento da saúde 
bucal dos indivíduos. Portanto, a compreensão sobre os fatores que influenciam o uso de 
serviços odontológicos na adolescência é necessária e os estudos nesse sentido ainda são 
limitados. Assim, o objetivo dessa pesquisa é investigar a associação entre insegurança 
alimentar, alfabetismo em saúde bucal, sintomas depressivos e ansiedade e a cárie dentária e a 
ida ao dentista em escolares de 12 e 15 a 19 anos. Será realizado um estudo transversal com 
769 escolares da rede pública de ensino, no município de Monteiro-PB. Previamente, será 
realizada calibração dos pesquisadores e estudo-piloto para verificação da metodologia 
empregada. Os pais/ responsáveis responderão a um questionário sociodemográfico e de ida 
ao dentista, a Escala Brasileira de Insegurança Alimentar e o OHL-AQ. O exame clínico dos 
adolescentes será realizado para avaliar a presença de cárie dentária através do ICDAS e a 
higiene oral por meio do Índice de Placa e Índice de Higiene Oral Simplificado (IHOS). Além 
da aferição de medidas antropométricas e aplicação do Questionário de Frequência Alimentar, 
da Escala Revista de Ansiedade Manifesta para Crianças, do Inventário de Depressão Infantil
e do FACES III. A organização dos dados e as análises serão realizadas utilizando o programa 
SPSS Statistics versão 25 e o MPLUS. Os resultados deste projeto poderão revelar graves 
problemas de saúde pública que poderão ser trabalhados junto a autoridades de saúde. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Flávia Granville-Garcia - Coordenador / Fernanda Morais Ferreira - Integrante / Isolda Prata - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
ALFABETISMO EM SAÚDE BUCAL, FATORES SOCIODEMOGRÁFICOS E AMBIENTAIS ASSOCIADOS À CÁRIE, PERDA DENTÁRIA PRECOCE E AO ACESSO AOS SERVIÇOS: UM ESTUDO COM ADOLESCENTES
Descrição: A adolescência é uma fase dinâmica da vida humana e muitas transformações ocorrem nesse período.É perceptível a reafirmação de independência demonstradapelo jovem, que devido a essa postura corre mais riscos e reduz os cuidados básicos de saúde. Nesse sentido, a perda dentária precoce e a cárie dentária apresentam alta prevalência na adolescência e podem estar relacionadas a aspectos psicossociais, como o alfabetismo em saúde bucal, a utilização de drogas, questões familiares e o acesso a serviços odontológicos. Estudos anteriores relacionaram aspectos psicossociais à saúde bucal de adultos, porém pouco se sabe sobre o período de 12 e 15 a 19 anos. Assim, é importante realizar estudos com essa população, com o objetivo de permitir a formulação de políticas públicas de promoção e prevenção em saúde bucal e guiar a abordagem de investigações futuras. Portanto, o objetivo desse projeto será avaliar a influência do alfabetismo em saúde bucal, fatores sociodemográficos, ambientaise familiares associados à cárie, à perda dentária precoce e ao acesso aos serviços odontológicos, em adolescentes de Campina Grande-PB. Espera-se contribuir para construção de politicas públicasno âmbito da saúde e na construção de programas educativos. Será realizado um estudo observacional do tipo transversal analítico em escolas públicas e privadas de Campina Grande-PB. Após o cálculo amostral, será desenvolvido um estudo piloto com o objetivo de adequar a metodologia desenvolvida. Dois cirurgiões-dentistas serão treinados para o diagnóstico da cárie dentária e do alfabetismo em saúde bucal. Será realizada análise bivariada e multivariada para eliminação de possíveis fatores de confusão. Os testes estatísticos preditivos serão executados pelo software SPSS Statistics versão 25. Todos os parâmetros éticos estabelecidos pela declaração de Helsinque e a resolução do Conselho Nacional de Saúde (CNS) 196/96, serão aplicados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ana Flávia Granville-Garcia - Coordenador / Saul Martins Paiva - Integrante / Érick Tássio Barbosa Neves - Integrante / Fernanda Morais Ferreira - Integrante / Laio Costa Dutra - Integrante / Larissa Chaves Morais de Lima - Integrante / Luíza Jordânia Serafim de Araújo - Integrante / Mirella F. L. Mourra - Integrante / Roanny Torres Lopes - Integrante / Alice Horowitz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Paraíba - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
ASSOCIAÇÃO ENTRE FATORES SOCIOECONÔMICOS, BIOPSICOSSOCIAIS E CONDIÇÕES DE SAÚDE BUCAL EM ESCOLARES DE 8 A 10 ANOS
Descrição: Dentre os agravos relacionados à saúde bucal na infância, a cárie dentária, o bruxismo, as maloclusões e o trauma dentário possuem alta prevalência e representam importantes problemas de saúde pública em todo o mundo. Suas etiologias são multifatoriais e envolvem fatores individuais, ambientais e podem trazer repercussões estéticas e funcionais, além de dor. O objetivo desta pesquisa é analisar fatores socioeconômicos e biopsicossociais (distúrbios do sono, cronotipo, ansiedade e obesidade, coesão familiar, alfabetismo em saúde bucal dos pais e fatores socioeconômicos) associados às condições bucais em escolares de 8 a 10 anos.  Será realizado um estudo observacional do tipo transversal analítico com 769 crianças nesta faixa etária em escolas públicas de Campina Grande-PB. Será desenvolvido um estudo piloto com o objetivo de adequar a metodologia desenvolvida. Quatro cirurgiões-dentistas serão calibrados para o diagnóstico das condições de saúde bucal e treinados para aplicação dos questionários e aferição do Índice de Massa Corporal (IMC), sendo considerados Kappa intra e inter-examinadores satisfatórios valores maiores 0,80. Em uma sala reservada da escola, será realizado nas crianças um exame clínico de cárie dentária (índice CPO-D) e de desordem temporomandibular (índice RDC). Também serão verificados a presença de maloclusões, bruxismo e os dados antropométricos (peso e altura) para cálculo do IMC. Estes participantes também responderão um questionário de ansiedade infantil The Revised Children?s Manifest Anxiety Scale (RCMAS) o qual foi validado para essa faixa etária no contexto brasileiro. Em um momento previamente agendado, o pai/responsável da criança responderá um questionário relacionados ao próprio nível de alfabetismo em saúde bucal, o Oral Health Literacy Adults Questionnaire, bem como uma Escala de Distúrbios do Sono da criança, o Cicardian Energy Scale e o instrumento de coesão familiar (FACES III). O programa estatístico utilizado será o SPSS Statistics versão 25. Todos os parâmetros éticos estabelecidos pela declaração de Helsinque e pela resolução 466/2012 serão respeitados. Este estudo contribuirá para formulação de políticas públicas visando a melhoria de saúde bucal na faixa etária infantil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Flávia Granville-Garcia - Coordenador / Veruska Medeiros Martins - Integrante / Saul Martins Paiva - Integrante / Fernanda Morais Ferreira - Integrante / Larissa Chames M LIma - Integrante / Luíza Jordânia Serafim de Araújo - Integrante / Gélica Lima Granja - Integrante / Tiago L. Riberio - Integrante / Samara Ellen da Silva - Integrante.
2017 - 2021
Os instrumentos de Qualidade de Vida Relacionado à Saúde Bucal avaliam o mesmo construto em diferentes populações de crianças e adolescentes? - um estudo de invariância transregional e transnacional
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Saul Martins de Paiva em 29/09/2021.
Descrição: A Qualidade de Vida Relacionada à Saúde Bucal (QVRSB) é um conceito que transcende uma percepção exclusivamente clínica ao abranger questões funcionais, sociais, emocionais e comportamentais. Mensurar a QVRSB é ir ao encontro de uma abordagem holística e fundamental para a prática profissional na Odontologia. Na Odontopediatria, desconsiderar a avaliação da QVRSB pode trazer impactos negativos no desenvolvimento saudável do indivíduo, pois os pacientes estão em uma fase marcada pela maturação cognitiva e social. Diversos instrumentos vêm sendo desenvolvidos e adaptados transculturalmente para avaliar o impacto de condições bucais sobre a QVRSB em diversas populações de crianças, adolescentes e familiares. Nesse processo, propriedades psicométricas adequadas são essenciais para a obtenção de resultados válidos e confiáveis sobre o construto. No entanto, as adaptações transculturais dos instrumentos de QVRSB para crianças e adolescentes não foram testadas quanto a invariância de medida, entre grupos heterogêneos, por meio de Análise Fatorial Confirmatória Multigrupo (AFCMG). Todo instrumento utilizado em diferentes populações deve apresentar evidências de invariância de medida para que seja possível atestar a equivalência do construto entre as diferentes culturas-alvo. Caso contrário, não é possível garantir que diferentes adaptações transculturais de um mesmo instrumento avaliam construtos equivalentes. Similarmente, a mesma adaptação transcultural aplicada em diferentes regiões de um mesmo país deve apresentar equivalências para que seja possível as comparações dos escores entre os grupos. Portanto, o presente projeto propõe testar a invariância de medida de alguns dos mais populares instrumentos de QVRSB para crianças e adolescentes em distintas populações brasileiras e mundiais. Os instrumentos incluídos no estudo serão: Early Childhood Oral Health Impact Scale (ECOHIS), Child Perceptions Questionnaire (CPQ11-14: versão longa e versão curta com 16 itens), Parental-Caregiver Perceptions Questionnaire (P-CPQ) e Pediatric Quality of Life InventoryTM Oral Health Scale (PedsQLTM Oral Health Scale). A invariância de medida será testada a partir da comparação de bancos de dados de diferentes populações, sejam eles provenientes de estudos de desenvolvimento original, de adaptação transcultural ou das aplicações do instrumento já validado. A equivalência de medida ente os bancos de dados será testada em três etapas: configural , métrica e escalar. Serão utilizados AFCMGs para as análises de invariância de medida em cada um dos níveis. Os bancos de dados incluídos no estudo serão nacionais (de diferentes regiões do Brasil) e internacionais. Dessa forma, este projeto busca avançar nas análises psicométricas na área da Odontologia, garantindo uma maior segurança na utilização e nas inferências dos resultados encontrados pelos instrumentos de QVRSB para crianças e adolescentes... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Flávia Granville-Garcia - Integrante / Saul Martins Paiva - Coordenador / Fernanda R. Ortiz - Integrante / Paulo A. Martins-Júnior - Integrante / lucas guimarães Abreu - Integrante / K. V.  Petrides - Integrante / Georgios Tsakos - Integrante.
2017 - 2018
ASSOCIAÇÃO ENTRE CRONOTIPO E AUTORRELATO DE BRUXISMO DO SONO E EM VIGÍLIA ENTRE ESTUDANTES UNIVERSITÁRIOS DE ODONTOLOGIA
Descrição: Conhecer o nível de alfabetismo em saúde bucal na população é importante, pois esta medida parece estar positivamente correlacionada com o estado de saúde bucal e qualidade de vida relacionada à saúde bucal. Pessoas com um nível mais alto de alfabetismo em saúde bucal podem melhorar o gerenciamento de sua própria saúde, pois ao assumirem uma posição ativa no autocuidado em saúde bucal, estes indivíduos irão demandar um menor número de consultas e exames. O objetivo do trabalho é averiguar o nível de alfabetismo em saúde bucal dos responsáveis por crianças atendidas nas clínicas de Odontopediatria da UEPB, através de dois instrumentos validados, o BREALD-30 e o HELD-14. Os critérios de inclusão de cuidadores na pesquisa são: ter pelo menos uma criança sendo atendida nas Clínicas de Odontopediatria da UEPB e estar presente na sala de espera durante o atendimento da criança. Os critérios de exclusão são: ter menos de 18 ou mais de 80 anos de idade, ser analfabeto, não ter o português como língua nativa, apresentar problemas de visão/audição (relatados ou percebidos), apresentar sinais óbvios de comprometimento cognitivo e/ou de intoxicação por drogas ou álcool no momento da entrevista. Além dos instrumentos BREALD-30 e HELD-14, os voluntários responderão a um questionário demográfico e socioeconômico. Será feita análise descritiva e análise bivariada para analisar a possível relação entre o alfabetismo em saúde bucal dos pais e demais covariáveis. Os dados serão analisados através do software SPSS Statistics (versão 20.0). O nível de significância a ser adotado será de 5%. É esperado que se identifique que os responsáveis por crianças atendidas na clínica de odontopediatria da UEPB apresentem, em sua maioria, um baixo alfabetismo em saúde bucal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Flávia Granville-Garcia - Coordenador / Saul Martins Paiva - Integrante / Júnia Maria Cheib Serra-Negra - Integrante / Larissa Chaves Morais de Lima - Integrante / Luíza Jordânia Serafim de Araújo - Integrante.
2017 - 2018
ALFABETISMO EM SAÚDE BUCAL DOS RESPONSÁVEIS POR CRIANÇAS ATENDIDAS NAS CLÍNICAS DE ODONTOPEDIATRIA DA UEPB
Descrição: Conhecer o nível de alfabetismo em saúde bucal na população é importante, pois esta medida parece estar positivamente correlacionada com o estado de saúde bucal e qualidade de vida relacionada à saúde bucal. Pessoas com um nível mais alto de alfabetismo em saúde bucal podem melhorar o gerenciamento de sua própria saúde, pois ao assumirem uma posição ativa no autocuidado em saúde bucal, estes indivíduos irão demandar um menor número de consultas e exames. O objetivo do trabalho é averiguar o nível de alfabetismo em saúde bucal dos responsáveis por crianças atendidas nas clínicas de Odontopediatria da UEPB, através de dois instrumentos validados, o BREALD-30 e o HELD-14. Os critérios de inclusão de cuidadores na pesquisa são: ter pelo menos uma criança sendo atendida nas Clínicas de Odontopediatria da UEPB e estar presente na sala de espera durante o atendimento da criança. Os critérios de exclusão são: ter menos de 18 ou mais de 80 anos de idade, ser analfabeto, não ter o português como língua nativa, apresentar problemas de visão/audição (relatados ou percebidos), apresentar sinais óbvios de comprometimento cognitivo e/ou de intoxicação por drogas ou álcool no momento da entrevista. Além dos instrumentos BREALD-30 e HELD-14, os voluntários responderão a um questionário demográfico e socioeconômico. Será feita análise descritiva e análise bivariada para analisar a possível relação entre o alfabetismo em saúde bucal dos pais e demais covariáveis. Os dados serão analisados através do software SPSS Statistics (versão 20.0). O nível de significância a ser adotado será de 5%. É esperado que se identifique que os responsáveis por crianças atendidas na clínica de odontopediatria da UEPB apresentem, em sua maioria, um baixo alfabetismo em saúde bucal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Flávia Granville-Garcia - Coordenador / Saul Martins Paiva - Integrante / Érick Tássio Barbosa Neves - Integrante / Fernanda Morais Ferreira - Integrante / Hianni Roscele - Integrante.
2016 - 2018
AVALIAÇÃO PSICOMÉTRICA DA VERSÃO BRASILEIRA DO QUESTIONÁRIO RAPID ESTIMATE OF ADULT LITERACY IN DENTISTRY ? BREALD-30
Descrição: O conhecimento sobre alfabetismo em saúde bucal se deve ao fato de as pessoas ainda terem dificuldades em compreender informações básicas sobre o tema, e com isso tomarem decisões inadequadas relacionadas à sua saúde. As pesquisas tem mostrado uma associação entre baixos níveis de alfabetismo e pior qualidade de saúde bucal. No Brasil, há apenas o instrumento BREALD-30 validado para a mensuração do alfabetismo em saúde bucal através do reconhecimento de palavras, porém o mesmo não é voltado especificamente para adolescentes. Assim, este estudo visa verificar a confiabilidades deste instrumento paras as idades de 12 e de 15 a 19 anos, que são idades índices da OMS, por meio do estudo da  capacidade psicométrica. Após cálculo amostral participarão deste estudo um amostra de de 375 indivíduos com idade de 12 anos e 375 com idades entre 15 e 19 anos,. Os questionários serão re-aplicados em 92 indivíduos, sendo 46 em cada idade índice. Participarão deste estudo adolescentes de escolas públicas e privadas da cidade de Campina Grande (PB),. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Flávia Granville-Garcia - Coordenador / Saul Martins Paiva - Integrante / Emily Gabrielle Carlos de Souza - Integrante / Érick Tássio Barbosa Neves - Integrante / Fernanda Morais Ferreira - Integrante / Laio Costa Dutra - Integrante / Larissa Chaves Morais de Lima - Integrante / Luíza Jordânia Serafim de Araújo - Integrante.
2016 - Atual
ASSOCIAÇÃO ENTRE FATORESPSICOSSOCIAIS E CÁRIE DENTÁRIA
Descrição: A Organização Mundial da Saúde define a saúde como um estado completo de bem-estar físico, mental e social e não apenas a ausência de doença ou agravo. Neste sentido, possuir saúde bucal não é simplesmente a inexistência de doenças bucais, pois os impactos dos problemas na cavidade bucal deverão ser analisados também na dimensão biopsicossocial, como coesão familiar, educação em saúde bucal, uso de substâncias psicoativas e acesso e utilização dos serviços de saúde bucal. Esta análise assume uma importância fundamental na adolescência que é um período de grande mudança na vida do indivíduo. Estudos que abordem a relação entre a coesão familiar, que é o grau em que os membros da família são separados ou relacionados à sua família, e o surgimento de problemas bucais ainda são insuficientes, necessitando de mais informações sobre o assunto. A educação em saúde bucal é definida como a habilidade em que as pessoas têm de conseguir e assimilar as informações sobre temas referentes à saúde bucal e craniofacial, em nível básico, necessários para tomar decisões que visem um grau de saúde satisfatório. Além disso, é neste período em que se completa a erupção de todos os dentes permanentes, aos quais podem estar susceptíveis a cárie dentária. Durante este período de mudanças na vida, o consumo de substâncias psicoativas, seja lícitas ou ilícitas, entre os adolescentes tem se tornado uma preocupação crescente nos últimos anos. Mesmo com alguns estudos abordando o consumo de substâncias psicoativas, nota-se a ausência de pesquisas investigando possíveis associações entre a utilização destas com os problemas bucais. O acesso e utilização dos serviços de saúde bucal representa o grau de adequação entre o usuário e o sistema de saúde, garantindo a inserção deste no sistema de saúde. Percebe-se que é um comportamen¬to de saúde bucal que está associado de forma independente a um conjunto de fatores, os quais uma vez conhecidos são importantes na formulação de políticas públicas de saúde. Neste estudo a cárie dentária será avaliada, segundo o índice Nyvad que avalia não apenas a de cárie nos seus estágios iniciais, mas também a presença de atividade da doença, o que permite uma intervenção mais precoce. Portanto, o objetivo deste estudo é avaliar a associação entre a cárie dentária e as variáveis coesão familiar, educação em saúde bucal, consumo de substâncias psicoativas e acesso e utilização dos serviços de saúde bucal em adolescentes de Campina Grande-PB.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Flávia Granville-Garcia - Coordenador / Érick Tássio Barbosa Neves - Integrante / Laio Costa Dutra - Integrante.
2015 - Atual
Avaliação das alterações bucais, aspectos biopsicossociais e acesso aos serviços de saúde em pré-escolares de Campina Grande-PB
Descrição: A Organização Mundial da Saúde (OMS) define saúde como um "completo estado de bem-estar físico, mental e social e não meramente a ausência de doença ou enfermidade".  Nesta perspectiva, ter saúde bucal não se restringe a estar livre de doenças bucais, as repercussões dos problemas na cavidade bucal também devem ser avaliadas no aspecto biopsicossocial, como qualidade de vida, senso de coerência e lócus de controle. A avaliação dos fatores biopsicossociais contribui para o conhecimento das iniquidades e definição de grupos com níveis mais elevados de necessidade. Nos últimos anos tem crescido o interesse em estudos com crianças jovens, uma vez que a idade pré-escolar representa uma fase com elevada prevalência de alterações bucais, como cárie dentária, TDI e má oclusão. Até o momento o conhecimento sobre o impacto das alterações bucais na qualidade de vida relacionada à saúde bucal de pré-escolares é baseado somente em relatos secundários dos responsáveis. O SOHO-5 é um instrumento que foi desenvolvido para mensurar a QVRSB de pré-escolares por meio do relato da própria criança e relatos secundários dos pais e não há estudos representativos que utilizem esse questionário. Além disso, não há na literatura estudos que busquem avaliar a influência do senso de coerência materna e lócus de controle na qualidade de vida em pré-escolares e a sua avaliação é necessária para que se possa perceber como o responsável se comporta diante dos problemas bucais dos filhos. Outro ponto a ser salientado é que a frequência da busca de tratamento odontológico nesta faixa etária é baixa e não há estudos de base populacional que investiguem o acesso aos serviços em pré-escolares. Desta forma, o objetivo deste trabalho é avaliar a associação entre alterações bucais, senso de coerência e lócus de controle com a qualidade de vida relacionada à saúde bucal em pré-escolares. Em adição, objetiva-se traçar o perfil epidemiológico de acesso aos serviços de saúde e seus fatores associados em pré-escolares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Flávia Granville-Garcia - Coordenador / Monalisa N. C. Gomes - Integrante / Matheus de França Perazzo - Integrante.
2015 - Atual
Revisões sistemáticas sobre alfabetismo em saúde bucal e fatores associados
Descrição: Trata-se de um projeto guarda-chuva, com participação de pesquisadores da UFMG, da UFPR, da UEPB e da UNICSUL, que engloba revisões sistemáticas que visam esclarecer a associação entre alfabetismo em saúde bucal e desfechos em saúde bucal ou entre determinantes do alfabetismo em saúde bucal, através dos seguintes subprojetos:
- Associação entre alfabetismo em saúde bucal e desfechos clínicos em saúde bucal: Revisão sistemática
- Impacto do alfabetismo em saúde bucal na percepção, no conhecimento e no comportamento em saúde bucal: Revisão sistemática
- Alfabetismo em saúde bucal de pais e desfechos em saúde bucal das crianças: Revisão sistemática
- Fatores sociodemogáficos e econômicos associados ao alfabetismo em saúde bucal: Revisão sistemática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Flávia Granville-Garcia - Integrante / Isabela de Almeida Pordeus - Integrante / Fabian Calixto Fraiz - Integrante / Fernanda Morais Ferreira - Coordenador / Eliete Rodrigues de Almeida - Integrante.
2015 - Atual
Avaliação do nível de alfabetismo em saúde em indivíduos e em materiais educativos e sua associação com desfechos em saúde
Descrição: Trata-se de um projeto guarda-chuva que tem por objetivo a mensuração das habilidades de AS de pacientes, da população e de materiais educativos, da associação entre AS e desfechos em saúde e na avaliação da efetividade de intervenções na mudança de resultados em saúde para pacientes com baixo AS, com a participação de pesquisadores da UEPB e UFPR, envolvendo os seguintes subprojetos:
- Alfabetismo em saúde bucal, fatores sociodemográficos e ambientais associados à cárie, perda dentária precoce e ao acesso aos serviços: um estudo com adolescentes (Coordenado pela Professora Ana Flávia Granville-Garcia, da UEPB)
- Alfabetismo em saúde bucal dos responsáveis por crianças atendidas nas clínicas de Odontopediatria da UFMG (Coordenado pela Professora Fernanda de Morais Ferreira, da UFMG)
- Associação entre alfabetismo em saúde, concepções e comportamentos relacionados à COVID-19 (Coordenado pela Professora Fernanda de Morais Ferreira, da UFMG)
- Qualidade das informações publicadas por veículos oficias de saúde no enfrentamento da COVID-19 e evolução da pandemia nas 3 esferas de governo (Coordenado pela Professora Fernanda de Morais Ferreira, da UFMG)
- Avaliação da influência do nível de alfabetismo em saúde bucal na execução de medidas preventivas sobre o uso racional de fluoretos: ensaio clínico controlado e randomizado (Coordenado pela Professora Fernanda de Morais Ferreira, da UFMG)
- Associação entre alfabetismo em saúde bucal e conduta parental frente a avulsão do dente permanente (Coordenado pela Professora Luciana R. S. Assunção, da UFPR)
- Influência do alfabetismo em saúde bucal no conhecimento de professores do ensino fundamental frente a avulsão do dente permanente (Coordenado pela Professora Luciana R. S. Assunção, da UFPR)
- Associação entre fatores socioeconômicos, biopsicossociais e condições de saúde bucal em escolares de 8 a 10 anos (Coordenado pela Professora Ana Flávia Granville-Garcia, da UEPB)
- Associação de funcionamento familiar, ansiedade, insegurança alimentar e alfabetismo em saúde bucal com cárie e ida ao dentista (Coordenado pela Professora Ana Flávia Granville-Garcia, da UEPB)
- Efeito mediador do alfabetismo em saúde entre fatores sociodemográficos e a cáries dentária em adolescentes de 12 anos (Coordenado pelas Professoras Fernanda de Morais Ferreira, UFMG, e Ana Flávia Granville-Garcia, UEPB).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (7)  / Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (6) . Integrantes: Ana Flávia Granville-Garcia - Integrante / Saul Martins Paiva - Integrante / Fabian Calixto Fraiz - Integrante / Mauro Henrique Nogueira Guimarães de Abreu - Integrante / Fernanda Morais Ferreira - Coordenador / Luciana Reichert da Silva Assunção - Integrante.
2014 - 2015
Consumo de Substâncias Psicoativas (lícitas e ilícitas) por Estudantes Universitários
Descrição: O uso de substâncias psicoativas (SP) transformou-se em uma preocupação mundial nas últimas décadas, em função de sua alta incidência e envolvimento de comportamento de riscos trazendo sérias consequências a saúde. No Brasil estudos apontam que entre as drogas lícitas  o álcool é a substância mais consumida, seguida do tabaco. Já entre as drogas ilícitas a maconha tem sido citada como a substância psicoativa mais utilizada entre os jovem. Isto resulta em custos elevados para os sistemas de saúde, e grandes perdas econômicas, porque esta epidemia é concentrada na fase de maior produtividade das pessoas, ou seja, entre adolescentes e adultos jovens. Na adolescência observa-se uma fase crítica de experimentação, já em adultos jovens, a maior vulnerabilidade advém da superação da fase de transição da escola para a universidade, o aumento da disponibilidade destas substâncias, o nível de aceitação pelos colegas, participação em atividades sociais e morar longe de casa. Além disso, o uso de drogas pode afetar o aprendizado, promover prejuízo no desenvolvimento e estruturação das habilidades cognitivo-comportamentais e emocionais do jovem, além do aumento da violência Utilizando os instrumentos validados, este estudo tem como objetivo comparar o consumo de drogas psicoativas lícitas e ilícitas entre estudantes universitários iniciantes e concluintes, como também verificar se há diferença no padrão de consumo nas diferentes áreas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ana Flávia Granville-Garcia - Coordenador.
2012 - 2013
Conhecimento de Bombeiros e das Equipes do Serviço de Atendimento Móvel de Urgência (SAMU) de Campina Grande ? PB Frente à Avulsão Dentária: um estudo de intervenção
Descrição: A avulsão dentária é definida como o deslocamento por completo do dente para fora do seu alvéolo, representando o tipo mais severo de lesão traumática da estrutura dentária. Configuram agravos que têm um grande impacto na qualidade de vida dos indivíduos, tais como limitações na fala, comprometimento na estética, além de problemas psicológicos no convívio social, a ponto da pessoa evitar sorrir e conversar. Sua prevalência varia entre 7 a 13% na dentição decídua e entre 1 a 16% na permanente, sendo mais frequente em indivíduos do sexo masculino, acometendo predominantemente os incisivos centrais superiores. O tratamento recomendado para os casos de avulsão é o reimplante dentário, devendo ser realizado o mais rápido possível, uma vez que essa ação contribui para favorecer um maior tempo de conservação do dente reimplantado no seu alvéolo. Existem, entretanto, situações onde isto não é possível, fazendo com que o tempo extra-alveolar, em especial o tempo que o dente permanece seco, e o seu meio de estocagem sejam fatores determinantes para o sucesso do tratamento. Aproximadamente 25% dos casos de avulsão ocorreram em consequências de acidentes de trânsito, evidenciando a importância dos bombeiros e dos profissionais integrantes das equipes do Serviço de Atendimento Móvel de Urgência (SAMU) possuírem conhecimentos sobre a temática, uma vez que eles são os responsáveis pelo atendimento emergencial dos pacientes, etapa de primordial importância para o sucesso do reimplante e sua longevidade na cavidade bucal. Palestras educativas e  panfletos informativos apresentam-se como meios apropriados de prover informações aos diversos grupos profissionais, sendo capazes de produzirem mudanças e melhorias significativas no comportamento em relação aos cuidados necessários nos casos de avulsão dentária. O presente trabalho tem como objetivo avaliar o grau de conhecimento dos bombeiros e das equipes do Serviço de Atendimento Móvel de Urgência (SAMU) de Campina Grande ? PB frente ao. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ana Flávia Granville-Garcia - Coordenador / Ramon Targino Firmino - Integrante / Érick Tássio Barbosa Neves - Integrante / Matheus Perazzo - Integrante / Bruno Rafael Cruz da Silva - Integrante.
2011 - 2014
Avaliação das repercussões das alterações bucais na qualidade de vida em pré-escolares de 36 a 60 meses de Campina Grande-PB  (CNPq: Universal 471790/2011-7)
Descrição: Descrição: A Organização Mundial da Saúde (OMS) define saúde como um "completo estado de bem-estar físico, mental e social e não meramente a ausência de doença ou enfermidade" Essa definição permite a afirmação de que um indivíduo, mesmo não apresentando qualquer alteração orgânica, para ser considerado saudável precisa viver com qualidade. Nesta perspectiva, ter saúde bucal não se restringe a estar livre de doenças dentais ou bucais, pois, deve-se considerar tanto a função quanto o bem estar físico, psicológico e social relacionados aos dentes e à boca. Portanto, as repercussões dos problemas na cavidade bucal também devem ser avaliadas neste aspecto, entendendo-se que, quando a saúde bucal está comprometida, a saúde geral e a qualidade de vida também podem ser adversamente afetadas. Até o momento o único questionário validado transculturalmente para a avaliar a qualidade de vida relacionada a saúde bucal de pré-escolares é o ?Early Chilhood Oral health Impact Scale (ECOHIS) (TESCH et al, 2008). Neste sentido, raros são os estudos que avalizam o impacto da qualidade de vida na população infantil, entretanto para Pahel et al (2007) crianças e suas famílias apresentam a qualidade de vida comprometida devido às alterações bucais. Desta forma, o objetivo deste trabalho é verificar as repercussões das alterações bucais na qualidade de vida de pré-escolares de 36 a 60 meses. Em adição, objetiva-se traçar o perfil epidemiológico dos traumatismo dentários, da maloclusão e da cárie dentária. Nesta última será utilizado o ICDAS, que é um novo índice de cárie que leva em consideração as lesões iniciais, e que contribui para o delineamento de tratamentos menos invasivos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Flávia Granville-Garcia - Coordenador / Sérgio Dávila - Integrante / Edja Costa - Integrante / Saul Martins Paiva - Integrante / Ramon Targino Firmino - Integrante.
2010 - 2011
Consumo de Drogas Lícitas e Percepção de Saúde Bucal: Um Estudo de Base Populacional com Adolescentes
Descrição: A adolescência é o período de vida compreendido entre 10 e 19 anos de idade (WHO, 2007), no qual o jovem se vê surpreendido por inúmeras mudanças físicas, cognitivas, emocionais e sociais. Assim, caracteriza-se por uma fase marcada pela busca da identidade, pelos desequilíbrios e instabilidades extremas, pela alternância de períodos de altivez, introversão, audácia, timidez, descoordenação, urgência, desinteresse e apatia, além dos conflitos afetivos. Neste período observa-se os melhores índices de saúde geral, ocorrendo o contrário com a saúde bucal. Em adição é um peíodo no qual inicia os hábitos do trabagismo e alcoolismo. Neste sentido a investigação sobre a ocorrência do uso de álcool e do  tabagismo, bem como do conhecimento dos adolescentes sobre as possíveis conseqüências do consumo de drogas lícitas para a saúde se faz necessário, para nortear futuras campanhas de prevenção mais adequadas para esta faixa etária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ana Flávia Granville-Garcia - Coordenador.Financiador(es): PROPESQ - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Traumatismo e Fatores Associados em Escolares da Rede Pública da Cidade de Campina Grande-PB
Descrição: O traumatismo em crianças e adolescentes pela sua elevada prevalência tem sido considerado um problema de saúde pública. Acredita-se que o de traumatismo dentário em  alguns anos vai exceder as doenças cárie e periodontal, tornando-se o problema mais ameaçador à saúde  bucal, resultando em consequências econômicas significativas. Este trabalho visa determinar a prevalência e fatores associados em escolares  de 7 a 14 anos da rede pública de Campina Grande-PB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ana Flávia Granville-Garcia - Coordenador.Financiador(es): PROPESQ - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Prevalência e Fatores Associados ao Tabagismo entre Estudantes da Área de Saúde da UEPB
Descrição: O tabagismo é uma pandemia silenciosa, o mais importante problema de saúde pública e a principal causa evitável de morte nos dias atuais. Assim, objetivou-se avaliar a prevalência e fatores associados ao tabagismo entre estudantes de saúde da UEPB. Foi um estudo transversal analítico, no qual foi obtida uma amostra representativa de cada curso (Odontologia, Enfermagem, Psicologia, Farmácia, Fisioterapia, Educação Física). Foram entrevistados 492 alunos por meio de formulário semi-estruturado, contendo questões sociodemográficas e relacionadas ao hábito de fumar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Flávia Granville-Garcia - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Prevalência e fatores associados ao desmame precoce no Instituto Elpídio de Almeida, Campina Grande-PB
Descrição: O desmame precoce pode induzir à ruptura do desenvolvimento motor-oral, prejudicando a mastigação, a deglutição, a fonação, além de estar associado à maloclusão e a síndrome do respirador oral.  Assim, objetivou-se verificar a prevalência e fatores associados ao desmame precoce em um Hospital Amigo da Criança (ISEA), em Campina Grande (PB). Foi um estudo transversal, de caráter explicativo, no qual foram entrevistadas 800 mães de crianças com até 24 meses. Utilizou-se um formulário semi-estruturado contendo questões sociodemográficas, relacionadas a gestação e ao infante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Flávia Granville-Garcia - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Bolsa.
2008 - 2009
Percepção e Hábitos do Adolescente de Escolas Públicas do Município de Campina Grande-PB
Descrição: A adolescência representa  um período de maior risco à cárie dentária e à gengivite em decorrência do precário controle do biofilme dentário e da redução dos cuidados com a higiene bucal. Assim, objetivou-se analisar adolescentes do  município de Campina Grande-PB em relação ao recebimento de informações sobre doenças bucais, hábitos de higiene oral, visita ao cirurgião-dentista e a influência da variável gênero nestes aspectos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Flávia Granville-Garcia - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1