2021 - 2022
A aplicação da Alienação Parental por tribunais brasileiros
Descrição: Projeto vinculado ao Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Cientifica - PIBIC (CNPq) 2021/2022.
A Lei n. 12.318, de 26/8/2010, se originou do Projeto de Lei n. 4.053/2008. Estabeleceu uma definição de alienação parental no ordenamento jurídico brasileiro, além de ter exemplificado condutas consideradas como alienação. 
Movimentos de mulheres mães têm denunciado as violações de direitos de mulheres, crianças e adolescentes a partir da Lei de Alienação Parental (LAP) no Brasil. Após terem perdido a guarda de suas/seus filhas/os devido à aplicação da LAP, elas se mobilizaram e criaram coletivos contrários à lei, dos quais destaca-se o coletivo nacional ?Mães na Luta?, em que promovem debates políticos sobre o tema e compartilham vivências.
O projeto de pesquisa decorre da necessidade de se levantar dados no campo do direito que considerem as críticas apresentadas por essas mulheres. Busca responder à pergunta como os tribunais brasileiros têm aplicado o conceito de Alienação Parental? Para respondê-la, busca-se identificar as narrativas das juízas/es e desembargadoras/es ao decidirem sobre a alienação parental bem como a existência de um padrão processual e decisório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ela Wiecko Volkmer de Castilho - Coordenador / Nathálya Ananias - Integrante / Letícia de Amorim Santos - Integrante / Joao Amaral - Integrante / Alessandra de Araújo Gonçalves dos Santos - Integrante / Lorena Lima Xavier dos Santos - Integrante / Louisy Mendes da Cruz - Integrante.
2021 - 2022
Diagnóstico e análise dos metadados do Banco Nacional de Dados do Poder  Judiciário ? DATAJUD sobre Medidas Protetivas de Urgência  (Lei 11.340/2006, Lei Maria da Penha)
Descrição: O Consórcio Lei Maria da Penha pelo enfrentamento a todas as formas de violência de gênero contra as mulheres apresenta projeto para realizar diagnóstico dos dados armazenados no DATAJUD relacionados às medidas protetivas de urgência (MPU), dispositivo previsto na Lei Maria da Penha. 
A pesquisa se insere no âmbito do Termo de Cooperação firmado entre o Conselho Nacional de 
Justiça e o Instituto Avon, com os quais compartilha a coordenação do projeto.
Tem como objetivo geral contribuir para a implementação integral da Lei Maria da Penha através da ampliação do acesso e da qualidade da informação sobre a aplicação das medidas protetivas previstas na legislação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (8) . Integrantes: Ela Wiecko Volkmer de Castilho - Integrante / Carmen Hein de Campos - Integrante / Wânia Pasinato - Coordenador / Mylenna Calasans - Integrante / Fabiana Cristina Severi - Integrante / Leila Linhares Barsted - Integrante / Beatriz Accioly - Integrante / José de Jesus Filho - Integrante / MÁRCIA SOARES - Integrante.
2019 - Atual
As representações sociais de membros e membras  do MPU sobre as desigualdades sociais: gênero, raça, classe e suas interseccções
Descrição: Conhecer e analisar as representações das membras e membros dos quatro ramos do Ministério Público da União (Ministério Publico Federal, Ministério Público do Trabalho, Ministério Publico Militar e Ministério Público do Distrito Federal e Territórios) sobre os temas da desigualdade de gênero e raça na sociedade brasileira e suas diversas interseccionalidades, visando caminhos de politicas institucionais para atuação nesses temas, de modo a concretizar o princípio da igualdade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (10) . Integrantes: Ela Wiecko Volkmer de Castilho - Coordenador / Paulo Cogo Leivas - Integrante.
2013 - 2014
Análise Quantitativa dos Processos da Ouvidoria da Secretaria de Políticas para as Mulheres
Descrição: Realizar estudo quantitativo sobre os processos em trâmite na Ouvidoria da Secretaria de Políticas para as Mulheres entre 2003 e 2013. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ela Wiecko Volkmer de Castilho - Coordenador / Bruna Cristina Jaquetto Pereira - Integrante / André luiz Pereira de Oliveira - Integrante / Camilla Magalhães Gomes - Integrante.Financiador(es): Secretaria Especial de Políticas para as Mulheres - Bolsa.
2011 - 2015
Descarcerização e sistema penal: a construção de políticas públicas de racionalização do poder punitivo
Descrição: Área temática e linhas de pesquisa: Área Temática: O Sistema de Justiça Criminal no Brasil - seus problemas e desafios. Linhas de Pesquisa: a) Prisão Provisória - identificação das possibilidades jurídicas de redução da utilização da prisão provisória, os motivos para a falta de cumprimento dos prazos legais em relação ao tema e o discurso jurídico legitimador de sua utilização de forma absuiva; b) Penas Alternativas - análise da eficácia de políticas de aplicação e acompanhamento de penas alternativas à prisão como formas de reinserção social e de redução da reincidência e da superlotação carcerária; c) Monitoramento Eletrônico - possibilidade e utilização da tecnologia para monitoramento como alternativa ao encarceramento, sem ofender a dignidade humana e os direitos e garantias fundamentais; d) Reformas Legais - formulação de critérios vinculados a princípios constitucionais e padrões internacionais de proteção aos direitos humanos que possam se constituir em filtro para a contenção da utilização do poder punitivo como resposta aos promeas sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ela Wiecko Volkmer de Castilho - Integrante / Rodrigo G. Azevedo - Coordenador / Jose Ratton - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.
2011 - 2013
Judiciário brasileiro e costumes indígenas: por uma justiça pluralista e intercultural
Descrição: Pesquisa voltada a compreensao de como o Judiciario brasileiro tem reconhecido os costumes dos povos indigenas enquanto ordem normativa, para entao delimitar parametros na atuacao efetiva do Estado Democratico de Direito a partir do exercicio de um sistema juridico nacional pluralista e intercultural. Metodologicamente pesquisa com acesso a autos de processos e entrevistas com operadores de direito. Foco no judiciario do estado do Mato Grosso do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Ela Wiecko Volkmer de Castilho - Coordenador / Erika macedo Moreira - Integrante / Ana Catarina Zema - Integrante / Tedney Moreira da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Mulheres e infanticídio: entre o crime e a loucura
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo geral analisar o pecurrso penal e psiquiátrico de mulheres em sofrimento mental acusadas de crime de infanticídio e que se encontram internadas em hospitais de custódia e tratamento psiquiátrico (HCTP) no Brasil, também conhecidos por manicômios judiciários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ela Wiecko Volkmer de Castilho - Integrante / Debora Diniz - Coordenador.Financiador(es): Instituto de Bioética, Direitos Humanos e Gênero - Outra.
2008 - 2009
Tráfico de Drogas e Constituição: um estudo jurídico-social do art. 33 da Lei de Drogas diante dos princípios constitucionais-penais.
Descrição: O tema de pesquisa do presente projeto é a análise do artigo 33 da nova Lei de Drogas (n. 11.343/06), por meio de um estudo jurídico-social  e crítico do modelo de política de drogas adotado no Brasil, e da definição típica do tráfico de drogas, circunstâncias e possibilidades de substituição de pena, tendo por base os principios constitucionais-penais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ela Wiecko Volkmer de Castilho - Integrante / Beatriz Vargas - Integrante / Carlos Eduardo Adriano Japiassu - Integrante / Geraldo Luiz Mascarenhas Prado - Integrante / Luciana Boiteux - Coordenador / Noel Struchiner - Integrante / Vanessa Oliveira Batista - Integrante.Financiador(es): Ministério da Justiça - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Roubo e Furto no Distrito Federal: Avaliação da Efetividade das Sanções não-privativas de liberdade
Descrição: Os resultados alarmantes sobre a duração da prisão provisória na criminalização por furto, implicando antecipação da pena, incetivaram a promotora de Justiça do MPDFT a propor a pesquisa à ESMPU, para avaliar em que medida a aplicação de penas e medidas não-privativas de liberdade, na criminalização do furto simples, do furto qualificado e do roubo simples, no Distrito Federal, respeita os direitos da vítima, do réu e os interesses da segurança pública. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ela Wiecko Volkmer de Castilho - Coordenador / Marina Quezado Grosner - Integrante / Liana Furtunato Costa - Integrante / Carolina da Costa Ferreira - Integrante / Fabiana Costa Oliveira Barreto - Integrante / Ana Luiza Pinheiro Flauzina - Integrante / Angela Pires Pinto - Integrante / Cyntia Cristina de Carvalho e Silva - Integrante / Diogo de Oliveira Machado - Integrante / Maria Gabriela Peixoto - Integrante / Pedro Ivo Rodrigues Velloso Cordeiro - Integrante.