2022 - Atual
Pesquisa de viabilidade de aplicação do bambu e suas derivações em estruturas de concreto pré moldado
Descrição: Este projeto se insere no setor da construção civil, de forma a desenvolver metodologias normatizadas para aplicação de insumos oriundos do bambu e seus derivados na produção de estruturas pré moldadas de concreto, na busca pela mitigação e eliminação gradual de insumos poluentes e de grande valor comercial.Nesse viés de sustentabilidade é que se desenvolve esse projeto.
O problema da pesquisa está centrado no estudo de viabilidade da aplicação do bambu no processo de produção de estruturas de pré-moldados de concreto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Flávio Kieckow - Coordenador / Boris Casanova Sokolovicz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2021 - Atual
Análise do desempenho de concretos reforçados com fibras de carbono e basalto submetidas a cargas dinâmicas: Fase II
Descrição: A ideia principal desta pesquisa é a possibilidade de adição de fibras de carbono e basalto dispersas na massa de concreto, alterando significativamente o comportamento do compósito no âmbito de que concretos submetidos a cargas dinâmicas sejam mais resistentes.
A partir dessa premissa, foram formuladas as seguintes hipóteses da pesquisa:
- As fibras aumentam a resistência à tração do compósito, com reflexo na resistência à flexão e na ductilidade; 
- A adição de fibras de carbono e basalto melhoram significativamente o desempenho ao impacto de matrizes cimentícias, pois com elas a demanda de energia para causar a ruptura do material aumenta;
 - Compósitos com adição de fibra carbono e basalto tem um comportamento superior, em termos de resistência ao impacto, que compósitos com outras fibras (aço, polipropileno, vidro) nas mesmas proporções;
- A adição de fibras afeta a trabalhabilidade e o peso específico do compósito gerado;
- O teor de fibras de carbono e basalto, o fator de forma, o seu comprimento e também a interação com o tamanho do agregado, alteram a eficiência e o desempenho da interação fibra-matriz do concreto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Flávio Kieckow - Integrante / boris Casanova Socolovicz - Coordenador / Giovana Juliane - Integrante.
2019 - 2020
Compósito termoplástico oriundo de resíduos da indústria moveleira e plástico reciclado
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe um compósito plástico-madeira que utiliza como matérias-primas resíduos de indústria de móveis, pó de MDF e embalagens plásticas,  buscando um material com aplicabilidade no próprio setor moveleiro. A importância deste estudo está na técnica produtiva simples e no reaproveitamento do material MDF, que traz graves danos ambientais e não tem descarte adequado e econômico. Deste modo, busca-se o incentivo à produção sustentável, atendendo a viabilidade econômica e a logística reversa, favorecendo a indústria, o meio ambiente e a sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Flávio Kieckow - Coordenador / Patricia Siqueira Alves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2019 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE CERÂMICAS REFRATÁRIAS COM INCORPORAÇÃO DE NANOMATERIAIS: AVALIAÇÃO DE PROPRIEDADE
Descrição: O cerâmico refratário é composto por produtos utilizados geralmente em equipamentos industriais que tem a finalidade de suportar altas temperaturas em condições específicas, sendo expostos a esforços mecânicos, ataques químicos e variações bruscas de temperatura (CETESB, 2006). Com vistas a diminuir o custo do cerâmico refratário e obter um produto de melhor qualidade de propriedades mecânicas e termomecânicas desenvolve-se esta pesquisa.  A pesquisa busca produzir cerâmica refratária com incorporação de nanoargila e nanosilica. Será utilizada a Norma Brasileira Regulamentadora, NBR 10237(2001) como uma das referências para o trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flávio Kieckow - Coordenador.Financiador(es): Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões - Bolsa.
2018 - 2020
DESENVOLVIMENTO DE PROTÓTIPO DE UMA EXTRUSORA PARA REAPROVEITAMENTO DE RESÍDUOS POLIMÉRICOS: UMA PROPOSTA EDUCATIVA
Descrição: O projeto teve como objetivo desenvolver uma miniextrusora para o reprocessamento de polimeros para descarte. A ideia foi usar polímeros tipo ABS e PP. A miniextrusora foi projetada para produzir filamentos que poderiam ser utilizados em impressoras 3D, de modo a diminuir o custo de operação das impressoras e dispor de insumos para impressão. Foi pesquisado combinações de materiais reprocessados para oferecer maior resistência aos produtos impressos. Na fase final do projeto, estava previsto uma divulgação do projeto para alunos do ensino médio das escolas do município e região, passando uma ideia de economia circular e sustentabilidade. O modelo poderia ser replicado. Com a pandemia não foi possível essa extensão do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Flávio Kieckow - Coordenador / Patricia Siqueira Alves - Integrante / Iuri Castro Figueiró - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2018
CENTRO DE APOIO AO DESENVOLVIMENTO DE PRODUTOS E PROCESSOS (CADEPP)
Descrição: Este projeto objetiva a criação de um centro de apoio ao desenvolvimento de produtos e processos para atender as demandas das empresas da região das Missões nesta área. Em pesquisa de levantamento de dados foi identificado que boa parte das empresas (micro, pequenas e até médias empresa) não dispõem de uma estrutura especifica na empresa para o desenvolvimento de novos produtos ou inovações, seja em produtos ou processos. O projeto visa estimular as inovações tecnológicas na região por meio do CADEPP. Este órgão está vinculado ao TECNOURI, o Parque Tecnológico da URI, e foi financiado pela Secretaria de Desenvolvimento Econômico, Ciência e Tecnologia do estado do RS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Flávio Kieckow - Coordenador / Filipe Molinar Machado - Integrante / Denizard Baptista de Freitas - Integrante / Luiz Claudio Vilani Ortiz - Integrante / Romulo Mello - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Desenvolvimento Economico, Ciencia e Tecnologia - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Desenvolvimento do processo de revestimento polimérico em panelas de ferro fundido
Descrição: O projeto busca desenvolver e o processo de oxipolimerização do ferro fundido a partir de óleos vegetais em panelas de ferro fundido cinzento. O estudo envolve diferentes tipos de óleos, temperaturas e tempos. A ideia é desenvolver em laboratório e depois transferr para o processo industrial.  Faz-se necessário validar e otimizar o processo industrialmente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Flávio Kieckow - Coordenador / Patricia Siqueira Alves - Integrante.Financiador(es): Fundimisa - Fundicão e Usinagem - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2018
Aplicação de cinza casca de arroz granulada na agricultura
Descrição: Projeto de pesquisa apoiado pela Secretaria de Desenvolvimento Econômico, Ciência e Tecnologia do Estado do Rio Grande do Sul em parceria com a empresa EKOSIL. A pesquisa visa desenvolver um equipamento para a granulação da cinza da casca de arroz (CCA), bem como o processo de granulação, de modo a obter um grânulo de acordo com parâmetros normalizados (tamanho e dureza) para aplicação na agricultura de forma mecanizada. Além do desenvolvimento do protótipo e do processo, será avaliado o desempenho da CCA como fertilizante orgânico em algumas cultivares da região noroeste do estado do RS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Flávio Kieckow - Coordenador / João Carlos Krause - Integrante / Marcelo Paulo Stracke - Integrante / Patricia Siqueira Alves - Integrante / Giselda Aparecida Ghisleni - Integrante / Mário Nunes - Integrante.Financiador(es): Ekosil Eirele - EPP - Cooperação / Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões - Auxílio
										financeiro / Secretaria de Desenvolvimento Economico, Ciencia e Tecnologia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2015 - 2017
Métodos para o ensino de Engenharia baseados na teoria da parendizagem significativa: disciplinas profissionalizantes
Descrição: O projeto de pesquisa visa trabalhar com novos métodos de ensino na graduação das Engenharias Mecânica e Civil, bem como desenvolver objetos de aprendizagem. Em especial será trabalhado o método "Espiral de ensino", produto de ensino desenvolvido em dissertação de mestrado no Programa de Pós-Graduação em Ensino Cientifico e Tecnológico da URI.  Busca-se a aprendizagem significativa dos alunos nas disciplinas profissionalizantes e o fortalecimento do grupo de pesquisa em Ensino de Engenharia da URI Santo Ângelo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Flávio Kieckow - Coordenador / Denizard Batista de Freitas - Integrante / JANAINA LIESENFELD - Integrante / Adriani Reichel Zilli - Integrante.
2015 - 2016
Estudo e desenvolvimento de materiais poliméricos resistentes ao desgaste abrasivo
Descrição: PROGRAMA PROBITI/FAPERGS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Flávio Kieckow - Coordenador / Andreas Mutter - Integrante / Patrick Bade Batista - Integrante.
2014 - 2017
Aplicação ambiental e estrutural de novos materiais de  construção civil, a partir do reaproveitamento de resíduos de produção industrial
Descrição: O projeto de pesquisa visa desenvolver materiais para a construção civil, como blocos de concreto, blocos cerâmicos e pavers, utilizando na sua composição dois residuos industriais importantes produzidos em abundância no estado do Rio Grande do Sul: a cinza da casca de arroz (CCA) e a areia de fundição. A pesquisa busca incorporar a CCA em substituição ao cimento e a areia de fundição em susbstituição a areia de rio. O foco é o desnvolvimento e a produção de novos materiais, bem como o uso desses residuos industriais para dimnuir o passivo ambiental dos mesmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flávio Kieckow - Coordenador / Marcelo Paulo Stracke - Integrante / Antônio Vanderlei dos Santos - Integrante / Boris Casanova Sokolovicz - Integrante / Juliane Froncheti de Moura - Integrante / Mauro Cesar Marchetti - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Desenvolvimento Economico, Ciencia e Tecnologia - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Rede de ensino de engenharia nas Universidades Comunitárias do Rio Grande do Sul
Descrição: O projeto surgiu a partir de edital publicado pelo Consórcio das Universidades Comunitárias Gaúchas ? Comung em 2014. A proposta estava centrada em projetos interinstitucionais na área de ensino. Intitulado ?Rede de ensino de engenharia das Universidades Comunitárias do Rio Grande do Sul? o projeto foi uma iniciativa para Desenvolver uma rede de ensino de engenharia para elaborar métodos (processos) que melhorassem o ensino e a aprendizagem, nos cursos de engenharia das universidades participantes do projeto. Com base na Aprendizagem Significativa a proposta estava centrada em trabalhar a formação dos professores da engenharia na área de ensino para melhorar a formação profissional dos engenheiros. Isso de forma colaborativa entre grupos de pesquisa das universidades envolvidas no projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávio Kieckow - Integrante / Denizard Batista de Freitas - Integrante / antonio Carlos Valdiero - Integrante / Alexandre Viecelli - Integrante / Carlos Moraes - Integrante / Cristoph Schamm - Integrante / Eleani Maria da Costa - Integrante / Fabrício A. Egert - Integrante / Gustavo Reisdörfer - Integrante / Italo Gabriel Neide - Integrante / Jane Herber - Integrante / leonal P. Tedesco - Integrante / Letícia M. Bolsai - Integrante / Luiz Francisco Gerbase - Integrante / Maria Madalena Dullius - Integrante / Mouriac Halen Diemer - Integrante / Renato de Oliveira - Coordenador.
2013 - 2016
Estudo da Utilização da Cinza da Casca de Arroz em Materiais  Compósitos Aplicados à Construção Civil
Descrição: Desenvolver  alternativas  de  utilização  da  cinza  da  casca  de  arroz  para  a  utilização  na 
formulação de  tintas e na  fabricação de concreto, empregando procedimentos de  lixívia 
ácida e tratamento térmico, com o intuito de agregar valor ao resíduo originado na cadeia 
produtiva do arroz. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Flávio Kieckow - Coordenador / Marcelo Paulo Stracke - Integrante / Juliane Froncheti de Moura - Integrante / Bóris Casanova Sokolovski - Integrante.Financiador(es): SCiTec Soluções em Ensaios de Materiais e Produtos - Outra.
2013 - 2015
Avaliação de Desempenho de Biocombustíveis em Motores de Combustão Interna
Descrição: Este projeto foi desenvolvido em parceria com o governo do Estado do Rio Grande do Sul e a empresa CAMERA AGROALIMENTOS S.A, unidade Parque Industrial de Ijui, junto a RS-342, como o objetivo de avaliar o desempenho do biodiesel de soja em motores diesel de combustão interna. Foi criada infraestrutura laboratorial na Universidade, URI Campus de Santo Ângelo, para a realização de testes com diferentes proporções de misturas de biodiesel de soja e diesel de origem fóssil. Parâmetros como torque, pressão, potência, consumo e emissão de gases foram analisados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Flávio Kieckow - Coordenador / Eduardo Coffi da Costa - Integrante / marcelo Paulo strack - Integrante / Rogério Richter - Integrante / Fabrício Winckiewicz Luz - Integrante / Flavio Zancanaro Junior - Integrante.Financiador(es): SCiTec Soluções em Ensaios de Materiais e Produtos - Outra.
2011 - 2012
Nitretação a plasma aplicada a componentes industriais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flávio Kieckow - Coordenador / Emerson Miranda dos Santos - Integrante.
2011 - 2011
Estudo do Processo de Nitretação a Plasma Pulsado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flávio Kieckow - Coordenador / SANTOS, Fabiana - Integrante.
2010 - 2012
Avaliaçã do desgaste de brocas helicoidais de ação rápido (HSS) modificadas superficialmente por nitretação a plasma
Descrição: Estudo de avaliação do desgaste de brocas de aço rápido (HSS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Flávio Kieckow - Coordenador / Joviano Janjar Casarin - Integrante / Emerson Miranda dos Santos - Integrante / Lucas Mayer - Integrante.
2010 - 2011
Estudo do Processo de Nitretação a Plasma Pulsado
Descrição: Projeto  de Iniciação Cientifica coordenado pelo prof. Flavio Kieckow e orientanda Fabiana Brum dos Santos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flávio Kieckow - Coordenador.