2012 - 2012
Interdisciplinaridade e interinstitucionalidade na produção de conhecimento em saúde em escolas públicas no município do Rio de Janeiro
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Claudio Roberto Rodrigues Cruz - Coordenador / Marta Pimenta Velloso - Integrante / Maria Beatriz Lisbôa Guimarães - Integrante / Kátia Ovidia de Sousa - Integrante.
2011 - 2012
A eficácia da atuação em rede de políticas públicas para o controle e prevenção de violência nas escolas públicas de Belém
Descrição: Projeto de pesquisa que avalia o impacto da ação da rede escola cidadã na minimização de violências no espaço escolar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Claudio Roberto Rodrigues Cruz - Coordenador.
2008 - 2009
Manejo de conflitos no espaço escolar: interface entre escola pública e privada
Descrição: A pesquisa proposta nasceu de problemáticas relativas a conflitos identificados no desenvolvimento do projeto Diagnóstico da qualidade das relações sociais em escolas da região metropolitana de Belém desenvolvido pela Universidade da Amazônia, por meio do Observatório de Violências nas escolas Brasil/ Núcleo do Estado do Pará. Tendo-se em conta que os conflitos são de diferentes ordens, delimitou-se a questão do manejo de conflitos como objeto de estudo. Parte-se do princípio que as dificuldades e limitações de lidar com eles se constitui em fator de entrave à qualidade do ambiente escolar enquanto lócus privilegiado de desenvolvimento do cidadão. Tem como objetivo conhecer as formas de manejo de conflitos no espaço escolar em contra ponto com escolas públicas e privadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Claudio Roberto Rodrigues Cruz - Coordenador.
2008 - 2008
Perfil Preliminar sobre a Violência no Município de Ananindeua (Pará)
Descrição: A presente pesquisa nasce de demanda da Guarda Municipal de Ananindeua, tendo por objetivo traçar perfil sobre violências. Os dados obtidos servirão de subsídios para a elaboração do Plano de Segurança Pública do Município de Ananindeua. O período de execução previsto será de agosto a outubro/2008. Trata-se de pesquisa quanti-qualitativa, tendo por instrumentos de coleta de dados: formulários e entrevistas. O município será mapeado por zonas censitárias. O número de sujeitos corresponderá a cálculo amostral no que tange a aplicação dos formulários. A dimensão qualitativa implicará na eleição de sujeitos significantes. Na construção do perfil será acrescido dados secundários disponíveis sobre violência no município de Ananindeua. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (19) . Integrantes: Claudio Roberto Rodrigues Cruz - Coordenador.
2006 - 2007
Diagnóstico da Qualidade das Relações Sociais na Comunidade Escolar em Escolas da Rede Estadual de Ensino na Região Metropolitana de Belém
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa foi diagnosticar a qualidade das relações sociais estabelecidas entre os atores sociais no âmbito das escolas da rede estadual de ensino da Região Metropolitana de Belém (RMB). Analisou-se a percepção que os atores sociais da comunidade escolar possuem sobre as relações travadas na escola, sobre a própria escola, o seu bairro, o grau de satisfação em relação à instituição, e, sobretudo, captar as visões sobre as formas de ver a relação conflito e violência e as formas e tipos de violências. Ainda se incluem a identificação e a análise sobre o grau de participação política na escola, bem como a análise das formas utilizadas pela escola no manejo dos problemas disciplinares. . 
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudio Roberto Rodrigues Cruz - Coordenador.
2004 - 2012
Projeto de Pesquisa e Extensão Observatório de Violências nas Escolas - Unama
Descrição: Projeto que estuda os fenomenos das violências nas escolas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Claudio Roberto Rodrigues Cruz - Coordenador / jane simome moraes de melo - Integrante / célia amaral - Integrante.
2001 - 2001
estudo sócio-econômico da situação habitacional em castanhal
Descrição: Construção de um diagnóstico que referende política de ação da Caixa Econômica Federal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudio Roberto Rodrigues Cruz - Coordenador / Wima Bahia - Integrante.