2006 - 2008
A paisagem do Campus Pato Branco da UTFPR: ambiente natural e construído e possíveis interações
Descrição: Trata-se de projeto multidisciplinar, institucional, envolvendo pesquisadores das áreas de Biologia, Arquitetura e Engenharia de Produção.
O objetivo desse estudo é realizar um diagnóstico da paisagem do Campus Pato Branco da UTFPR na perspectiva da identificação, ecologia das espécies e condições de acessibilidade dos usuários.
Nossa contribuição está relacionada ao inventário da Flora arbórea.
A paisagem do Campus Pato Branco da UTFPR (Universidade Tecnológica Federal do Paraná) é constituída por uma diversificada vegetação mais o ambiente construído para fins acadêmicos.
O campus foi inaugurado no ano de 1993. Atualmente a área total do terreno é 138.383 m2,  da qual 26.555.98 .m2 de área construída coberta (excluindo-se as áreas construídas descobertas, como passeios, pista, etc).
Desde a sua inauguração até os dias atuais, o campus passou por algumas transformações na sua estrutura física.  
Os objetivos do inventário da flora arbórea são:
1 - Realizar inventário da flora arbórea do Campus Pato Branco da UTFPR;
2 - Subsidiar a instituição com dados a fim de possibilitar a confecção de placas de identificação das espécies;
3 - Subsidiar um plano de melhoria da paisagem institucional;
4 - Contribuir com o estudo para a conservação das espécies nativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Lenir Maristela Silva - Coordenador / Ionete Hasse - Integrante / Kleber Andolfato de Oliveira - Integrante / Flávio Augusto Cella de Oliveira - Integrante / Neiva Teresinha Badin - Integrante.
2005 - 2008
Arborização de Pato Branco/PR: inventário e socialização do conhecimento
Descrição: O objetivo do projeto é realizar inventário da arborização da cidade e socializar o conhecimento produzido.
É evidente que o atendimento de uma instituição pública educacional às demandas de pesquisas que venham a contribuir para a melhoria da qualidade de vida da população patobranquense é extremamente valioso ao desenvolvimento regional. Além disso, para que esse projeto possa ter mais significado e promover melhorias qualitativas o envolvimento da população é indispensável e para isso o conhecimento deve ser socializado tanto em meios acadêmicos quanto populares. 
Os resultados esperados são:
1 - Diagnóstico da arborização urbana de Pato Branco:
1.1 - Quanto aos aspectos viários
1.2 - Quanto as espécies arbóreas
3 - Socialização do conhecimento produzido 
3.1 - Produção científica
3.2 - Socialização do conhecimento com a comunidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lenir Maristela Silva - Coordenador / Ionete Hasse - Integrante / Kleber Andolfato de Oliveira - Integrante / Denielly Arruda Rodighiero - Integrante / Flávio Augusto Cella de Oliveira - Integrante / Danielle Acco Cadorin - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Pato Branco - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2005
Conservação de plantas herborizadas de coleção didática através do uso de plantas medicinais
Descrição: O projeto tem como objetivo identificar uma alternativa natural, não tóxica e econômica para a conservação de exsicatas que compôem o herbário didático da Instituição.
Para viabilizar o trabalho, foi instalado, próximo ao herbário um canteiro de plantas medicinais.
Desde abril de 2004  estamos testando o uso do alecrim (Rosmarinus officinalis) e os resultados são muito satisfatórios.
Os resultados esperados, de modo geral, são:
Soluções alternativas, naturais, não tóxicas para o controle de traças de herbário. Socialização do conhecimento produzido com escolas públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lenir Maristela Silva - Coordenador / Adriane Rodrigues Zboralski - Integrante / Renata Moccellin - Integrante.Número de produções C, T & A: 2