2021 - Atual
Direito administrativo democrático: a legitimação da Administração Pública por meio da internalização da democracia nos institutos do direito administrativo
Descrição: O objetivo geral do presente projeto é proporcionar aos acadêmicos de Direito e estudantes de pós-graduação reflexão sobre a importância da internalização da democracia tanto na dogmática do direito administrativo quanto no cotidiano da Administração.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Henrique Justino de Oliveira - Coordenador.
2013 - 2013
Pensando o Direito e a Tributação das Organizações da Sociedade Civil (OSCs)
Descrição: Processo seletivo para concessão de bolsa de pesquisa na modalidade de Doutor, no âmbito da chamada pública IPEA/SAL nº 130, tendo obtido o 2º lugar na avaliação pelo comitê de seleção.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gustavo Henrique Justino de Oliveira - Coordenador.
2008 - 2009
Estatuto Juridico do Terceiro Setor
Descrição: Projeto de pesquisa realizado para estudar a pertinência, conteúdo e possibilidades normativas da edição de uma lei geral do Terceiro Setor no Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Henrique Justino de Oliveira - Coordenador.