2008 - 2012
Estudo da sustentabilidade de diferentes sistemas de produção florestal, visando a produção energética
Descrição: Comparação de sistemas de produção florestal baseada em indicadores de sustentabilidade social, econômico e ambiental. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Rioyei Higa - Coordenador / Sergio Gaiad - Integrante / Ivan Crespo da Silva - Integrante / Luciana Duque Silva - Integrante / mário Luis Teixeira de Moraes - Integrante / Selma Toyoko Ohashi - Integrante / Miguel Luiz Menezes Freitas - Integrante / Rafael Kuster de Oliveira - Integrante / Maria da Penha de Moraes Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - Atual
Aumento da produtividade de espécies florestais através do melhoramento genético. (BANPESQ/THALES No.2007022169)
Descrição: O aumento da produtividade das plantações florestais através do melhoramento genético, é uma das alternativas mais econômicas e promissoras para melhoria da sustentabilidade econômica da silvicultura baseada em plantações, na macroregião Centro-Sul do país, onde a atividade é afetada pelo alto custo da terra e o déficit de madeira é mais pronunciado. Este projeto tem como objetivo desenvolver estudos relacionados com melhoramento florestal, que contribuam para o aumento da produtividade e qualidade da madeira de forma sustentável, sob os pontos de vista sócio-econômicos e ambiental. O melhoramento florestal é baseado na fórmula tradicional ?F=G+A+GA?, o que significa, que fenótipo-F (que é medida pela produtividade, ou qualidade do produto ou resistência a algum fator i ou abiótico) é resultante dos efeitos do genótipo-G, dos efeitos do ambiente-A e da GA-que é a interação genótipo x ambiente. Assim, além de melhorar geneticamente o material genético através da seleção e cruzamentos de indivíduos selecionados, o melhorista florestal procura também melhorar o ambiente onde a árvore está plantada através da melhoria das técnicas silviculturais levando em consideração os aspectos ecofisiológicos envolvidos na interação entre o genótipo e o ambiente (GA).  A disponibilização do material geneticamente melhorado é uma das principais etapas da estratégia e pode ser feita através de um dos seguintes métodos: a) Área de Coleta de Sementes (ACS); b) Área de Produção de Sementes (APS); c) Pomar Clonal de Sementes (PCS); d) Pomar de Sementes por Mudas (PSM); e) Pomar de Sementes testado (PSt). A clonagem massal é outra forma de disponibilização do material genético selecionado e poderá ser feito através de um dos seguintes métodos: a) Macro-propagação (enxertia, estaquia, alporquia, encostia, etc.); b) Micro-propagação (cultura de tecidos, embriogênese somática, etc.). A sustentabilidade de sistemas de produção florestal poderá ser avaliada através de indicadores econômicos (TIR ? Taxa Interna de Retorno; RBC ? Relação Benefício Custo, etc.); sociais (número de posições de trabalhos gerados por hectare ano; bem estar do trabalhador, etc.) e ambientais (análise emergética, pegada ecológica, etc.).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Rioyei Higa - Coordenador / Vanessa Ishibashi - Integrante / Paulo Cesar Flores Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 37
2006 - 2010
Uso da biotecnologia como ferramenta para melhoria da produtividade e qualidade da madeira de Pinus taeda
Descrição: Aperfeiçoar a metodologia para avaliação da qualidade da madeira utilizandotécnicas convencionais e espectroscopia de infra-vermelho próximo; viabilizar o uso de espéciesalternativas; aumentar a base genética das populações bases do programa de melhoramento da empresacom o uso de sementes obtidas através da polinização controlada entre matrizes selecionadas; aumentar a produtividade nas áreas de plantio através do uso de clones obtidos por mini ou mocroestacas degenótipos selecionados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Antonio Rioyei Higa - Coordenador / Juliana Vitoria Messias Bittencourt - Integrante / Fernanda Silveira - Integrante / Jorge Luís Monteiro de Matos - Integrante / Luciana Lopes Fortes Ribas - Integrante / Milena Lima - Integrante.Financiador(es): Modo Battistela Sa - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2002 - 2008
Melhoramento genético de eucaliptos
Descrição: Projeto tem por objetivos:  a) produção de sementes e clones geneticamente melhorados, através da aplicação de métodos de melhoramento, estudos de biologia reprodutiva e propagação vegetativa; b) estudos de fatores que afetam a produtividade e sustentabilidade de sistema de produção de eucaliptos. O projeto está sendo desenvolvido em parceria com:  EPAGRI - Empresa de Pesquisa Agropecuária de Santa Catarina,  Irani Celulose S.A.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Rioyei Higa - Coordenador / Luciando Medina Macedo - Integrante / Luciana Duque Silva - Integrante.Financiador(es): Empresa de Pesquisa Agropecuária e Extensão Rural de Santa Catarina - Cooperação / Irani Celulose Sa - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
1999 - 2006
Melhoria da produtividade e qualidade da madeira de pinus
Descrição: O projeto tem por objetivo a produção de material reprodutivo geneticamente melhorado de Pinus spp, através da aplicação de métodos de melhoramento, estudo da biologia reprodutiva e clonagem de genétipos selecionados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Rioyei Higa - Coordenador / Luciana Duque Silva - Integrante / Itamar Antonio Bognola - Integrante / Samuel Fernandes Amaral Meier - Integrante / Rodrigo Toledo Coutinho - Integrante / Luciano Medina Macedo - Integrante / Kelly Cristina Cancela - Integrante / Gisela maria Pedrassani Andrejow - Integrante / Cristiane de Loyola Eisfield - Integrante / Fernanda Silveira - Integrante / Paula Rachel Rabelo Corrêa Basílio - Integrante.Financiador(es): Companhia Catarinense de Empreendimentos Florestais - Cooperação / Modo Battistela Sa - Cooperação / Norske Skog - Cooperação / Placas do Paraná Sa - Cooperação / São Manoel Reflorestadora - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6