2013 - 2015
Consumo Sustentável e Perspectivas de Desenvolvimento Econômico
Descrição: O objeto geral do presente trabalho é desenvolver estudos e pesquisas sobre os aspectos gerados nas relações de consumo com base no poder de alienação nas decisões de consumo por força do marketing, promovendo conscientização para jovens. Como objeto específico: Analisar a influência da publicidade na formação da vontade do consumidor; Estimular a visão crítica sobre a relação de consumo X meio ambiente (consumo sustentável); Promover o desenvolvimento da educação financeira para pré-adolecentes e adolescentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo José Peixoto Leal - Coordenador / Alice Cristina Goes Saraiva - Integrante / Álef Vasconcelos Ribeiro - Integrante / Ana Beatriz Furtado Muniz - Integrante / Clara da Silva Soares - Integrante / Dayse Romão Trigueiro - Integrante / Eldo Alves de Sousa Junior - Integrante / Felipe da Silva Lima - Integrante / Geomário Eufrásio Teixeira - Integrante / Jéssyka Araújo Noronha - Integrante / João Clever da Silva Mendonça - Integrante / Luciano Santana da Silva Filho - Integrante / Maria Andreza Tavares Matos - Integrante / Vanessa de Menezes - Integrante.
2011 - 2016
Política de Defesa da Concorrência no Brasil
Descrição: O Projeto de pesquisa "Política de Defesa da Concorrência no Brasil" possui como subprojeto o "Estrutura e Atuação da Política de Defesa da Concorrência no Brasil: Análise Comparativa das Regiões Nordeste e Sudeste e As Perspectivas de Sustentabilidade" cujo objetivo é realizar um estudo sobre a estrutura do Sistema Brasileiro de Defesa da Concorrência ? SBDC, bem como analisar sua atuação nas Regiões Nordeste e Sudeste e possíveis conseqüências para uma política de sustentabilidade. Como objetivos específicos: Estabelecer comparações do SBDC com o Sistema Nacional de Defesa do Consumidor ? SNDC, tendo como corte epistemológico a estutura dos referidos órgãos nos estados; Descrever a normatização do antitruste, a defesa do consumidor e a defesa da concorrência nas Regiões NE e SE; Analisar as semelhanças e distinções de atuação do SBDC e as perspectivas para uma política publica em direção à sustentabilidade. Trata-se de uma continuidade do projeto "Defesa da Concorrência e Realidade Empresarial do Ceará". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leonardo José Peixoto Leal - Coordenador / José Neudison Xavier - Integrante / Mônica Mota Tassigny - Integrante / Andre Filipi Dummar - Integrante.Financiador(es): Fundação Edson Queiroz - Bolsa.
2011 - 2014
Aspectos Jurídicos e Sociais do Uso e Ocupação do Solo no Ceará
Descrição: O Projeto de pesquisa "Aspectos Jurídicos e Sociais do Uso e Ocupação do Solo no Ceará" possui como subprojeto o "Os efeitos econômicos e sociais das construções edilícias vazias na cidade de Fortaleza." cujo objetivo é realizar uma análise acerca das construções edilícias inacabadas e vazias na cidade de Fortaleza, notadamente no que tange aos seus efeitos políticos e econômicos. Pretende-se investigar a incidência e as causas dos espaços vazios, bem como mecanismos de solução, possibilitando, assim, o efetivo cumprimento da função sócio-ambiental da propriedade privada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leonardo José Peixoto Leal - Coordenador / Elisberg Francisco Bessa Lima - Integrante.Financiador(es): Universidade de Fortaleza - Bolsa.
2011 - 2013
Responsabilidade Sócio-Ambiental na Instituições de Ensino Superior - IES
Descrição: O projeto de Pesquisa tem como Subprojeto a pesquisa: "Século XXI e Novas Missões nas Universidades: Ações Sócio-Ambientais, Comunicação e Sustentabilidade nas Instituições de Ensino Superior (IES)" que tem como objetivo Investigar, descrever e analisar as ações sócio-ambientais presentes em algumas Universidades Brasileiras e compará-las com as atividades desenvolvidas pela Universidade de Fortaleza como nova missão institucional, na conscientização dos seus colaboradores e alunos quanto ao comprometimento com as causas sociais e a sustentabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leonardo José Peixoto Leal - Integrante / Mônica Mota Tassigny - Coordenador / David Ferraz - Integrante / Fernanda Vieira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
A Defesa da Concorrência e a Realidade Empresarial do Ceará
Descrição: O projeto "A Defesa da Concorrência e a Realidade Empresarial do Ceará" possui como subprojeto "A atuação do Sistema Brasileiro de Defesa da Concorrência em relação às condutas das Empresas sediadas no Ceará" cujo objetivo geral é fazer uma análise acerca do Sistema Brasileiro de Defesa da Concorrência e sua atuação, em relação às empresas com sede no estado do Ceará. O intuito é, considerando a estrutura e normatização do antitruste no Brasil, averiguar o tratamento dado a esta região. Especificamente busca-se analisar os processos administrativos e averiguações preliminares existentes em relação às empresas com sede no Ceará e, além disso, a ocorrência de atos de concentração e infrações a ordem econômica na região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leonardo José Peixoto Leal - Coordenador / Ramiro Rodrigues Leite - Integrante / José Neudison Xavier - Integrante.Financiador(es): Universidade de Fortaleza - Bolsa.