2021 - 2022
A literatura de cordel como ferramenta de educação em saúde para o estímulo da sexualidade saudável em idosos
Descrição: Objetivo: Promover a discussão e reflexão sobre a vivência da sexualidade pelos idosos, através material educativo em formato de literatura de cordel. Método: Trata-se de uma pesquisa descritiva com abordagem qualitativa. O estudo realizou-se em duas etapas: construção da literatura de cordel sobre Sexualidade no envelhecimento e a ação educativa com a leitura do cordel para a população idosa, seguida da entrevista individual por meio de um roteiro de entrevista contendo 5 perguntas acerca da compreensão do cordel. Resultados: Foi realizada a produção de um material educativo em formato de literatura de cordel, intitulado ?Sexualidade no envelhecimento? e apresenta 20 estrofes, com rimas e versos que trazem informações sobre a sexualidade para essa população. A partir da ação educativa foram entrevistadas 8 idosas. A partir das entrevistas, foram criadas 2 categorias: conhecimento dos idosos sobre a sexualidade e experiência dos idosos sobre a sexualidade. Conclusão: Foi possível elaborar uma ferramenta educativa utilizando a literatura de cordel, com o intuito de fomentar a discussão e ampliar o conhecimento das pessoas idosas a respeito do tema, durante o processo de envelhecimento de uma forma descontraída e simples, favorecendo assim, o estímulo da vivencia saudável da sexualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fábia Alexandra Pottes Alves - Coordenador / Milena Ratacasso Coimbra - Integrante.
2021 - 2022
A literatura de cordel como instrumento de educação em saúde para a prevenção das Infecções Sexualmente Transmissíveis em idosos
Descrição: Promover a prevenção das infecções sexualmente transmissíveis nas pessoas idosas através de material educativo em formato de leitura de cordel. Método: Trata-se de uma pesquisa descritiva com abordagem qualitativa. O estudo dividiu-se em duas etapas: construção da literatura de cordel sobre as Infecções Sexualmente Transmissíveis (IST) no envelhecimento e a ação educativa com a leitura do cordel para a população idosa, seguida da entrevista individual por meio de um roteiro contendo cinco perguntas acerca da compreensão do cordel. Resultados: Foi realizada a produção de um material educativo em formato de literatura de cordel. O cordel foi intitulado ?Prevenção das Infecções Sexualmente Transmissíveis no envelhecimento? e apresenta 24 estrofes, com rimas e versos que trazem informações sobre as IST. A partir da ação educativa foram entrevistadas nove idosas. Logo, com as entrevistas, foram criadas 2 categorias: conhecimento das idosas sobre as IST e experiência das idosas sobre as IST. Conclusão: O cordel apresentou-se como uma ferramenta eficaz no âmbito da saúde como um veículo de informação sobre a prevenção das Infecções Sexualmente Transmissíveis no envelhecimento e atuou como um mecanismo inovador na saúde, visto que promove a educação através de versos rimados, de modo leve e eficaz.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fábia Alexandra Pottes Alves - Coordenador / Ângela Ferreira da Silva - Integrante.
2020 - 2021
CONTAÇÃO DE HISTÓRIAS NA PREVENÇÃO DAS INFECÇÕES SEXUALMENTE TRANSMISSÍVEIS (IST): UMA ESTRATÉGIA DE EDUCAÇÃO EM SAÚDE NO ENVELHECIMENTO
Descrição: Para uma educação em saúde com foco nas morbidades sexualmente transmissíveis para os idosos faz-se essencial conhecer previamente as características sociais e culturais dessa população, avaliando o conhecimento sobre a prevenção às IST nas narrativas encontradas na literatura, aliado a utilização de práticas inovadoras em saúde (CÉZAR, et al., 2012). Para tanto, a criação e contação de histórias enquadra-se como uma estratégia educativa que inter-relaciona a educação em saúde com a arte e ganha importância uma vez que  os conteúdos e ações partem dos conhecimentos populares. Além disso, proporciona um estímulo a memória e cognição dos idosos aliado a uma dinâmica de lazer (HOFFMAN; MAXIMO, 2019; COSTA et al., 2016).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fábia Alexandra Pottes Alves - Coordenador / Ângela Ferreira da Silva - Integrante.
2020 - 2021
CONTAÇÃO DE HISTÓRIA COMO FERRAMENTA PARA A PROMOÇÃO DA SEXUALIDADE SAUDÁVEL EM IDOSOS
Descrição: Promover a discussão e reflexão sobre a vivência da sexualidade pelos idosos,
através da contação de história. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fábia Alexandra Pottes Alves - Coordenador / Milena Ratacasso Coimbra - Integrante.
2020 - 2021
PERFIL DE SAÚDE DE IDOSOS EM SITUAÇÃO DE ACUMULAÇÃO EM UM DISTRITO SANITÁRIO DE RECIFE
Descrição: RESUMO
Objeto: caracterizar o perfil de saúde de idosos em situação de acumulação residentes no Distrito Sanitário IV da cidade do Recife. Método: estudo transversal, realizado com 18 idosos em situação de acumulação. A coleta de dados foi realizada entre setembro e dezembro de 2020, nas residências dos idosos, mediante a aplicação de instrumentos validados. Os dados foram digitados e analisados no SPSS versão 26.0 por meio de estatística descritiva. Resultados: a maioria dos idosos em situação de acumulação era do sexo feminino, com idade entre 70 e 79 anos, ensino primário, solteiros, déficit no estado cognitivo, baixa prevalência de sintomas depressivos, frequências iguais de qualidade de vida e acumulavam objetos. Conclusão: A acumulação de objetos corresponde a um transtorno latente e negligenciado, agravado pela presença de transtornos depressivos e déficit cognitivo, interferindo diretamente na qualidade de vida da pessoa idosa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábia Alexandra Pottes Alves - Coordenador / Bárbara Maria Lopes da Silva Brandão - Integrante.
2020 - Atual
PRIMEIRA INFÂNCIA E PARENTALIDADE NA FORMAÇÃO DE ESTUDANTES DE ENSINO SUPERIOR DE DIFERENTES ÁREAS: POTENCIALIDADES DA CONTAÇÃO DE HISTÓRIAS
Descrição: Trata-se de estudo de caso, com abordagem qualitativa, a ser realizado com estudantes de Graduação da UFPE de diferentes áreas do conhecimento no cenário de uma disciplina eletiva. Para a coleta dos dados serão utilizados um instrumento de caracterização, narrativas escritas e diálogos verbais, além de um formulário de avaliação de conhecimentos, habilidades e atitudes antes e após a disciplina. Os dados serão analisados por meio da codificação indutiva de Braun e Clarck, a partir de narrativas verbais e escritas dos estudantes. O objetivo do estudo é analisar as contribuições de um processo formativo com estudantes de graduação de diferentes áreas sobre contação de histórias no fortalecimento da primeira infância e parentalidade... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fábia Alexandra Pottes Alves - Integrante / Luciana Pedrosa Leal - Integrante / CORIOLANO-MARINUS, MARIA WANDERLEYA DE LAVOR - Coordenador / Claudia Marina Tavares de Araujo - Integrante / Weslla Karla Albuquerque - Integrante / Ana Paula Esmeraldo Lima - Integrante / Thaís Araújo da Silva - Integrante / Mirelly da Silva Barros - Integrante.
2019 - 2020
CONTAÇÃO DE HISTÓRIAS NA ESTRATÉGIA DE SAÚDE DA FAMÍLIA: UMA PERSPECTIVA DA EDUCAÇÃO POPULAR EM SAÚDE
Descrição: Resumo: O objetivo desse estudo foi analisar as contribuições da contação de histórias enquanto ferramenta de Educação Popular em Saúde para prevenção de sífilis na Unidade de Saúde da Família. Trata-se de uma pesquisa-ação com abordagem qualitativa utilizando-se a técnica de grupo focal. A coleta de dados foi realizada em uma Unidade de Saúde da Família da cidade do Recife, Pernambuco. O grupo focal foi desenvolvido com 10 participantes, na faixa etária entre 20 e 70 anos, com graus de escolaridade variados. A princípio, os participantes do estudo passaram por uma atividade educativa com contação de histórias sobre sífilis realizada por um grupo artístico e, em seguida, os que se encaixaram nos critérios de inclusão foram convidados a formar o grupo focal. Através da contação de histórias, os participantes foram capazes de definir a sífilis, compreender a gravidade da doença, sinais e sintomas ou ausência deles, o tratamento, entre outros. A contação de histórias foi efetiva enquanto ferramenta de Educação Popular em Saúde, pois, permitiu compartilhar saberes e conscientizar sobre a responsabilidade pelo autocuidado e prevenção da doença, chamar atenção para cuidar das coletividades, para ter autonomia na busca por atendimento, para procurar um profissional de saúde e diagnosticar precocemente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábia Alexandra Pottes Alves - Coordenador / ANDRÉ DOS SANTOS SILVA - Integrante.
2018 - 2022
Intervensão Educativa intersetorial para a promoção do desenvolvimento infantil socioemocional
Descrição: Introdução: Crianças expostas a um contexto de vulnerabilidade econômica, social e de pouca estimulação são prejudicadas na conquista do desenvolvimento adequado. Intervenções voltadas para a primeira infância constituem uma das formas mais equitativas e eficientes para a redução das desigualdades, aumento da produtividade de uma sociedade e melhores resultados no desenvolvimento global da criança. O estudo propõe uma intervenção educativa sobre desenvolvimento infantil alinhada aos pressupostos da Política Nacional de Saúde da Criança (2015), Marco Legal para a Primeira Infância (2016) e Política Nacional de Educação Permanente (2004), que contemple profissionais da atenção primária à saúde e profissionais de creches públicas que trabalham com famílias em um mesmo território de abrangência, de modo a fortalecer as famílias quanto à promoção do desenvolvimento infantil, à interação adulto-criança, vigilância dos marcos do desenvolvimento, orientações e escuta das necessidades da família, cuidado sensível e focado nas necessidades da criança e educação sem uso da violência. Objetivo: Analisar as repercussões de uma intervenção educativa intersetorial com profissionais de saúde da atenção primária e educadores infantis no desenvolvimento socioemocional de crianças na primeira infância. Método: Estudo de intervenção prospectivo com abordagem quantitativa e qualitativa. Participarão da intervenção profissionais de saúde da atenção primária e educadores infantis que pertençam a uma mesma área de adstrição de famílias de crianças na primeira infância. A intervenção será planejada a partir de metodologias ativas, sendo organizada com momentos de concentração e momentos de dispersão (momentos nos quais os participantes realizarão ações de cunho educativo e assistencial junto às famílias de crianças, contemplando os temas trabalhados nos momentos de concentração). As crianças serão avaliadas quanto ao desenvolvimento socioemocional, utilizando o Ages and Stages Questionnaires: Social Emotional (ASQ-SE) antes e após o término da intervenção. Adicionalmente, será realizada uma análise qualitativa dos saberes e práticas dos profissionais de saúde e educadores infantis antes e depois da intervenção educativa, bem como dos saberes e práticas das famílias a partir da participação na intervenção. Palavras- chave: Desenvolvimento infantil; Educação permanente; Educação em saúde; Família.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fábia Alexandra Pottes Alves - Integrante / Ana Marcia Tenorio de Souza Cavalcanti - Integrante / Luciane Soares de Lima - Integrante / ALBUQUERQUE, MARIA ILK NUNES DE - Integrante / CORIOLANO-MARINUS, MARIA WANDERLEYA DE LAVOR - Coordenador / Luana Amorim da Silva - Integrante / Gabriela Cunha Schechtman Sette - Integrante / Juliane Lima Pereira da Silva - Integrante / Gracielly Karine Tavares Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
INTERVENÇÕES MULTIDIMENSIONAIS EM IDOSOS CADASTRADOS NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE E SEUS CUIDADORES: UMA PROPOSTA DE ENSINO BASEADA NA COMUNIDADE
Descrição: O aumento da esperança de vida tem coincidido com uma concentração da longevidade média e a curva de sobrevivência está tornando uma forma cada vez mais retangular, e afirmam que o aumento da expectativa de vida deveria também ser acompanhado com o aumento da expectativa de saúde. A presente proposta tem por objetivo geral avaliar o impacto de intervenções multidimensionais desenvolvidas com idosos e cuidadores de cadastrados na atenção primária à saúde (APS) da microárea III do IV distrito de saúde do município de Recife. Trata-se de uma pesquisa participativa, que será conduzida em diferentes etapas: a primeira etapa será quanti-qualitativa com uso da fenomenologia social e utilização de instrumentos para identificação das necessidades dos idosos e de seus cuidadores; a segunda fase será a de planejamento e execução das ações e a última fase consistirá em uma nova avaliação das necessidades a fim de avaliar o impacto das intervenções. Além de contribuir com a reflexão e melhor definição das ações voltadas para esse grupo social, espera-se que esta proposta possa contribuir com a formação e a capacitação de pesquisadores, docentes, discentes e profissionais de saúde que atuam na APS proporcionando também, a integração ensino-serviço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábia Alexandra Pottes Alves - Integrante / Rafaella Queiroga Souto - Coordenador / Albanita Gomes da Costa de Ceballos - Integrante.
2016 - 2017
PERCEPÇÃO DA EQUIPE DE SAÚDE DA FAMÍLIA SOBRE O PAPEL DO NÚCLEO DE APOIO À SAÚDE DA FAMÍLIA (NASF) NA ATENÇÃO BÁSICA
Descrição: O Núcleo de Apoio a Saúde da Família (NASF) propõe a atuação de diversos profissionais de saúde em ações intersetoriais e interdisciplinares, por meio da promoção, prevenção, reabilitação da saúde, através da humanização, educação permanente e a organização territorial dos serviços de saúde. O trabalho desempenhado pela equipe NASF ajuda a melhorar a capacidade do cuidado das equipes de Atenção Básica, evitando e/ou qualificando os encaminhamentos a outras especialidades da rede. Embora contribua para a ampliação do cuidado das equipes, a dinâmica de trabalho entre Equipe de saúde da Família (eSF) e NASF exige a corresponsabilidade e desenvolvimento de ações compartilhadas. Essa interação, por vezes é permeada por fragilidades que afetam a dinâmica de trabalho. O presente estudo qualitativo de caráter exploratório/descritivo buscou analisar a percepção da equipe de saúde da família (eSF) sobre o processo de trabalho da equipe NASF (eNASF), identificando o conhecimento da eSF sobre o processo de trabalho desenvolvido no NASF, bem como conhecer as fragilidades e potencialidades do vínculo entre a eSF e a equipe NASF. Participaram da pesquisa profissionais de saúde das eSF de uma Unidade Básica de Saúde (UBS) da cidade do Recife-PE. A análise dos pontos levantados foi feita conforme método de Análise de Conteúdo de Bardin. A equipe reconhece o papel do Nasf enquanto apoiador das equipes junto à comunidade. Embora tenha como fragilidades a demanda do serviço maior do que a oferta e o distanciamento da eSF, os profissionais reconhecem como potencialidades a co-responsabilização dos profissionais no atendimento as demandas dos comunitários e o Cuidado integral com foco na prevenção e promoção da saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábia Alexandra Pottes Alves - Coordenador / Francisca Márcia Pereira Linhares - Integrante / EVÓDIA ALVES DA SILVA - Integrante.
2015 - 2017
DESENVOLVIMENTO E IMPLANTAÇÃO DE UM AMBIENTE VIRTUAL DE APRENDIZAGEM APLICADO AO ENSINO DE GRADUAÇÃO EM ENFERMAGEM
Descrição: Em concordância com as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Bacharelado de Enfermagem e com o Projeto Político Pedagógico do Curso de Graduação de Enfermagem da UFPE no que se refere ao uso de estratégias para acompanhamento e avaliação do processo de ensino-aprendizagem, o presente projeto traz como proposta o desenvolvimento de ações direcionadas à modelagem e aplicação de um Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA) destinado ao suporte didático das disciplinas de Enfermagem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fábia Alexandra Pottes Alves - Integrante / Roseane Lins Vasconcelos Gomes - Coordenador / Cecilia Maria Farias de Queiroz Frazão - Integrante / Ana Catarina Torres de Lacerda - Integrante / Danielle Santos Alves - Integrante.
2009 - 2010
SEXUALIDADE DA PESSOA IDOSA
Descrição: Para desenvolvimento das pesquisa serão realizadas Oficinas utilizando a metodologia participativa baseada em técnias lúdicas, vivências, dinâmicas de grupo, apresentçaões dialogadas e apresentações de filme. Tal metodologia possibilita trabalhar simultaneamente os aspectos cognitivos e afetivos da sexualidade, lidando com idéias, valores, práticas e comportamentos. Através de uma abordagem quantitativa-qualitativa, o projeto visa extrair significados no vasto mundo da sexualidade da pessoa idosa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Fábia Alexandra Pottes Alves - Coordenador / ANALUCIA DE LUCENA TORRE - Integrante.Financiador(es): UFPE - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1