2016 - Atual
Influencia do aleitamento e peso ao abate nas caracteísticas de carcaça e da carne de cabritos mestiçosINFLUENCIA DO ALEITAMENTO E PESO AO ABATE NAS CARACTEÍSTICAS DE CARCAÇA E DA CARNE DE CABRITOS MESTIÇOS
Descrição: Objetiva-se com este estudo avaliar a influência do aleitamento e do peso de abate nas características de carcaça, físico-química, sensoriais e de perfil de ácidos graxos na carne de cabritos. O delineamento experimental adotado será o inteiramente casualizado em esquema fatorial 2x3+1, sendo dois sistemas de recria: sem leite - SL e com leite - CL, três pesos ao abate: 20, 30 e 40 kg e mais o tratamento adicional: abate ao desaleitamento com ± 12 kg. Serão utilizados 112 cabritos mestiços, machos inteiros e fêmeas. O experimento será conduzido na UNESP - Faculdade de Medicina Veterinária e Zootecnia, Campus de Botucatu/SP, na Área de Produção de Caprinos, localizada na Fazenda Experimental Lageado. Posterior ao nascimento, os cabritos receberão cuidados pós-parto, seguidamente pesados e identificados. Será utilizado o aleitamento artificial com leite natural de cabra, dividida em refeições diárias e administradas em mamadeiras individuais. A dieta experimental farelada, composta de feno e concentrado, será fornecida durante a fase experimental. Ao atingir o peso de abate, os cabritos serão abatidos em frigorífico comercial para obtenção das carcaças. Na carcaça serão avaliadas as características: rendimento e proporção dos cortes. Na carne as características físico-químicas e sensoriais: umidade, cinzas, gordura, proteína, pH, cor, perda de peso por cozimento e força de cisalhamento, aroma, sabor, maciez, suculência, mastigabilidade, além do perfil de ácidos graxos e índices: ω3 (ômega 3), ω6 (ômega 6), CLA (ácido linoléico conjugado), ácidos graxos saturados (AGS), ácidos graxos monoinsaturados (AGMI), ácidos graxos poli-insaturados (AGPI) e as razões ω6/ω3, AGMI/AGS, AGPI/AGS. Os dados coletados serão analisados por meio do software SAS (Statistical Analysis System) (versão 9.4) pela aplicação do procedimento GLM (análise de variância). A comparação entre os sistemas de recria será feito pelo teste F e os pesos de abate serão estudados por meio de regressão. Em todas as comparações será adotado o nível de significância de 0,05.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Heraldo Cesar Gonçalves - Coordenador / Paulo Roberto de Lima Meirelles - Integrante / Raquel Ornelas Marques - Integrante / BRITO, ÉVELYN PRESTES - Integrante / Hugo Lennon Corrêa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Abacate na alimentação de cabras: produção, composição e perfil de ácidos graxos do leite e parâmetros ruminais
Descrição: Nos últimos anos houve uma intensificação na procura por alimentos funcionais. O leite de cabra, por sua constituição é considerado um alimento funcional, em função dos baixos teores de αS1-caseína e do pequeno tamanho dos glóbulos de gordura, que reduz o potencial alergênico e facilita a digestão, respectivamente. Por essas características é muito usado na alimentação de crianças com algum tipo de alergia ao leite de vaca, idosos e enfermos com problemas digestivos. Como ponto negativo o leite de cabra tem na sua constituição maior quantidade de ácidos graxos de cadeia longa saturada e menor de insaturados, alem de maior teor de colesterol que o leite de vaca, características relacionadas ao aparecimento de doenças. Por outro lado, o ácido linoléico conjugado (CLA) tem sido apontado como uma substância com propriedades antimutagênicas, anticarcinogênicas, alem de atuar na redução do colesterol. Seu conteúdo na gordura do leite é dependente da quantidade e composição de ácidos graxos da dieta. Assim dietas com inclusão de fontes ricas em ácido linoleico aumentam a síntese de CLA. O abacate por apresentar elevados teores de gorduras monoinsaturadas, uma boa produtividade e época de colheita que coincide com a época de parição e safra de leite de cabra, pode se tornar uma boa opção ao produtor de leite como substituto do milho na dieta. Dessa forma este projeto objetiva avaliar os efeitos da inclução de abacate na sua forma natural e de seu óleo na dieta de cabras em lactação, mantidas em pasto, sobre a produção e composição do leite, e o perfil de acidos graxos especialmente no CLA. Este projeto será constituído de dois experimentos, no primeiro serão utilizadas seis cabras Anglo Nubianas, mantidas em pasto de capim Tobiatã, com aproximadamente 45 dias de lactação, peso corporal de 50 kg e potencial de produção de 2,5 kg de leite/dia, distribuídas em dois quadrados latinos 3 x 3 para avaliar o consumo de concentrado e volumoso (pasto), produção, composição e perfil de ácidos graxos do leite. No segundo será usado o mesmo delineamento em três cabras providas de canula ruminal para avaliar os parâmetros ruminais: pH, ácidos graxos de cadeia curta (AGCC) e nitrigênio amoniacal (N-NH3).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Heraldo Cesar Gonçalves - Coordenador / Paulo Roberto de Lima Meirelles - Integrante / Raquel Ornelas Marques - Integrante / Andréia Cristina Toniolo Chavarí - Integrante / Raquel Vasconcelos Lourençon - Integrante / Francisco Javier Pastor López - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2017
Alfafa e mandioca como substitutos de alimentos concentrados na produção de leite de cabra em pasto
Descrição: Devido à concorrência com o leite longa vida, produtores de leite caprino do estado de São Paulo estão sendo obrigados a adotarem sistemas de produção menos dispendiosos, sendo a utilização de pastagens e alimentos alternativos para caprinos uma opção interessante para a redução dos custos e consequente acréscimo da receita, aumentando assim a eficiência econômica da atividade. O objetivo desta pesquisa será o de comparar a substituição do concentrado (tratamento 1) pelo pastejo de alfafa e suplementação com raspa de mandioca (tratamento 2) na alimentação de cabras Alpinas e Anglo-Nubianas nas características: produção e composição do leite, consumo de matéria seca, peso e escore corporal, perfil de ácidos graxos do leite, comportamento ingestivo durante o pastejo e os custos de produção desse sistema. Serão utilizadas 40 cabras primíparas e multíparas, mantidas em sistema de produção em pasto rotacionado de Panicum maximum ssp. O experimento será desenvolvido no delineamento inteiramente casualizado, em arranjo fatorial 2 x 2, sendo dois grupos raciais e dois tratamentos. As análises estatísticas serão executadas pelo programa SAEG, versão 9.0 (UFV, 2000) e as médias comparadas pelo teste de Tukey (p<0,05).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Heraldo Cesar Gonçalves - Coordenador / Raquel Ornelas Marques - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Substituição do milho pela raspa de mandioca em dietas para cabras: parâmetros ruminais e produtivos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Heraldo Cesar Gonçalves - Coordenador / Paulo Roberto de Lima Meirelles - Integrante / Raquel Vasconcelos Lourençon - Integrante / Natália Santos Leal - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2014
Perfil de ácidos graxos da carne e do leite de caprinos da raça anglo nubiana com diferentes fontes de óleos vegetais na alimentação
Descrição: A produção de carne e leite caprino tem despertado interesse na região Sudeste do país, promovendo a expansão do mercado. O fato da carne e do leite de ruminantes serem fontes de ácidos graxos saturados leva a um entrave na comercialização destes produtos tendo em vista os problemas cardiovasculares causados por este tipo de gordura, considerando que o consumidor moderno está cada vez mais preocupado e buscando alimentos que promovam benefícios à saúde. Dessa forma é imprescindível o estabelecimento de estratégias para manipular o perfil de ácidos graxos na carne e no leite. 
	Os óleos vegetais, por serem ricos em ácidos graxos insaturados estão sendo utilizados na alimentação de ruminantes para aumentar a densidade energética e melhorar o perfil de ácidos graxos dos produtos. Assim, este projeto visa avaliar a inclusão de óleos de soja, girassol e canola na dieta de cabras e cabritos da raça Anglo Nubiana na produção de leite e de carne, bem como no perfil de ácidos graxos destes produtos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Heraldo Cesar Gonçalves - Coordenador / Andréia Cristina Toniolo - Integrante / Lucas Schimidt Dibbern - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2014
Efeito da suplementação com óleo de abacate na composição de ácidos graxos do leite de cabra
Descrição: Serão conduzidos dois experimentos na UNESP ?FMVZ, campus Botucatu, na Área de Produção de Caprinos. No primeiro experimento serão utilizadas cinco cabras Saanen não lactantes, dispostas no delineamento em Quadrado Latino, fistuladas no rúmen, pesando 60 kg, que receberão uma dieta balanceada para mantença (NRC, 1981) iso proteica e energética, baseada em feno de gramínea, milho, soja, sal mineral e com inclusão de óleo abacate nas proporções de: 0, 1,25, 2,5, 3,75 e 5,0%, com base na matéria seca, por um período experimental de 21 dias.Os animais serão alojados em baias individuais providas de comedouros e bebedouros. Nesse experimento será avaliado: o ganho de peso, condição corporal, ingestão alimentar, estado de fezes, pH do líquido ruminal, ácidos graxos voláteis, nitrogênio amoniacal, bem como a taxa de passagem e fluxo de nutrientes. A determinação do perfil de ácidos graxos do óleo de abacate será analisada por cromatografia gasosa. No segundo experimento, serão utilizadas dez cabras da raça Alpina após o pico de produção de leite, dispostas em dois quadrados latinos, alojadas em condições semelhantes ao experimento anterior. As dietas experimentais serão formuladas com os mesmos níveis de inclusão de óleo de abacate do experimento anterior e formuladas para suprir 2,5 kg de leite (NRC, 1981) Estas cabras serão avaliadas quanto a produção e composição do leite (gordura, proteína, lactose, pH, células somáticas e perfil de ácidos graxos) e ácidos graxos não-esterificados no soro. Os dados serão submetidos a Análise de Variância (P <0,05) e os efeitos de tratamento estudados por análise de regressão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Heraldo Cesar Gonçalves - Coordenador / Paulo Roberto de Lima Meirelles - Integrante / Andréia Cristina Toniolo Chavarí - Integrante / Francisco Javier Pastor López - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Faculdade de Medicina Veterinária e Zootecnia - UNESP, C de Botucatu - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2014
Substituição do milho pela raspa de mandioca em dietas para cabras: parâmetros ruminais e produtivos
Descrição: Este projeto tem por objetivo avaliar níveis de substituição do milho pela raspa de mandioca na alimentação de cabras sobre parâmetros ruminais e características produtivas. Serão conduzidos dois experimentos. O primeiro visa avaliar o consumo de matéria seca e de nutrientes, o comportamento ingestivo e, os parâmetros ruminais: pH, ácidos graxos de cadeia curta (AGCC), nitrogênio amoniacal (N-NH3) e a degradabilidade in situ da dieta. O experimento terá duração de 92 dias e serão utilizadas quatro cabras providas de cânula ruminal, não gestantes, não lactantes e com peso corporal de 45,0 kg aproximadamente e distribuídas em um quadrado latino (4 x 4), em que os tratamentos consistirão em níveis de 0, 33, 67 e 100% de substituição do milho pela raspa de mandioca. O segundo experimento avaliará o efeito da substituição sobre o consumo, o comportamento ingestivo e as características produtivas de cabras leiteiras em pastagem de Panicum maximum cv. Tobiatã. Terá duração de 72 dias e serão utilizadas oito cabras em lactação com peso corporal médio de 50 kg distribuídas em dois quadrados latinos (4 x 4) e submetidas aos mesmos tratamentos do experimento um. Os dados serão submetidos a análises de variância as características com influência significativa de tratamento serão estudadas por análise de regressão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Heraldo Cesar Gonçalves - Coordenador / Paulo Roberto de Lima Meirelles - Integrante / Raquel Ornelas Marques - Integrante / Raquel Vasconcelos Lourençon - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Medicina Veterinária e Zootecnia - UNESP, C de Botucatu - Cooperação.
2011 - 2014
Perfil de ácidos graxos da carne e do leite de caprinos da raça anglo nubiana com diferentes fontes de óleos vegetais na alimentaçao
Descrição: A produção de carne e leite caprino tem despertado interesse na região Sudeste do país, promovendo a expansão do mercado. O fato da carne e do leite de ruminantes serem fontes de ácidos graxos saturados leva a um entrave na comercialização destes produtos tendo em vista os problemas cardiovasculares causados por este tipo de gordura, considerando que o consumidor moderno está cada vez mais preocupado e buscando alimentos que promovam benefícios à saúde. Dessa forma é imprescindível o estabelecimento de estratégias para manipular o perfil de ácidos graxos na carne e no leite. 
	Os óleos vegetais, por serem ricos em ácidos graxos insaturados estão sendo utilizados na alimentação de ruminantes para aumentar a densidade energética e melhorar o perfil de ácidos graxos dos produtos. Assim, este projeto visa avaliar a inclusão de óleos de soja, girassol e canola na dieta de cabras e cabritos da raça Anglo Nubiana na produção de leite e de carne, bem como no perfil de ácidos graxos destes produtos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Heraldo Cesar Gonçalves - Coordenador / Paulo Roberto de Lima Meirelles - Integrante / Andréia Cristina Toniolo Chavarí - Integrante / Francisco Javier Pastor López - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Medicina Veterinária e Zootecnia - UNESP, C de Botucatu - Cooperação.
2011 - 2012
Coeficiente de alometria dos cortes comerciais e dos tecidos da carcaça de caprinos
Descrição: O objetivo desta pesquisa será o de avaliar o efeito de grupo racial e sexo no coeficiente de alometria dos componentes teciduais da paleta, pescoço, costela, lombo, perna e da carcaça em função de seus pesos, e dos cortes: paleta, pescoço, costela, lombo e perna em função do peso da carcaça fria (PCF) e peso do vivo ao abate (PVA). Serão utilizados 74 cabritos (as) pertencentes a cinco grupos raciais (GR): Alpino, ½ Boer + ½ Alpino (½ BA), ½ Anglo Nubiano + ½ Alpino (½ ANA), ¾ Boer + ½  Alpino (¾ BA) e ¼ Boer + ¼ Alpine + ½ Anglo Nubiano (Tricróss- TC), três pesos de abate (PA): 25, 30 ou 35 kg e dois sexos (S): machos e fêmeas. A equação alométrica utilizada será a proposta por HUXLEY em 1932: Y= a Xb, em que b é o coeficiente de alometria (CA). A hipótese é a existência de diferença nos CA para GR e S, e que dessa forma possa ser definido o melhor peso de abate baseado nos critérios de redução do crescimento em relação ao todo dos cortes de maior valor comercial e de músculo em cada corte e na carcaça.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Heraldo Cesar Gonçalves - Coordenador / Raquel Ornelas Marques - Integrante / Giuliana Micai de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / UNESP - Faculdade de Medicina Veterinária e Zootecnia, C. Botucatu - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Influência do grupo racial, sistema de aleitamento e sexo sobre o desempenho, características da carcaça e qualidade da carne de cabritos confinados
Descrição: A caprinocultura brasileira apresenta particularidades distintas em função das regiões que por sua vez são influenciadas pelos hábitos alimentares de sua população. Nos estados da região nordeste predomina a criação voltada para a produção de carne, baseado em raças nativas, animais comuns e cruzamento destes com reprodutores especializados para a produção de carne. Nos estados do centro-sul havia predominância da criação voltada para o leite e derivados, a partir de animais de raças leiteiras européias.
	O aumento da demanda e do preço da carne no mercado consumidor, tem atraído nos últimos anos, o interesse dos pecuaristas na intensificação da produção da carne de caprinos. Aliado a esse fato, o preço de venda do leite comercializado congelado diminuiu na região Sudeste em decorrência da competição do leite longa vida produzido nos Estados do Rio de Janeiro e Rio Grande do Sul. Dessa forma, os produtores se viram obrigados a aumentar a rentabilidade da criação com o aproveitamento dos cabritos para a produção de carne, que anteriormente eram descartados.
	Tendo em vista a predominância de raças leiteiras no Estado de São Paulo, o sistema de produção de carne deve estar alicerçado no aproveitamento das matrizes leiteiras em cruzamento com bodes de raças especializadas na produção de carne, além do aproveitamento do leite excedente como forma de reduzir os gastos com alimentação, uma vez que estes têm representado cerca de 60% do custo de produção de carne (LEITE, 1999).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Heraldo Cesar Gonçalves - Coordenador.Financiador(es): Faculdade de Medicina Veterinária e Zootecnia - UNESP, C de Botucatu - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Efeito do grupo racial, peso de abate e sexo no coeficiente de alometria dos cortes comerciais e dos tecidos da carcaça de caprinos
Descrição: O objetivo desta pesquisa será o de avaliar o efeito de grupo racial, sexo e idade de abate no coeficiente de alometria dos componentes teciduais da paleta, pescoço, costela, lombo, perna e da carcaça em função de seus pesos, e dos cortes: paleta, pescoço, costela, lombo e perna em função do peso da carcaça fria (PCF) e peso do vivo ao abate (PVA). Serão utilizados 74 cabritos (as) pertencentes a cinco grupos raciais (GR): Alpino, ½ Boer + ½ Alpino (½ BA), ½ Anglo Nubiano + ½ Alpino (½ ANA), ¾ Boer + ½  Alpino (¾ BA) e ¼ Boer + ¼ Alpine + ½ Anglo Nubiano (Tricróss- TC), três pesos de abate (PA): 25, 30 ou 35 kg e dois sexos (S): machos e fêmeas. A equação alométrica utilizada será a proposta por HUXLEY em 1932: Y= a Xb, em que b é o coeficiente de alometria (CA). A hipótese é a existência de diferença nos CA para GR e S e que dessa forma possa ser definido o melhor peso de abate baseado nos critérios de redução do crescimento em relação ao todo dos cortes de maior valor comercial e de músculo em cada cotes e na carcaça.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Heraldo Cesar Gonçalves - Coordenador / Luciana Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Medicina Veterinária e Zootecnia - UNESP, C de Botucatu - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2011
Alimentação pré-parto no desempenho e parâmetros fisiológicos de cabras em pasto
Descrição: Este trabalho será desenvolvido na Fazenda Lageado, da Faculdade de Medicina Veterinária e Zootecnia ? UNESP ? Botucatu ? SP. O objetivo desta pesquisa será o de avaliar o efeito do grupo racial e níveis de suplementação de concentrado, desde a pré estação de monta até o 100º dia da lactação, em sistema de produção em pasto rotacionado, nas seguintes características: permanência em pastejo, parâmetros fisiológicos, desempenho reprodutivo, peso e escore corporal, produção e composição do leite das cabras, e peso ao nascer dos cabritos. Serão utilizadas 48 cabras primíparas e multíparas pertencentes a três grupos raciais: Alpina, Anglo-nubiana, e mestiça ½ Alpina + ½ Boer. O experimento será desenvolvido no delineamento inteiramente casualizado em arranjo fatorial 3 x 2, sendo três grupos raciais e dois níveis de concentrado. As análises estatísticas serão executadas pelo programa SAEG, versão 9.0 (UFV, 2000) e as médias comparadas pelo teste de Tukey (p<0,05).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Heraldo Cesar Gonçalves - Coordenador / Paulo Roberto de Lima Meirelles - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Faculdade de Medicina Veterinária e Zootecnia - UNESP, C de Botucatu - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2011
Área de fibra muscular, colágeno e espessura de gordura subcutânea da carcaça na maciez da carne de caprinos de diferentes grupos raciais e pesos ao abate
Descrição: No Estado de São Paulo, os produtores, impulsionados pela demanda de carne caprina no Brasil, estão acasalando suas matrizes leiteiras com reprodutores de raças de corte, visando agregar os valores dos cabritos, que anteriormente eram descartados ao nascer, à renda da propriedade.
Neste projeto será analisada a espessura de gordura subcutânea da carcaça de cabritos de cinco grupos raciais: Alpino e mestiços ½ Boer + ½ Alpino, ½ Alpino + ½ Anglo Nubiano, ¾ Boer + ¼ Alpino, ¼ Boer + ¼ Alpino + ½ Anglo Nubiano (?tricross?), com três pesos de abate (25, 30, 35 Kg) em sistema de confinamento, com uso de dieta completa, de acordo com exigências do NRC. Também serão avaliados a maciez da carne por meio da Warner Bratzler Shear Machine (WBSF), a área de fibras musculares, colágeno e perfil de ácidos graxos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Heraldo Cesar Gonçalves - Coordenador / JAKILANE JACQUE LEAL DE MENEZES - Integrante / Andréia Cristina Toniolo Chavarí - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Medicina Veterinária e Zootecnia - UNESP, C de Botucatu - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2011
Predição da composição tecidual da carcaça de caprinos de diferentes grupos raciais e idades de abate a partir de cortes cárneos
Descrição: Vários trabalhos utilizam a dissecação de parte da carcaça para predizer a composição do todo, porém são escassos os trabalhos relatando a correlação dos tecidos das partes com o todo em caprinos. O objetivo deste trabalho é avaliar as relações entre os constituintes da carcaça (músculo, osso, gordura e outros tecidos) com o dos cortes (pescoço, paleta, perna, costela e lombo), visando determinar qual corte melhor representa a composição da carcaça e estabelecer equações de predição.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Heraldo Cesar Gonçalves - Coordenador / Luciana Rodrigues - Integrante / Melissa de Souza Emerson - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Medicina Veterinária e Zootecnia - UNESP, C de Botucatu - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2011
Parametros ruminais e produtivos de cabras alimentadas com cana de açucar e ou silagem de milho
Descrição: A cana-de-açúcar, pelo seu menor custo em relação ao milho e por atingir seu nível ótimo de utilização justamente no período da seca, tem se mostrado uma alternativa viável para substituir a silagem de milho. Assim, o presente trabalho tem como objetivo estimar o nível ideal de substituição da silagem de milho por cana-de-açúcar pela avaliação do metabolismo ruminal, comportamento ingestivo, digestibilidade aparente, produção e composição do leite em cabras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Heraldo Cesar Gonçalves - Coordenador / Gil Ignácio Lara Cañizares - Integrante / Renata Helena Branco Arnandes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2010
Caracterização do Consumo Alimentar Residual e as Relações com Desempenho e Exigências de Bovinos da Raça Nelore
Descrição: Eliminar desperdícios; reduzir custos e ociosidades, otimizar benefícios e tempos de execução de tarefas constituem os pré-requisitos para cumprir com os fundamentos de um sistema de produção que queira competir no ambiente globalizado. Cada um destes pontos precisa ser contemplado num plano de produção de carne bovina. Felizmente, nas ultimas décadas, uma razoável experiência acadêmica e empresarial foi acumulada e permite um substrato seguro para a programação dos sistemas pecuários eficientes. A eficiência produtiva e econômica dos sistemas de produção de gado de corte no Brasil é altamente dependente de medidas racionais de manejo alimentar dos animais. Por ser o componente de maior custo no processo de produção de carne, a alimentação requer atenção especial. O conhecimento da composição bromatológica dos alimentos disponíveis no Brasil e das exigências nutricionais de nossos animais, é condição essencial para a melhoria do desempenho produtivo do rebanho brasileiro. Neste estudo objetivamos avaliar o consumo alimentar residual (CAR) de bovinos da raça Nelore, submetidos ao melhoramento genético para ganho de peso, e observar a influência dos 29 anos de seleção para ganho de peso pós-desmame na raça Nelore, sobre o consumo, o ganho de peso e principalmente a eficiência dos tourinhos durante a fase de crescimento e a fase de terminação, e examinar as relações entre CAR, desempenho, exigências nutricionais, características de composição corporal e qualidade da carne.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Heraldo Cesar Gonçalves - Integrante / Tatiana Lucila Pires Sobrinho - Integrante / Renata Helena Branco - Integrante / Alexander George Razook - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
SISTEMAS DE PRODUÇÃO DE CAPRINOS DE LEITE E CARNE A PASTO
Descrição: Este trabalho será desenvolvido na Fazenda Lageado da FMVZ/Unesp - Botucatu-SP. O trabalho constará de dois experimentos. No primeiro será avaliado o efeito de dois grupos raciais (Alpino e ½ Boer + ½ Alpino) e dois sistemas de produção de leite a pasto (com e sem suplementação de concentrado) durante o ciclo lactacional, nas seguintes características das cabras: produção e composição do leite, ganho em peso, escore corporal e estimativa do consumo de matéria seca na pastagem. No segundo experimento, serão avaliados o efeito de cinco grupos raciais (Alpino, ½ Boer + ½ Alpino, ¾ Boer + ¼ Alpino, ½ Anglo Nubiano + ½ Alpino e tricross (½ Anglo Nubiano + ¼ Boer + ¼ Alpino) e dois sistemas de terminação (T1 - desmame aos 120 dias e sem suplementação e T2 - desmame aos 60 dias de idade e com suplementação) com o objetivo de avaliar o desempenho, características de carcaça e qualidade da carne dos cabritos. As características de desempenho avaliadas serão: ganho em peso médio diário, consumo e conversão alimentar. Os machos serão abatidos aos 120 dias para avaliação da carcaça e qualidade da carne. Na carcaça serão avaliadas as características: rendimento, área do músculo Longissimus dorsi, rendimento dos cortes comerciais e composição tecidual da paleta. Os parâmetros utilizados para avaliação da qualidade da carne serão: maciez, cor, composição centesimal, colesterol e perfil de ácidos graxos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Heraldo Cesar Gonçalves - Coordenador / Marcela Silva Ribeiro - Integrante / Helen Fernanda Barros Gomes - Integrante / JAKILANE JACQUE LEAL DE MENEZES - Integrante / Luciana Rodrigues - Integrante / Brenda Batista Lemos de Medeiros - Integrante / Gil Ignácio Lara Cañizares - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2007 - 2009
Caracterização do Consumo Alimentar Residual e as Relações com Desempenho e Características de Carcaça de Bovinos da Raça Nelore
Descrição: O objetivo deste estudo é  avaliar o consumo alimentar residual de tourinhos da raça Nelore, que constituem a 25a geração do projeto de melhoramento genético para ganho de peso aos 378 dias de idade conduzido nos últimos 28 anos, na Estação Experimental de Zootecnia de Sertãozinho (Instituto de Zootecnia do Estado de São Paulo). Os animais do rebanho Controle e do rebanho Seleção serão comparados para os seguintes atributos:
consumo diário de matéria seca, ganho de peso diário, digestibilidade aparente, eficiência e conversão alimentar, consumo alimentar residual, espessura de gordura subcutânea e composição da carcaça.
A partir dos dados coletados espera-se:
Adequar os índices da prova de ganho de peso, a partir dos dados obtidos de eficiência alimentar.
Observar a influência dos 29 anos de seleção para ganho de peso pós-desmame na raça Nelore, sobre o consumo, o ganho de peso e principalmente a eficiência dos tourinhos durante a fase de crescimento, e examinar as relações entre CAR, desempenho e características de composição corporal.
Estimar a composição corporal da raça Nelore através da composição química e física da 9-10-11a costelas utilizando as equações desenvolvidas em trabalhos anteriores no Instituto de Zootecnia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Heraldo Cesar Gonçalves - Integrante / Renata Helena Branco - Coordenador / André Michel de Castilho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Grupo racial e peso ao abate em propriedades químicas, físicas e sensoriais da carne de caprinos confinados
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo avaliar a influência de cinco grupos raciais e três pesos ao abate, nas características: químicas, físicas e sensoriais da carne, índice de musculosidade e composição tecidual da perna. O experimento será realizado na Área de Produção de Caprinos da FMVZ/UNESP ? Botucatu, SP. Para obtenção dos cabritos serão utilizados bodes das raças Alpina, Boer e Anglo-Nubiana, para a produção dos grupos raciais: Alpina, ½ Boer + ½ Alpina e ½ Anglo-Nubiana + ½ Alpina. Também serão utilizadas fêmeas mestiças (½ Boer + ½ Alpina) cobertas por bodes Boer e Anglo-Nubiana para produção dos grupos raciais: ¾ Boer + ¼ Alpina e ½ Anglo-Nubiana + ¼ Alpina + ¼ Boer, os chamados Tricross. Os animais serão abatidos com pesos de 25, 30 e 35 kg, onde serão analisadas: a proporção tecidual da perna, índice de musculosidade, composição centesimal, determinação de pH, medição da cor da carne, capacidade de retenção de água, perdas de peso por cocção, força de cisalhamento e análise sensorial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Heraldo Cesar Gonçalves - Coordenador / Brenda Batista Lemos de Medeiros - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2009
Efeito do grupo racial e peso ao abate na produção de caprinos no modelo biológico super precoce
Descrição: O objetivo desse trabalho é avaliar o potencial de cabritos machos provenientes de rebanhos leiteiros, visando seu aproveitamento para produção de carne. Para isso serão analisados: o desempenho, a carcaça, maciez da carne, morfologia e características do tipo de fibras musculares e perfil de ácidos graxos. Serão utilizados 75 cabritos (as) de cinco grupos raciais: Alpino e mestiços ½ Boer + ½ Alpino, ½ Anglo Nubiano + ½ Alpino, ¾ Boer + ¼ Alpino, ¼ Boer + ¼ Alpino + ½ Anglo Nubiano (Tricróss), com três pesos de abate (20, 25 e 30 Kg) em sistema de confinamento, com utilização de dieta completa, de acordo com exigências do NRC. As características de desempenho avaliadas serão: peso vivo e ganho de peso. Na carcaça, será avaliado o rendimento, conformação, gordura de cobertura, comprimento interno e externo, comprimento da perna, perímetro da garupa, profundidade torácica, largura da garupa, compacidade, rendimento dos cortes cárneos e proporção dos tecidos. Também será avaliada a maciez da carne por meio do Warner Bratzler Shear Machine (WBSF), assim como a morfologia e características dos tipos de fibras musculares, sendo usada para a sua nomenclatura, a classificação de PETER et al. (1972). Na determinação dos perfis de ácidos graxos será usada a metodologia modificada de HARA e RADIN (1978).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Heraldo Cesar Gonçalves - Coordenador / Marcela Silva Ribeiro - Integrante / Helen Fernanda Barros Gomes - Integrante / JAKILANE JACQUE LEAL DE MENEZES - Integrante / Luciana Rodrigues - Integrante / Brenda Batista Lemos de Medeiros - Integrante / Gil Ignácio Lara Cañizares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2006 - 2009
Fibra oriunda da forragem sobre a cinética ruminal e consumo em caprinos
Descrição: O objetivo deste trabalho é avaliar a influência de níveis de fibra oriundos da forragem em dietas completas peletizadas para caprinos de alta produtividade leiteira, quanto ao consumo, digestibilidade aparente, pH ruminal, amônia ruminal e degradabilidade da fibra, MS e PB destas dietas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Heraldo Cesar Gonçalves - Coordenador / Marcela Silva Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2009
Relação entre características de carcaça avaliadas por ultra-som
Descrição: Tendo em vista a crescente demanda de carne caprina, este projeto tem dois obejetivos: 1. Avaliar o desempenho, características de carcaça e de carne de cabritos pertencentes a cinco grupos raciais (GR) em confinamento e 2. Desenvolver modelos de predição da composição tecidual da carcaça.
Serão utilizados 75 cabritos dos grupos raciais: Alpino (A), ½ Boer + ½ Alpino (BA), ½ Anglo Nubiano + ½ Alpino (AN), ¾ Boer + ¼ Alpino (3/4 BA) e ½ Anglo Nubiano + ¼ Boer + ¼ Alpino (Tree Cross - TC). Os cabritos serão desaleitados aos 60 dias, agrupados em baias coletivas de acordo com GR e sexo, e abatidos com aproximadamente 120 dias. Será utilizada uma dieta completa peletizada composta de: 30% de feno de aveia e 70% de concentrado. O desempenho será avaliado por meio do peso, ganho de peso e conversão alimentar. Antes do abate serão coletadas medidas biométricas e será feita avaliação por ultra-sonografia (US) de duas regiões: entre a 3ª e 4ª esternebra e 12ª e 13ª vértebras. Após o abate serão coletadas mediadas de peso e dimensão da carcaça, partes da carcça e índices. Para todas as características será avaliada a influência do grupo racial, sexo e interação GR x Sexo. Essas características também serão testadas como variáveis independentes, por meio da análise de fatores comuns, para compor modelos de regressão visando a predição da composição tecidual da carcaça, baseado na dissecação da paleta e do lombo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Heraldo Cesar Gonçalves - Coordenador / Marcela Silva Ribeiro - Integrante / Helen Fernanda Barros Gomes - Integrante / JAKILANE JACQUE LEAL DE MENEZES - Integrante / Luciana Rodrigues - Integrante / Brenda Batista Lemos de Medeiros - Integrante / Gil Ignácio Lara Cañizares - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
2005 - 2007
Consumo, digestibilidade aparente, produção e composição do leite de cabras alimentadas com grão de milho úmido
Descrição: O Presente trabalho será realizado no setor de Caprinocultura da Universidade Estadual Paulista Unesp - Botucatu, onde se estudará diferentes níveis de substituição na ração (0, 33, 67, e 100%) de grãos seco de milho moído pela silagem de grãos úmidos de milho na alimentação de cabras leiteiras em produção. 20 cabras, com peso medio, de 50 Kg da raça Pardo Alpina serão usadas após o pico de lactação (45 dias) distribuídas em cinco quadrados latinos de quatro x quatro (4 tratamentos x 4periódos) Os objetivos do experimento serão determinar a produção e composição do leite de cabras; consumo e digestibilidade aparente da matéria seca do alimento fornecido. Os períodos serão de 21 dias, sendo 10 dias para a adaptação dos animais, 5 dias para coleta de dados de produção e composição do leite, 5 dias para coleta de dados de consumo e digestibilidade aparente do alimento. As análises do alimento e fezes serão feitas no laboratório de bromatologia da FMVZ - Unesp - Botucatu e as análises da composição do leite enviadas à Clinica do Leite em Campinas. O experimento terá como data de inicio novembro de 2005.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Heraldo Cesar Gonçalves - Coordenador / Helen Fernanda Barros Gomes - Integrante / JAKILANE JACQUE LEAL DE MENEZES - Integrante / Luciana Rodrigues - Integrante / Brenda Batista Lemos de Medeiros - Integrante / Gil Ignácio Lara Cañizares - Integrante / Renata Helena Branco - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2004 - 2006
Efeito do rBST e grupo genético no desempenho e caractrísticas de carcaça de caprinos
Descrição: Este trabalho será desenvolvido na Fazenda Lageado da FMVZ-UNESP - Botucatu, com o objetivo de avaliar o efeito da somatotropina bovina recombinante (rbST) e grupo racial sobre o desempenho, características de carcaça e idade à puberdade de caprinos em crescimento. Serão utilizados 80 animais  de três grupos raciais (Alpino, 1/2 Alpino + 1/2 Boer e 1/4 Al´pino + 3/4 Boer), distribuidos em dois tratamentos: T1 - animais controle e T2 - animais que receberão o hormonio (0,3 mg/kg PV) em intervalos de 14 dias. As características de desempenho avaliadas serão: ganho em peso médio diário, consumo e conversão alimentar. Os machos serão abatidos com 120 dias de idade para avaliação da carcaça. Na carcaça serão avaliados: rendimento, conformação, gordura de cobertura, rendimento dos cortes comerciais e composição tecidual. Será feita a avaliação da idade à puberdade nas fêmeas através de concentrações plasmáticas de progesterona e estradiol. Também serão avaliadas as concentrações plasmáticas de IGF-I (fator de crescimentosemelhante à insulina) e hormônios tireoideanos (T3 e T4).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Heraldo Cesar Gonçalves - Coordenador / EUNICE OBA - Integrante / JAKILANE JACQUE LEAL DE MENEZES - Integrante / Luciana Rodrigues - Integrante / Brenda Batista Lemos de Medeiros - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2004 - 2005
Influência do estresse  térmico na produção, composição química do leite e respostas termorreguladoras de cabras da raça Alpina e mestiças Boer x Alpina
Descrição: Este trabalho visa comparar a produção e a composição química do leite, além da temperatura retal, freqüência cardíaca e respiratória, taxa de sudorese, consumo de alimento e de água, diurno e noturno, de cabras de dois grupos raciais, sendo 4 (quatro) da raça Alpina e 4 (quatro) mestiças Boer x Alpina, submetidas a dois tratamentos: termo neutro e estresse térmico em câmara climática. O experimento será analisado como um fatorial 2 grupos raciais x 2 tratamentos, no delineamento switchback. Os animais passarão por um período de adaptação de 7 dias e em seguida se alternarão, em período de 14 dias nos tratamentos. A dieta fornecida será a mesma em ambos os tratamentos, sendo peletizada e contendo 60% de feno e 40% de concentrado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Heraldo Cesar Gonçalves - Coordenador / José Roberto Sartori - Integrante / Ana Paula Giassetti - Integrante / José Paes de Almeida Nogueira Pinto - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2006
Análise da capacidade de combinação de características de desempenho e de ovos de codornas usando a técnica de cruzamentos dialélicos
Descrição: Entre as características com potencial para o melhoramento do desempenho de codornas se encontram aquelas que de alguma forma interferem no custo de produção ou na qualidade do sistema, como é o caso da produção de ovos, do consumo e a conversão alimentar, do peso e da massa de ovos e da taxa de mortalidade. Quanto aos ovos, as características que podem participar de um programa de melhoramento são as porcentagens de gema, albúmen e casca, a gravidade especifica e a unidade Haugh, pois determinam a qualidade do produto ao consumidor. Os objetivos deste trabalho serão o de analisar um sistema de cruzamento dialélico, de tabela completa, empregando o modelo de Griffing (1956) e a obtenção de estimativas de parâmetros genéticos e fenotípicos, de forma a permitir a caracterização de cada linhagem e o estabelecimento de critérios de seleção adequados, utilizando as características de desempenho, dos ovos, e da curva de produção de ovos de codornas em postura. Para isto, serão utilizadas 900 codornas provenientes de cruzamentos dialélicos entre três linhagens, 1, 2 e 3. O sistema de cruzamento dialélico à ser empregado, envolvendo as três linhagens, produzirá nove grupos de progênies, sendo três parentais (puros), três mestiços F1 e três mestiços F1 recíprocos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Heraldo Cesar Gonçalves - Coordenador / Alcides de Amorim Ramos - Integrante / Adriana Piccinin - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2005
Inflência do grupo racial e idade ao abate em características de desempenho e carcaça em caprinos
Descrição: Na região sudeste do Brasil, a demanda por carne caprina tem aumentado significativamente, levando os tradicionais produtores de leite a investir na quantidade e qualidade dos cabritos destinados ao abate como forma de atender ao mercado e agregar mais uma fonte de renda ao criatório.
Nesse sentido, o cruzamento de fêmeas leiteiras com machos de corte, principalmente da raça Boer, tem se tornado um procedimento rotineiro entre os criadores, pois sem prévia avaliação científica.
Pretende-se avaliar o efeito de três grupos raciais (Alpino, ½ Alpino + ½ Boer e ¼ Alpino + ¾ Boer) e três idades de abate (60, 90 e 120 dias) no desempenho, carcaça e qualidade da carne, em cabritos confinados, recebendo dieta completa de acordo com o NRC.
As características de desempenho avaliadas serão: peso vivo e ganho de peso aos 60, 90 e 120 dias. Na carcaça: rendimento, conformação, gordura de cobertura, comprimento interno e externo, comprimento da perna, perímetro da garupa, profundidade torácica, largura da garupa, compacidade, rendimento dos cortes cárneos e proporção dos tecidos. Também será avaliada a maciez da carne por meio do Warner Bratzler Shear Machine (WBSF).
Espera-se com os resultados disponibilizar informações a respeito do melhor grupo genético e idade de abate dos cabritos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Heraldo Cesar Gonçalves - Coordenador / Simone Fernandes - Integrante / JAKILANE JACQUE LEAL DE MENEZES - Integrante / Brenda Batista Lemos de Medeiros - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2003 - 2005
Efeito do uso de diferentes alimentos volumosos na produção de leite de cabra
Descrição: A Caprinocultura leiteira na região vem demonstrando substancial crescimento e grande tendência à profissionalização. Os caprinocultores procuram maximizar a produção de leite de suas cabras, fornecendo alimentos de alto valor nutricional, no entanto, nem sempre estes alimentos encontram-se disponíveis, ou as vezes são de difícil armazenamento, ou ainda,  apresentam alto custo.
Sabendo-se que os custos da produção ou aquisição do volumoso representa grande fatia do custo final de produção do leite, é preciso aliar volumoso de boa qualidade à altas produções e qualidade de leite, minimizando o custo de produção.
Os volumosos secos como os fenos, são facilmente armazenáveis e são uma grande opção quando de boa qualidade para animais de alta produção.
Com a finalidade de buscar maiores informações sobre a produção de leite de cabras tratadas com volumosos secos, este trabalho pretende comparar a produção e a qualidade do leite de caprinos submetidos a três tipos de tratamento com volumosos secos; feno de Coast cross ; feno da planta do milho e feno de alfafa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Heraldo Cesar Gonçalves - Coordenador / Marcela Silva Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2004
Uso de diferentes alimentos volumosos na alimentação de cabras em lactação
Descrição: O objetivo do trabalho é avaliar três alimentos volumosos na produção,  composição (E.S.D %, E.S.T %, Gordura % e Proteína %) e características (Acidez °D, Crioscopia °C, Densidade)de leite de cabras, visando a redução do custo de produção. Serão utilizadas 27 cabras lactantes da raça Alpina com mais de 45 dias de lactação, submetidas a três tratamentos experimentais, diferindo somente no tipo de alimento volumoso.  Os animais do tratamento 1 (T1) receberão como volumoso silagem de milho, no tratamento 2 (T2) capim elefante e no tratamento 3 (T3) feno de guandu. A quantidade de concentrado será fixa, sendo fornecido 1kg/animal/dia. O experimento será realizado em um delineamento quadrado latino, cada grupo de 9 animais permanecerá duas semanas em cada tratamento experimental, sendo a primeira semana de adaptação e a segunda para coleta de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Heraldo Cesar Gonçalves - Coordenador / Nívea Regina de Oliveira Felisberto - Integrante / Ciniro Costa - Integrante / José Carlos Paes - Integrante / Dirceu Rodrigues Meira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2004
Influência do sistema de aleitamento no desempenho de cabritos puros da raça Alpina e mestiços Alpino x Boer
Descrição: Visando o aproveitamento do leite de cabra excedente a comercialização, é objetivo deste trabalho avaliar o efeito de dois sistemas de aleitamento (60  e  120 dias) sobre o desempenho e rendimento de carcaça de cabritos puros da raça Alpina (A) e mestiços Alpino x Boer (AB). Para tanto, serão utilizados 40 cabritos (as), metade de cada grupo racial, alimentados com dieta  completa peletizada contendo 70% de concentrado e 30% de feno de coast cross. Para análise dos dados será utilizado um esquema fatorial com 2 sistemas de aleitamento x 2 grupos raciais, utilizando idade como covariavel. O desempenho será avaliado nos machos e fêmeas aos 60 e 120 dias de idade. As características de carcaça serão avaliadas somente nos machos que serão abatidos ao 120 dias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Heraldo Cesar Gonçalves - Coordenador / Simone Fernandes - Integrante / Helen Fernanda Barros Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2003
Efeito da interação genótipo ambiente nas características dos ovos de codorna (Coturnix coturnix japonica) e sua curva de produção
Descrição: A criação de codornas vem crescendo consideravelmente no Brasil desde a sua implantação como atividade agropecuária exploradora. A produção de ovos é o objetivo principal dessa criação, visto que, seu mercado consumidor vem crescendo continuamente. A produção de ovos para atender o mercado requer um planejamento e um conhecimento da curva de produção de ovos, dos fatores que a influenciam e do modo de ação desses fatores. Conhecer e controlar esses fatores pode determinar a eficiência biológica e econômica da granja. O objetivo do trabalho é estudar os efeitos de grupos genéticos, de diferentes dietas protéicas ( 18, 20, 22 e 24% de Proteína Bruta) e da interação grupos genéticos x nível protéico, sobre a produção, características da curva de produção de ovos e qualidade dos ovos durante o primeiro ciclo de postura. Para isso, serão usadas 900 codornas (Coturnix coturnix japonica) de 2 granjas comerciais diferentes do Estado de São Paulo, alimentadas com 4 níveis de proteína.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Heraldo Cesar Gonçalves - Coordenador / Adriana Piccinin - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2001 - 2002
Avaliação do desempenho produtivo de cabritos puros da raça Alpino e mestiços Alpino x Boer
Descrição: Esse projeto objetiva avaliar comparativamente as características produtivas e reprodutivas de descendentes do acasalamento entre de caprinos puros da raça Alpina e de mestiços Alpino x Boer.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Heraldo Cesar Gonçalves - Coordenador / Simone Fernandes - Integrante / Lilian Martini Pulz - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2002
Influência do estresse térmico no desenvolvimento e mecanismos termorreguladores de cabritas puras da raça Alpina e mestiças Alpina x Boer
Descrição: Este trabalho objetiva comparar o ganho de peso, temperatura retal, freqüência cardíaca, respiratória, taxa de sudorese, consumo de alimento diurno e noturno e de agua noturno e diurno de 8 cabritas de dois grupos raciais: 4 da raça Alpina e 4 mestiças Alpina x Boer, submetidas a 2 tratamentos experimentais, termo neutro e estresse térmico em câmara climática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Heraldo Cesar Gonçalves - Coordenador / Tiago Creste Losi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1999 - 2002
Uso da Somatotropina Bovina Recombinante (rbST) como alternativa para a produção de leite de cabra na entressafra
Descrição: Para contornar a problemática da estacionalidade protutiva dos caprinos, foi estudada a influência do rbST na: curva de lactação de cabras leiteiras ajustadas individualmente pela função multifásica, no peso corporal durante o ciclo lactacional e na condição corporal dos animais. Além disso, foi  realizada uma análise econômica reduzida dos tratamentos experimentais, levando em consideração o consumo de ração, o custo do rbST e o preço do leite na safra e entressafra. Também foram avaliados os constituintes do leite para verificar a influência do tratamento com rbST.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Heraldo Cesar Gonçalves - Coordenador / FRANCISCO Stefano Wechsler - Integrante / PAULA GALVANO BARBOSA - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1996 - 1998
Identificação e correlação da alfa S1 caseína com o valor genético de caprinos leiteiros
Descrição: O projeto teve por finalidade determinar a frequência dos alelos da alfa S1 caseína no leite de cabras por meio da técnica de eletroforese num rebanho comercial; predizer o valor genético dos animais do mesmo rebanho, por meio da metodologia de modelos mistos para características produtivas e reprodutivas e correlacionar o valor genético dos animais para as características estudadas com os alelos da alfa S1 caseína. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Heraldo Cesar Gonçalves - Coordenador / Daniela Rodolfo La Gioia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1992 - 2003
Genética e Melhoramento de Caprinos Leiteiros
Descrição: Avaliar parametros genéticos, ambientais e tendência genética e fenotípica de caracteristicas produtiva e reprodutivas de caprinos leiteiros. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Heraldo Cesar Gonçalves - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8