2018 - Atual
Formação Técnico-Profissional em Agropecuária e os Projetos de Vida dos Jovens Rurais e Urbanos
Descrição: Compreender a construção social das identidades sociais e de gênero dos jovens rurais e urbanos dos Cursos de Técnicos em Agropecuária dos Institutos Federais no Brasil e como elas se articulam com a formação profissional e seus projetos de vida. Trata-se de um estudo descritivo (documental, interpretativo e analítico), realizado através de uma abordagem quali-quantitativa acerca do universo objetivo (normas e práticas sociais) e simbólico (representações sociais).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jorge Luiz de Goes Pereira - Coordenador / BRENDA LOPES HOORNWEG VAN RIJ - Integrante / PATRÍCIA BATISTA GONÇALVES - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia Goiano - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2018
EDUCAÇÃO PROFISSIONAL NO BRASIL E NA ESPANHA: PERMANÊNCIAS E RUPTURAS NAS IDENTIDADES SOCIAIS E DE GÊNERO NOS PROJETOS DE VIDA DOS JOVENS RURAIS
Descrição: Compreender a construção social das identidades sociais e de gênero dos jovens rurais, principalmente indígenas, através de sua inserção no processo de expansão e interiorização da rede de educação profissional na região Norte do Brasil. Como essa inserção se articula com seus valores tradicionais, seus projetos de vida diante das condições reais de existência, estabelecendo uma análise comparativa com a educação profissional dirigida aos jovens rurais espanhóis. Trata-se de um estudo descritivo (documental, interpretativo e analítico), realizado através de uma abordagem quali-quantitativa acerca do universo objetivo (normas e práticas sociais) e simbólico (representações sociais) dos jovens rurais (moças e rapazes) e regularmente matriculados nos diferentes cursos técnico-profissionalizantes (Agropecuária e Agroecologia) dos Institutos Federais do Amapá, Roraima e Amazonas. Na Espanha, o levantamento de dados ocorrerá no Centro de Capacitação Agrária de Palencia, Centro de Formación Agraria "PRINCIPE FELIPE" (Burgos) e Centro Integrado de Formación Profesional "SAN RAFAEL DE LA SANTA ESPINA? (Valladolid).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jorge Luiz de Goes Pereira - Coordenador / FÁTIMA CRUZ SOUZA - Integrante / BRENDA LOPES HOORNWEG VAN RIJ - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - Atual
Educação Ambiental em Instituições Federais Brasileiras: propostas educativas de diferentes áreas de formação profissional e suas interfaces com as questões relacionadas a problemas ambientais atuais.
Descrição: Discute os conteúdos  e as experiências que vem  sendo adotadas pelas instituições de ensino federal (Institutos e Universidades), buscando identificar nelas as estratégias metodológicas, seus conceitos e concepções de Educação Ambiental. Analisa possíveis avanços e retrocessos na utilização de determinadas estratégias metodológicas no que concerne a questão ambiental e a sustentabilidade ambiental na atualidade.Identifica nos discursos de alunos e professores práticas e representações de meio ambiente e como eles podem influenciar  nas suas práticas profissionais.Trata-se de uma pesquisa exploratória, de cunho qualiquantitativo. Utilizamos de questionários estruturados com questões abertas e fechadas, aplicada junto a professores e estudantes de Institutos e Universidades Federais de diferentes regiões do Brasil. Os participantes da pesquisa são selecionados de forma aleatória.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (14) . Integrantes: Jorge Luiz de Goes Pereira - Coordenador / Norma Nancy Emanuelle Silverio da Silva - Integrante / CASSIANO PERINI GUJANWSKI - Integrante / FRANCINE MELO SANTOS - Integrante / IEDA VICENTE CABRAL - Integrante / CÉLIA REJANE CORRÊA GLÓRIA - Integrante / MARCUS VINICIUS DA SILVA BURASLAN - Integrante / Erasmo Mendes Souza - Integrante / Luis Alberto Libanio Lima - Integrante / Frederico Miranda - Integrante / Willams Lopes Pereira - Integrante / Aristides Sampaio Cavalcante Neto - Integrante / EUGENIO VILHENA FILHO - Integrante / Agda Hellen Dias Silva - Integrante / Sandro Camarini Borges - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Espírito Santo - Bolsa / Instituto Federal do Amapá - Bolsa / Instituto Federal Fluminense - Bolsa / Universidade Federal Rural de Permanbuco - Bolsa / Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Amazonas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23
2012 - 2012
Situação do Idoso
Descrição: Analisa a situação do idoso em seis países: Alemanha, Brasili, Índia, Japão, Suiça e Guiana, em área rural e urbana. No Brasili, a pesquisa foi realizada nos estados de Rio Grande do Sul, Paraná, Rio de Janeiro, Minas Gerais e Ceará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Jorge Luiz de Goes Pereira - Coordenador / Orlanda Mabel Cordini de Rosa - Integrante.
2010 - 2012
Moradia, educação e sustentabilidade socioambiental: um estudo de caso sobre o bairro de Santa Cruz/RJ
Descrição: Este projeto está inserido no Grupo de Estudos e Pesquisa em
Educação Ambiental, Diversidade e Sustentabilidade (GEPEADS), na linha de
pesquisa Educação Ambiental e Sustentabilidade da UFRRJ junto ao CNPq, e
trata das questões referentes a ocupação irregular das áreas de encostas,
áreas de risco, entre outras, do Rio de Janeiro, e suas relações com o
processo de empobrecimento da sociedade, o acesso a moradia de qualidade,
a infra-estrutura adequada e conhecimentos sobre sustentabilidade ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jorge Luiz de Goes Pereira - Coordenador / Camila Vital da Silva - Integrante.
2006 - 2012
Gestão Integrada dos Recursos Naturais do Leste Mineiro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Jorge Luiz de Goes Pereira - Integrante / Jackson Cleiton Ferreira Campos - Coordenador.
2006 - 2009
Desenvolvimento de Estratégias de Ação em Educação Ambiental no Leste Mineiro
Descrição: Os municípios do Leste Mineiro que integram a Bacia do rio Caratinga (Caratinga, Inhapim, Piedade de Caratinga, Dom Cavati, Santa Rita de Minas, Santa Bárbara do Leste e Ubaporanga) enfrentam constantemente o problema das enchentes. Um dos motivos das enchentes em Caratinga é o assoreamento do rio Caratinga por acúmulo de areia e lixo, somado a outros materiais (móveis, mercadorias de lojas, troncos de árvores, pneus, etc). A água, bem fundamental para a vida, influencia nossa história, cultura, formas de viver e cotidiano. Ela está dentro de nós, como 70% do nosso corpo, e em toda parte. É um reflexo do que somos. A relação da população que vive próxima ao rio Caratinga com o meio ambiente pode favorecer ainda mais os transtornos causados pelas enchentes, visto que nem sempre o destino final do lixo, por exemplo, segue uma lógica ecologicamente correta, assim como a construção de casas próximas a rios e lagos, pontes e etc. O objetivo geral desse projeto é descrever e analisar o uso e ocupação da terra pelas populações (urbanas e rurais) das áreas em torno do Rio Caratinga e como essas populações se relacionam com o rio. Num segundo momento, serão desenvolvidas estratégias, através de projetos socioambientais, que venham a favorecer a relação dos moradores dos municípios estudados com o rio.  Trata-se de um estudo interdisciplinar que envolve diferentes áreas do conhecimento como: Sociologia, Antropologia, Economia, Saúde, Química, Física, Geografia e Geologia.  Os dados receberão tratamento qualitativo e quantitativo. Serão desenvolvidos Diagnósticos Rápidos Participativos (DRP) com os moradores dos diferentes municípios, aplicados questionários estrututados, observações de campo, análise de parâmetros físico-químicos, mapeamentos. As informações geradas serão integradas em um Sistema de Informações Geográficas voltado para o gerenciamento dos recursos naturais da região. A partir dos dados levantados, serão desenvolvidas estratégias de ação em Educação Ambiental. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Jorge Luiz de Goes Pereira - Coordenador.
2001 - 2002
Pluriatividade e nova ruralidade: identidades sociais em construção
Descrição: O projeto vista analisar os processos sócio-culturais de construçãoa e reelaboração de identidades sociais a aprtir da expansão de atividades não agrícolas nomeio rural. O foco de análise se direge para as práticas familiares no processo de reprodução social e as elaborações simbólicas associadas à relação entre campo e cidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jorge Luiz de Goes Pereira - Integrante / Maria José Carneiro - Coordenador / Vanessa Lopes Teixeira - Integrante / Marcos  Froehlich - Integrante / Camila Rodrigues - Integrante / Stefano Paulino - Integrante.