2023 - Atual
NAPI Alimento e Território
Descrição: Por meio das atividades de pesquisa-ação (extensão) do Grupo de Estudos Territoriais (GETERR) ? UNIOESTE ? Campus de Francisco Beltrão, já realizamos diferentes projetos de cooperação e inovação tecnológica com produtores agroecológicos de distintos municípios do Sudoeste do Paraná e com moradores da periferia urbana de Francisco Beltrão. Os principais projetos de pesquisa e extensão que já realizamos, e servem de base para esta proposta, são os seguintes: i) ?Projeto Vida na Roça? (1996-1998); ii) ?Projeto Vida no Bairro? (2002-2006); iii) ?Agricultura familiar agroecológica nos municípios de Verê, Itapejara d?Oeste e Salto do Lontra (Sudoeste do Paraná), como estratégia de inclusão social e desenvolvimento territorial? (2009-2013), com financiamento do Programa Universidade Sem Fronteiras (SETI/PR) e da Fundação Araucária (Edital 24/2012: Programa Universal/Pesquisa Básica e Aplicada). Ao longo da realização desses projetos, construímos um ativo interinstitucional amplo e diverso, trabalhando na interface entre a universidade e a sociedade regional, entre ciência e saber popular, valorizando os saberes camponeses e demais inteligências territoriais, a formação de recursos humanos, a disseminação do conhecimento produzido em cada projeto, as ações participativas de desenvolvimento comunitário e territorial, a produção agroecológica de alimentos e as redes curtas (especialmente diretas) de comercialização. De modo geral ativamos territorialidades no campo e na cidade, aproximando produtor rural e consumidor urbano, inovando sempre que necessário para que as pessoas envolvidas em cada projeto pudessem interagir e cocriar soluções vinculadas ao desenvolvimento sustentável e à autonomia decisória. Ao longo desses 25 anos trabalhando com pesquisa e extensão universitária, estabelecemos fortes vínculos colaborativos com prefeituras municipais (Francisco Beltrão, Verê, Itapejara d?Oeste, Salto do Lontra etc.), sindicatos dos trabalhadores rurais e urbanos, ONGs (como o CAPA ? Verê), CRESOL, universidades do Sudoeste do Paraná (UTFPR?DV e UTFPR ? PB), associações de moradores urbanos e de agricultores ecológicos. Também estabelecemos intercâmbios nacionais com instituições como a UFPR-Litoral, onde há um arranjo para ser ampliado, qualificado e potencializado com a UFPR (Programa de Pós-graduação em Desenvolvimento Territorial Sustentável ? PPGDTS ? Linha de pesquisa Socioeconomia e Saberes Locais; Programa de Pós-graduação em Meio Ambiente e Desenvolvimento- PPGMADE), com o Núcleo de Estudos e Produção Orgânica (NEA Juçara),com a Associação dos Pequenos Produtores Rurais para Sustentabilidade da Mata Atlântica (Acampamento José Lutzenberger), a Associação Comunitária do Guaraguaçú (ACOMÇÚ), a Cozinha Comunitária da Candonga/Morretes, com o IFPR - Paranaguá (PPG Ciência, Tecnologia e Sociedade),  com a Estação IDR-Morretes, com o Grupo de Pesquisa em Desenvolvimento Territorial Sustentável (GPDTS/UFPR), com o Programa de Educação Tutorial Comunidades do Campo (PET CC UFPR) e com agroindústrias familiares (farinheiras, engenhos de cachaça etc.). Outrossim, firmamos convênios e intercâmbios internacionais, com instituições listadas no item 1 ? Parceiros internacionais. Assim, constituímos um patrimônio a favor da gestão participativa e em rede do desenvolvimento territorial de base ecológica, local e regional. Já temos uma rede de cooperação ancorada territorialmente em relações de proximidade geográfica, institucional, produtiva e de consumo dos alimentos agroecológicos e artesanais, coproduzindo soluções de inovação tecnológica, organizacional e de inteligência territorial, bem como contribuindo para atingir os objetivos 2, 3, 10, 11, 12 e 17 dos ODS 2030. E é este arranjo já constituído, no Litoral e no Sudoeste do Paraná, que pretendemos ampliar e qualificar institucionalizando como ?NAPI ALIMENTO E TERRITÓRIO?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Diomar Augusto de Quadros - Coordenador / Gabriela Schenato Bica - Integrante / Valdir Frigo Denardin - Integrante / Antonio Marcio Haliski - Integrante / Paulo Rogério Lopes - Integrante / Marcos Aurelio Saquet - Integrante / Serinei Cesar Grigolo - Integrante / Joel Donazzolo - Integrante / Adilson Francelino Alves - Integrante / Caroline Scheffer Nogueira - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2022 - Atual
O PATRIMÔNIO TERRITORIAL COMO REFERÊNCIA NO PROCESSO DE DESENVOLVIMENTO DE TERRITÓRIOS OU REGIÕES: APLICAÇÃO E REVISÃO DE INSTRUMENTAL METODOLÓGICO COMO FORMA DE CONTRIBUIR COM OS ODS DA AGENDA 2030
Descrição: O objeto do projeto refere-se ao desenvolvimento de territórios, regiões ou municípios tendo como referência seu patrimônio territorial. Pretende-se investigar recortes territoriais, abordando a seguinte problemática: quais as possibilidades e desafios relacionados à qualificação de processos localizados de desenvolvimento, tendo como perspectiva a valorização das potencialidades socioeconômicas, culturais e ambientais dos territórios, assumindo como referência o seu patrimônio territorial e que venham a contribuir com a promoção dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável da agenda 2030 da ONU? O estudo se restringirá a municípios do litoral do Paraná, com vistas à qualificação de processos localizados de desenvolvimento, por meio da realização de diagnósticos socioeconômicos e ambientais, prospecção de novos cenários, com a aplicação de instrumentos de inquéritos, que permitam a caracterização da realidade em estudo e a prospecção de estratégias de superação de seus principais desafios. Metodologicamente, parte-se de um instrumental metodológico que possa facilitar a utilização do patrimônio territorial como referência básica para produção de um diagnóstico e prospecção de cenários futuros. Tal instrumento passará pelo processo de validação, mediante sua aplicação nos municípios do Litoral Paranaense. Com isso, pretende-se contribuir para o atendimento regional dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável da ONU, em especial, em três deles: a erradicação da pobreza, trabalho decente e crescimento econômico e redução das desigualdades regionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diomar Augusto de Quadros - Coordenador / Valdir Frigo Denardin - Integrante / Cinthia M. de Sena Abrahão - Integrante / Evandro Cardoso do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
O patrimônio territorial como referência no processo de desenvolvimento de territórios ou regiões: pressupostos epistêmico-teóricos e proposta de instrumental metodológico
Descrição: Impulsionar o desenvolvimento de territórios, regiões ou municípios tendo como referência seu patrimônio territorial, implica reconhecê-los como recortes espaciais específicos, incluindo sua gente, suas paisagens naturais, suas tradições históricas, suas formas de sobrevivência e a especificidade dos produtos que oferecem ao mercado. Em outras palavras, trata-se de reafirmar as especificidades do território com base no seu patrimônio territorial. Embasados nestas considerações, pretende-se investigar recortes territoriais, abordando a seguinte problemática: quais as possibilidades e desafios relacionados à qualificação de processos localizados de desenvolvimento, tendo como perspectiva a valorização das potencialidades socioeconômicas, culturais e ambientais dos territórios, assumindo como referência o seu patrimônio territorial? O estudo se restringirá a municípios do litoral do Paraná, com vistas à qualificação de processos localizados de desenvolvimento, por meio da realização de diagnósticos socioeconômicos e ambientais, prospecção de novos cenários, com a aplicação de instrumentos de inquéritos, que permitam a caracterização da realidade em estudo e a prospecção de estratégias de superação de seus principais desafios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diomar Augusto de Quadros - Integrante / Valdir Frigo Denardin - Coordenador / Paulo Rogério Lopes - Integrante / Elaine Cristina de Oliveira Menezes - Integrante / Valdir Roque Dallabrida - Integrante / Edemar Rotta - Integrante / Pedro Luís Büttenbender - Integrante.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 2
2019 - Atual
Estratégias de promoção da agroecologia, soberania e segurança alimentar e nutricional no litoral do Paraná: (Re)conhecendo a realidade
Descrição: O presente projeto tem como objetivo desenvolver estudos como forma de estratégias para a promoção da Agroecologia e da Soberania e Segurança Alimentar e Nutricional no Litoral do Paraná. Este projeto será norteador das atividades docentes desenvolvidas no Setor Litoral, em especial as relacionadas no Curso de Agroecologia e no Programa de Desenvolvimento Territorial Sustentável, esta articulado com todos os níveis de educação e com a realidade local, com vistas a contribuir para a produção de ciência e do conhecimento especializado, integrando na atividade docente o ensino-pesquisa-extensão. O projeto adota uma abordagem de pesquisa transdisciplinar, em que busca conhecer e estudar a realidade a partir de uma ética sustentável, sendo mais eficaz para lidar com as complexidades e incertezas que devem ser consideradas ao investigar fatores que moldam a sustentabilidade dos sistemas alimentares. O projeto esta organizado em eixos: Agroecologia; Soberania Alimentar; e Segurança Alimentar e Nutricional, as quais estão interconectadas pela sustentabilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Diomar Augusto de Quadros - Coordenador / Gabriela Schenato Bica - Integrante / Silvana Cassia Hoeller - Integrante / Valdir Frigo Denardin - Integrante / Mayra Taiza Sulzbach - Integrante / Mariana Gallucci Nazário - Integrante / Paulo Rogério Lopes - Integrante / Alan Ripoll Alves - Integrante / Juliane Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 82 / Número de orientações: 2
2019 - Atual
Contaminação ambiental sobre a biodiversidade do hotspot Mata Atlântica e ecossistemas associados no Paraná
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Diomar Augusto de Quadros - Integrante / Liliani Marília Tiepolo - Coordenador / Juliana Quadros - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2017 - 2020
Núcleo de Estudo em Agroecologia e Produção Orgânica da Universidade Federal Do Paraná, Setor Litoral
Descrição: Este projeto consiste em uma proposta integrada de ações de ensino, pesquisa, extensão, inovação e inclusão social no litoral do Paraná através da articulação de diversos atores sociais, entre eles a UFPR Litoral, UNESPAR, EMBRAPA e EMATER. A proposta foi elaborada a partir da realidade agrícola local tendo como princípios as diretrizes da Política Nacional de Agroecologia e Produção Orgânica. O projeto tem como objetivo criar o Núcleo de Estudo em Agroecologia e Produção Orgânica da Universidade Federal do Paraná, Setor Litoral ? NEA UFPR Litoral, desenvolvendo estudos e ações relacionadas a Qualidade do solo e da água; Bioprospecção etnobotânica das plantas alimentícias não convencionais (PANC) e plantas medicinais; Processos de produção, industrialização, organização e articulação social em comunidades de pequenos agricultores familiares no litoral do Paraná e; Meliponicultura. As ações serão realizadas no sentido de articular e potencializar a pesquisa científica, extensão tecnológica e educação em diversos níveis de ensino através de instituições de ensino, pesquisa, extensão do litoral paranaense, atendendo prioritariamente as comunidades rurais (Colônias) no entorno da PR-508, que abrange os municípios de Paranaguá, Pontal do Paraná e Matinhos. Com a execução deste projeto pretende-se expandir e fortalecer a produção de alimentos orgânicos, de base agroecológica e outros produtos da sociobiodiversidade no litoral paranaense - como é o caso do mel de melíponas - bem como colaborar para a certificação orgânica de novos produtores. Espera-se que a criação do núcleo venha contribuir para o conhecimento científico do tema, através de ações que articulam o ensino-pesquisa-extensão como forma de fortalecimento da Agroecologia e Produção de Orgânicos, produzindo informações que empoderam os indivíduos para a adoção de técnicas e práticas que venham a promover a Soberania e a Segurança Alimentar e Nutricional no Litoral do Paraná.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Diomar Augusto de Quadros - Coordenador / Manoel Flores Lesama - Integrante / Gabriela Schenato Bica - Integrante / Luiz Ermindo Cavallet - Integrante / Valdir Frigo Denardin - Integrante / Luiz Fernando de Carli Lautent - Integrante / Emerson Joucoski - Integrante / Mariana Gallucci Nazário - Integrante / Rodrigo Arantes Reis - Integrante / Luiz Everson da Silva - Integrante / Gilnei Machado Rosa - Integrante / Andressa Kerecz Tavares - Integrante / Aurélio Vinicius Borsato - Integrante / Charlotte France Rieger Neves de Couto Melo - Integrante / Carlos Augusto dos Santos Faias Junior - Integrante / Gilson Walmor Dahmer - Integrante / Luciano Fernandes Huergo - Integrante / Luiz Rogério Oliveira da Silva - Integrante / Renato Rau - Integrante / Tatiana de Mello Damasco Nunes - Integrante / Antonio Carlos Gerva - Integrante / Ana Beatriz Schemberg - Integrante.Número de produções C, T & A: 30
2014 - 2016
Entre a terra e o mar: o pescado como forma de promoção da educação alimentar e nutricional da população de Matinhos/PR
Descrição: O projeto contempla o desenvolvimento de tecnologias sociais em EAN voltadas à promoção da alimentação adequada e saudável, desenvolvidas na interação com a comunidade e que representem potencial de transformação social. O mesmo foi elaborado a partir de problemas da comunidade pesqueira (comercialização do pescado) e da escola (capacitação dos professores sobre alimentação saudável). O projeto tem como objetivo contribuir para o desenvolvimento de ações promotoras de saúde que promovam a educação alimentar e nutricional da população de Matinhos; valorizando e respeitando-se a diversidade cultural e práticas que sejam ambiental, cultural, econômica e socialmente sustentáveis, com vistas a promoção da Soberania e Segurança Alimentar e Nutricional e da garantia do Direito Humano à Alimentação Adequada. Espera-se que o projeto venha contribuir para o conhecimento científico do tema, através de ações que articulam o ensino-pesquisa-extensão como forma de fortalecimento da Educação Alimentar e Nutricional e valorização da cultura alimentar, produzindo informações que empoderam os indivíduos para a adoção de hábitos alimentares saudáveis e para a melhoria da qualidade de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Diomar Augusto de Quadros - Coordenador / Ivan Domingos Carvalho Santos - Integrante / Gabriela Schenato Bica - Integrante / Valdir Frigo Denardin - Integrante / Mariana Gallucci Nazário - Integrante / Regina Maria Ferreira Lang - Integrante / Rodrigo Arantes Reis - Integrante / Roger Raupp Cipriano - Integrante / Luiz Everson da Silva - Integrante / Suzane de Oliveira - Integrante / Joziane Aparecida Rates de Castro - Integrante / Marcel Comin - Integrante / Neri Conceição da Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 25
2011 - 2013
Desenvolvimento de produtos sem glúten para indivíduos celíacos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sila Mary Rodrigues Ferreira em 07/06/2013.
Descrição: Está sendo sendo desenvolvida produtos alimentícios se m glúten como um direito à alimentação aos indivíduos com doença celíaca. Atendendo à demanda social, serão desenvolvidos, pão francês, pizza e lasanha sem glúten. Será a desenvolvido um delineamento experimental central composto a fim de avaliar os efeitos dos diferentes concentrações de farinha mista sem glúten e concentrações de diferentes melhoradores de farinha e/ou espessantes de farinha. Serão identificadas as melhores formulações por meio da metodologia de superfície de resposta. Para avaliação das formulações serão realizadas análises de qualidade na mistura de farinha, análise física, composição centesimal, física, sensorial e microbiológica dos produtos. Os resultados serão expressos pela média aritmética, coeficiente de variação e erro padrão. Para comparação das médias será utilizado o Teste de Tukey. . Com os resultados vislumbramos dirimir os anseios sociais em relação à disponibilidade de produto sem glúten aos celíacos. Desta forma, pretende-se contribuir na garantia do Direito Humano à Alimentação Adequada (DHAA) e a formulação políticas públicas de Política Nacional de Alimentação e Nutrição (PNAN).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Diomar Augusto de Quadros - Integrante / Sila Mary Rodrigues Ferreira - Coordenador / Juliana Nadal - Integrante / Talita Pigato - Integrante.
2009 - 2013
Desenvolvimento de pão francês sem glúten
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sila Mary Rodrigues Ferreira em 07/06/2013.
Descrição: No projeto desenvolvimento de pão francês sem glúten, com diferentes melhoradores de farinha e/ou espessantes, para indivíduos com doença celíaca serão identificadas as melhores formulações por meio da metodologia de superfície de resposta para se obter modelos matemáticos preditivos para as propriedades avaliadas. Será desenvolvido um delineamento experimental central composto a fim de avaliar os efeitos dos diferentes concentrações de farinha mista sem glúten e concentrações de diferentes melhoradores de farinha e/ou espessantes de farinha. Para avaliação das formulações serão realizadas análises de qualidade na mistura de farinha, análise física, composição centesimal, física, sensorial e microbiológica dos pães. Os resultados serão expressos pela média aritmética, coeficiente de variação e erro padrão. Para comparação das médias será utilizado o Teste de Tukey. Com os resultados da dissertação de Mestrado, vislumbramos o registro de patente da formulação, bem como dirimir os anseios sociais em relação à disponibilidade de pão francês sem glúten aos celíacos. Desta forma, pretende-se contribuir na garantia do Direito Humano à Alimentação Adequada (DHAA) e a formulação políticas públicas de Política Nacional de Alimentação e Nutrição (PNAN).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Diomar Augusto de Quadros - Integrante / Sila Mary Rodrigues Ferreira - Coordenador / Juliana Nadal - Integrante / Camila Ramos Pinto Sampaio - Integrante / Márcia Regina Beux - Integrante / Marcia Aurelina Alves - Integrante / Juliana Martins Jacomel - Integrante.
2006 - 2020
Segurança Alimentar e Nutricional no Desenvolvimento do Litoral do Paraná
Descrição: O presente projeto de ação docente esta pautado nos princípios do Projeto Político Pedagógico da Universidade Federal do Paraná, Setor Litoral e tem como objetivo promover a segurança alimentar e nutricional (SAN) no Litoral do Paraná. Este projeto é norteador das atividades docentes do autor desenvolvidas no Setor Litoral, em especial relacionadas a SAN, articulada com todos os níveis de educação e a realidade local, com vistas a contribuir para a produção de ciência e do conhecimento especializado para um desenvolvimento sustentável. Todo cidadão brasileiro tem direito a uma alimentação saudável, acessível, de qualidade, em quantidade suficiente e de modo permanente, devendo ser respeitada suas particularidades e características culturais de cada região. Desta forma, pretende-se trabalhar com estudantes dos ensinos fundamentais, médios e superior, assim como pescadores, coletores, agroextrativistas, caiçaras e pequenos agricultores da região. Espera-se que este trabalho venha contribuir para a garantia da oferta e o acesso aos alimentos para a população, resgate de saberes e da cultura alimentar, promovendo a nutrição e a saúde, contribuindo ainda no plano do sistema produtivo da população litorânea, integrando na atividade docente o ensino-pesquisa-extensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (0) . Integrantes: Diomar Augusto de Quadros - Coordenador / Gabriela Schenato Bica - Integrante / Silvana Cassia Hoeller - Integrante.Número de produções C, T & A: 98
1998 - 2005
Avaliação da qualidade dos alimentos convencionais e orgânicos
Descrição: A informação sobre a composição centesimal, padrão de identidade e qualidade dos alimentos regionais, são condições básicas para as formulações de políticas e programas de saúde. Em razão do exposto, o presente trabalho tem como objetivo avaliar amostras de alimentos convencionais e orgânicos por métodos físicos, incluindo a classificação, químicos, microbiológicos, toxicológicos e sensoriais. As amostras serão provenientes de três maiores redes  do comércio varejista. As hortaliças e frutas serão analisadas de duas maiores redes do comércio varejista e da Central de Abastecimento do Paraná - CEASA e Associação d`Agricultura Orgânica do Paraná - AOPA. As amostras de alimentos in natura e industrializados serão avaliadas por análise físico-química, sensorial, microbiológica, toxicológica e vida de prateleira. As frutas e hortaliças serão transformadas em sub-produtos, e estes submetidos a análises. A análise física será realizada pelo peso, volume, densidade específica, volume específico, classificação do grupo, subgrupo, classe e tipo. A análise química será realizada pela proteína total, extrato etéreo, carboidratos fibras totais, umidade, acidez titulável, cinzas, sólidos totais, ácidos orgânicos, pH e vitamina C. A análise microbiológica, será realizada pela contagem, Salmonella sp, coliformes totais e fecais e nas embalagens das hortaliças e frutas, contagem de bactérias mesófilas, das partes laterais: superior, central e inferior. A análise sensorial será realizada pela Análise Descritiva Quantitativa - ADQ. A análise toxicológica de agrotóxicos será por varredura. Os resultados serão expressos na média aritmética, coeficiente de variação e erro padrão. Os resultados da análise sensorial serão submetidos a análise de variância ao nível de 5 % de significância. As amostras diferentes serão avaliadas pelo teste de Tukey ao nível de 5 %.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Diomar Augusto de Quadros - Integrante / Sila Mary Rodrigues Ferreira - Coordenador / Rita de Cássia Medina Claro Sturza - Integrante / Ivan Domingos Carvalho Santos - Integrante / Cesar Aparecido da Silva - Integrante / Silvia do Amaral Rigon - Integrante / Elenice Haruko Murate - Integrante / Jair José de Lima - Integrante / Lindamir Tomczak Tullio - Integrante.Número de produções C, T & A: 34
1998 - 2005
Desenvolvimento de produtos alimentícios.
Descrição: Em razão da atividade curricular da disciplina tecnologia de alimentos que vem trabalhando ao longo dos últimos 8 anos no desenvolvimento de produtos alimentícios o presente projeto tem como objetivo desenvolver produtos alimentícios. A demanda do projeto estará vinculada a projetos de pesquisa, atividades da disciplina de Tecnologia de alimentos, bolsa de iniciação científica, bolsistas voluntários e pós-graduação. A metodologia empregada está relacionada a cada subprojeto desenvolvido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Diomar Augusto de Quadros - Integrante / Sila Mary Rodrigues Ferreira - Coordenador / Rita de Cássia Medina Claro Sturza - Integrante / Maria Eliana Madalozzo Schieferdecker - Integrante.Número de produções C, T & A: 18