2018 - Atual
Influência das condições de saúde bucal autopercebidas na capacidade para o trabalho de servidores públicos privados
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marizeli Viana de Aragão Araújo - Integrante / Helder Henrique Costa Pinheiro - Coordenador.
2018 - Atual
Promoção de saúde e análise das condições de saúde bucal em adolescentes atendidos na Faculdade de odontologia da UFPA
Descrição: O projeto tem por objetivo analisar as condições de saúde bucal dos adolescentes em relação a cárie dentária, edentulismo e doença periodontal e verificar a evolução do controle de placa após ações de promoção de saúde bucal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marizeli Viana de Aragão Araújo - Coordenador / Regina Fátima Feio Barroso - Integrante / Helder Henrique Costa Pinheiro - Integrante / Danielle Tupinambá Emmi - Integrante / Marcela Fernanda dos Santos Rocha - Integrante / Elivelton da Silva Mendonça - Integrante / Renata da Silva Torres - Integrante.
2018 - Atual
Estudo clínico controlado e randomizado de produtos fitoterápicos amazônicos voltados para a saúde bucal
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marizeli Viana de Aragão Araújo - Integrante / Regina Fátima Feio Barroso - Integrante / Danielle Tupinambá Emmi - Coordenador.
2017 - Atual
Condições de saúde bucal em trabalhadores atendidos na assistência odontológica do Serviço Social do Comércio (SESC)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marizeli Viana de Aragão Araújo - Integrante / Helder Henrique Costa Pinheiro - Coordenador.
2017 - Atual
Obtenção e caracterização de produtos fitoterápicos para prevenção e controle da cárie dentária
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Marizeli Viana de Aragão Araújo - Integrante / Regina Fátima Feio Barroso - Integrante / Danielle Tupinambá Emmi - Coordenador.
2017 - Atual
Análise temporal e espacial de Hepatites virais no estado do Pará
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marizeli Viana de Aragão Araújo - Integrante / Helder Henrique Costa Pinheiro - Coordenador.
2017 - Atual
Prevalência do Vírus  Epstein Barr, Citomegalovírus e Papilomavírus humano na Doença Periodontal
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marizeli Viana de Aragão Araújo - Coordenador / Regina Fátima Feio Barroso - Integrante / Danielle Tupinambá Emmi - Integrante / Hellen Thais Fuzii - Integrante / Helder Henrique Costa Pinheiro - Integrante / Marcela Fernanda dos Santos Rocha - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
Avaliação da condição de saúde bucal e da qualidade de vida de pacientes em tratamento antineoplásicos em um hospital de referência de Belém
Descrição: O projeto objetiva verificar as condições de saúde bucal e qualidade de vida de pacientes em tratamento antineoplásicos em Belém. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marizeli Viana de Aragão Araújo - Coordenador / Alessandra dos Santos Tavares Vieira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2017
PREVALÊNCIA DO VÍRUS EPSTEIN-BARR E CITOMEGALOVÍRUS NA DOENÇA PERIODONTAL
Descrição: O vírus Epstein-Barr (EBV) é membro da família Herpesviridae, subfamília Gamaherpesvirinae, gênero Lymphocryptovirus, também denominado herpesvírus humano tipo 4 (HHV-4). A família Herpesviridae inclui ainda outros herpesvírus patogênicos para o homem: o herpes simples I e II, vírus varicela-zoster, citomegalovírus e o herpes vírus 6, 7 e 8. Sabe-se atualmente que o EBV infecta mais de 90% da população mundial adulta. É transmitido pelo contato salivar e geralmente estabelece uma infecção latente ao longo da vida. Dois subtipos de EBV são conhecidos em infecções humanas: EBV 1 e EBV 2. A partir da década de 1990, os herpesvírus, em particular o citomegalovírus (CMV) e o vírus Epstein-Barr, foram considerados como patógenos importantes na etiopatogênese em diversos tipos de doença periodontal. Segundo Socransky e Haffajee (2002) a doença periodontal é uma doença multifatorial induzida por um complexo de espécies bacterianas que interagem com os tecidos do hospedeiro e  células que causam a liberação de uma vasta gama de citoxinas inflamatórias, quimiocinas e mediadores, alguns dos quais levam a destruição das estruturas periodontais, incluindo o dente, tecidos de suporte, osso alveolar e ligamento periodontal. Os processos inflamatórios e imunológicos nos tecidos gengivais não são respostas à apenas uma espécie microbiana. Além das bactérias patogênicas, ao longo dos anos estudos mostram associações dos vírus à etiologia de doenças orais através da supressão do sistema imune do periodonto, liberação de citotoxinas, mediadores pró-inflamatórios, o que poderia favorecer o crescimento subgengival de microrganismos. O envolvimento do herpes na etiologia da periodontite se dá entre outras razões, pela maior frequência de detecção do vírus no tecido gengival e placa subgengival de sítios com periodontite do que em locais saudáveis; pela maior frequência de detecção do vírus no fluido crevicular gengival em sítios de doença periodontal do que em gengivas saudáveis; e pela interação dos herpes vírus com patógenos periodontais. Vale ressaltar que é concebível que os herpes vírus dependam da coinfecção com as bactérias periodontais para produzir a periodontite e, dessa forma, as bactérias podem depender da presença viral para inicialização e progressão de alguns tipos de periodontite. Esse estudo tem por objetivo verificar a possível correlação do Vírus Epstein Barr e do Citomegalovírus com a doença periodontal. A amostra deste estudo será composta de 75 indivíduos de 18 a 73 anos divididos em dois grupos. Um constituído de 25 indivíduos com a presença da doença periodontal e outro de 50 com ausência da doença. As amostras orais serão obtidas através de fricção com microbush. Para pesquisa de EBV e CMV será utilizada a técnica da reação em cadeia de polimerase. Para verificar a condição periodontal e o edentulismo serão utilizados o Índice de Condição Periodontal e o índice de uso e necessidade de prótese preconizados pela Organização Mundial de saúdeOs dados obtidos serão registrados em um banco de dados elaborado no Programa Excel (Windows, Microsoft®) para realização da análise estatística. O teste exato de Fischer e o teste G serão utilizados para comparar a presença do EBV e do CMV nos grupos de presença e ausência de doença periodontal (p= 0,05). Para a realização do teste de Fischer, teste G e outros que possam ser utilizados será utilizado o Programa BioEstat 5.0. Os resultados deste estudo irão contribuir para elucidar a possível associação do EBV e do CMV com a doença periodontal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marizeli Viana de Aragão Araújo - Coordenador / Regina Fátima Feio Barroso - Integrante / Danielle Tupinambá Emmi - Integrante / Juarez Antonio Simões Quaresma - Integrante / Hellen Thais Fuzii - Integrante / Helder Henrique Costa Pinheiro - Integrante / Maria Daiane Silva de Moura - Integrante / Walmila Reis de Araújo - Integrante / Elcimara da Paixão Ferreira Chagas - Integrante / Ana Cristina Cardoso Santos - Integrante / Marcela Fernanda dos Santos Rocha - Integrante.Número de produções C, T & A: 23
2014 - 2016
Aspectos clínicos e epidemiológicos da infecção genital por Papilomavírus humano (HPV) em mulheres idosas em Belém-PA
Descrição: A idade é um importante fator de risco para o surgimento do câncer, em especial pelas modificações celulares que ocorrem durante o processo de envelhecimento, o que acaba favorecendo o mau funcionamento de proteínas e diferenciações celulares de maneira irregular o que poderá levar ao surgimento de células cancerígenas. As lesões do colo do útero se constituem em um importante problema de saúde pública, pois tem forte potencial para o desenvolvimento de câncer. No mundo inteiro, o carcinoma invasivo sozinho é responsável por cerca de 5% de todas as mortes por câncer entre as mulheres. A infecção pelo HPV é mais prevalente em mulheres jovens, decaindo com o avançar da idade. Porém estudos recentes tem demonstrado um segundo padrão de prevalência da infecção genital pelo HPV, onde a prevalência segue uma curva bi-modal , com maior predomínio entre jovens, declinando na 3ª década e com novo pico ao redor de 55 anos ou mais (BOSH et al., 2008). Na região norte do Brasil, em particular no estado do Pará, o câncer de colo uterino é de grande importância, pois é o principal entre as mulheres, sendo mais frequente que o câncer de mama. Considerando que muitos destes casos ocorrem em mulheres acima de 60 anos, é de grande importância investigar a prevalência da infecção genital pelo HPV em mulheres idosas, as quais estão expostas a um grande risco de desenvolvimento de processo oncológico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marizeli Viana de Aragão Araújo - Integrante / Juarez Antonio Simões Quaresma - Integrante / Hellen Thais Fuzii - Integrante / Fabiola Elizabeth Villanova - Integrante / Luísa Carício Martins - Integrante / Esther Iris Cristina F. Von Ledebur - Coordenador / Florentina Balbi - Integrante / Wiviane maria Torres de Matos Freitas - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2015
Aspectos clínicos e epidemiológicos da infecção genital pelo HPV em mulheres no município de Bragança
Descrição: As lesões do colo do útero se constituem em um problema de saúde pública em todo o mundo, sendo seu carcinoma invasivo, sozinho, responsável por cerca de 5% de todas as mortes por câncer entre as mulheres. Na região norte do Brasil, em particular no estado do Pará, o câncer de colo uterino é de grande importância, pois é o principal entre as mulheres, sendo mais frenquente que o câncer de mama. Para o ano de 2013 está previsto a ocorrência de 810 casos novos no Pará. Este tipo de câncer tem como agente etiológico o HPV, que é a DST mais comum em todo o mundo. Poucos estudos foram realizados no Pará referente à prevalência do HPV. O Pará é um estado de grande extensão territorial, com grandes desigualdades sociais, o que implica na dificuldade de acesso a serviços de saúde. Além disso, as populações apresentam peculiaridades que podem fornecer informações específicas para melhor abordar o problema da transmissão do HPV. Nesse contexto, fica claro a necessidade de estudos em populações específicas, como é o caso do município de Bragança, avaliando os aspectos epidemiológicos da infecção genital pelo HPV em mulheres, e, com isso, identificar os verdadeiros risco do desenvolvimento de câncer de colo uterino nesta região. Para isso, será realizado um estudo transversal analítico. Serão recrutadas mulheres atendidas das unidades de atenção a família do município de Bragança, bem como as atendidas no HSAMZ, para consulta de rotina realização de PCCU. Serão coletados dados epidemiológicos através da aplicação de um questionário, e serão coletas amostras biológicas de células cervicais para extração de DNA e posterior detecção do HPV por reação de PCR com oligonucleotídeos iniciadores My9/11. As amostras positivas para HPV serão submentidas a outra reação PCR para tipagem do HPV, para os tipos HPV6, 11, 16, 18, 31, 33, 35, 52 e 58, utilizando sondas específicas para cada tipo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marizeli Viana de Aragão Araújo - Integrante / Juarez Antonio Simões Quaresma - Integrante / Hellen Thais Fuzii - Coordenador / Denise da Silva Pinto - Integrante / Luísa Carício Martins - Integrante / Esther Iris Cristina F. Von Ledebur - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2015
Prevalência da co-infecção pelos vírus EBV e HPV em neoplasias do colo uterino
Descrição: O presente projeto objetiva o estudo da prevalência da presença do vírus HPV e EBV em amostras teciduais de câncer cervical. O HPV já está bem caracterizado como um dos principais fatores carcinogênicos relacionados ao câncer cervical, porém o EBV também tem sido identificado em associação com amostras de tumores cervicais mas seu papel na gênese da neoplasia ainda é motivo de discussão na literatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marizeli Viana de Aragão Araújo - Integrante / Juarez Antonio Simões Quaresma - Integrante / Hellen Thais Fuzii - Integrante / Fabiola Elizabeth Villanova - Coordenador / Luísa Carício Martins - Integrante / Esther Iris Cristina F. Von Ledebur - Integrante / Sylvia regina Vasconcellos de Aguiar - Integrante / Rodrigo José Saraiva de Barros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2016
Cariologia e a Amazônia: Os oligoelementos existentes nos alimentos e o processo de formação de cárie dentária
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Regina Fatima Feio Barroso em 15/11/2012.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marizeli Viana de Aragão Araújo - Integrante / Regina Fátima Feio Barroso - Coordenador / Helder Henrique Costa Pinheiro - Integrante / Danielle Tupinambá Emmi - Integrante.
2010 - 2014
A SAÚDE BUCAL NA ILHA DO MARAJÓ: DIAGNÓSTICO DOS PROBLEMAS E PROPOSTA DA IMPLANTAÇÃO DE POLÍTICAS PÚBLICAS DE ODONTOLOGIA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marizeli Viana de Aragão Araújo - Integrante / Regina Fátima Feio Barroso - Coordenador / João de Jesus Viana Pinheiro - Integrante / MariaSueli da Silva Kataoka - Integrante / Sérgio Melo Alves Jr. - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Levantamento epidemiológico de saúde bucal nos municípios de Curuçá, Maracanã, Salinópolis e S. João de Pirabas - Região de Salgado do Estado do Pará.
Descrição: Esse projeto, inédito na região norte do país, objetiva a execução de um estudo sobre as condições de saúde bucal da população de quatro (04) municípios da região do salgado do Estado do Pará (Curuçá, Maracanã, Salinópolis e São João de Pirabas). Os resultados obtidos servirão para tomada de decisão em nível local, regional e central do SUS para a implantação e implementação de políticas públicas de saúde para prevenção e controle da cárie dentária e do câncer bucal na região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marizeli Viana de Aragão Araújo - Integrante / Regina Fátima Feio Barroso - Integrante / João de Jesus Viana Pinheiro - Coordenador / Juarez Antonio Simões Quaresma - Integrante / MariaSueli da Silva Kataoka - Integrante / Sérgio Melo Alves Jr. - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Correlação entre o câncer bucal e a presença do papilomavírus humano (HPV) e do vírus Epstein-Barr(EBV)
Descrição: Estimou-se que no ano de 2008 ocorreriam 14.160 novos casos de câncer na cavidade bucal no Brasil, sendo a maior incidência na região sudeste com aproximadamente 8.010 casos e a menor na região norte com 400 casos. Destes novos casos 10.380 seriam manifestados no gênero masculino e 3.780 no feminino (BRASIL, 2007).
A principal sintomatologia do câncer oral é o aparecimento de feridas na boca que não cicatrizam em uma semana. Também são sintomas freqüentes ulcerações superficiais, com menos de 2 cm de diâmetro, indolores com sangramento ou não e manchas esbranquiçadas ou avermelhadas nos lábios ou na mucosa bucal. Em estágio avançado os portadores deste câncer apresentam dificuldade para falar, mastigar e engolir, além de emagrecimento acentuado, dor e presença de linfadenomegalia cervical.
O tabagismo e o álcool são considerados os principais causadores do câncer bucal. Porém, uma parte da população desenvolve a doença sem estar exposta a estes fatores de risco, sugerindo a existência de outras causas como: predisposição genética, dieta e agentes virais, em particular o papilomavírus humano (HPV) e o vírus Epstein-Barr (EBV).
As infecções pelo HPV são disseminadas, com prevalência em todo o mundo. Os HPVs infectam a pele e as mucosas, podendo induzir a formação de tumores epiteliais benignos e malignos (CASTRO; BUSSOLOTI FILHO, 2006). 
O HPV é universalmente aceito como agente etiológico do câncer de colo de útero e recentemente, vem se especulando sobre sua possível relação com o câncer oral e de orofaringe (XAVIER et. al., 2005).
O EBV está associado a várias desordens proliferativas benignas e malignas de origem linfóide, tais como mononucleose infecciosa, linfoma de Burkitt, doença de Hodgkin, linfoma associado a AIDS e doença linfoproliferativa pós-transplante, onde o seu papel oncogênico tem sido largamente estudado. 
O EBV tem uma relação bem documentada em tumores sólidos, como o carcinoma de nasofaringe. O carcinoma oral de células escamosas e de g. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marizeli Viana de Aragão Araújo - Integrante / João de Jesus Viana Pinheiro - Integrante / Juarez Antonio Simões Quaresma - Coordenador / Hellen Thais Fuzii - Integrante / Luísa Carício Martins - Integrante / Rita Catarina Medeiros - Integrante.
1999 - 2000
Correlação entre a amamentação e a prevalência de lesões de cárie, de hábitos bucais deletérios e de má oclusões em crianças da 1ª infância
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marizeli Viana de Aragão Araújo - Integrante / Fátima Nazaré Ferreira Gazel Yared - Coordenador.