2019 - 2021
Implantação e implementação da Lei 12.711/2012 na Universidade Federal de Rondônia: ingresso e permanência de estudantes indígenas
Descrição: O subprojeto ?Implantação e implementação da Lei 12.711/2012 na Universidade Federal de Rondônia: ingresso e permanência de estudantes indígenas? é um desdobramento do Projeto Matriz ?Os significados das trajetórias de escolarização de jovens estudantes amazônidas?, aprovado na chamada pública do Edital nº 21/2018/CAPES - Programa Nacional de Cooperação Acadêmica (PROCAD) na Amazônia, entre: Universidade Federal do Amazonas (UFAM), Universidade de Brasília (UNB) e Universidade Federal de Rondônia (UNIR). A proposta pretende analisar a implantação e implementação da Lei 12.711/2012 ou Lei das Cotas, na Universidade Federal de Rondônia, com recorte interseccional étnico-racial e gênero buscando compreender a partir das perspectivas/narrativas de estudantes autodeclaradas/os indígenas suas trajetórias e vivências escolares. A coleta de dados se dará em duas etapas. Para a primeira etapa da pesquisa será adotada a Pesquisa Bibliográfica e Documental. Na segunda Entrevistas Narrativas ou Abertas com estudantes indígenas cotistas em dois momentos de suas trajetórias de escolarização com intervalo de um ano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Ivonete Barbosa Tamboril - Coordenador / Arielly Carvalho Sabini - Integrante / Bruno Ribeiro Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2019
FORMAÇÃO E ATUAÇÃO DA/O PROFISSIONAL DA PSICOLOGIA EM RONDÔNIA: entre saberes e fazeres
Descrição: A pesquisa de abordagem qualitativa, apresentada neste subprojeto, busca analisar a formação e atuação da/do profissional da psicologia que atua em Rondônia e dos projetos pedagógicos dos cursos de graduação em Psicologia ofertados no estado. Para isso elege como instrumento de coleta de dados a pesquisa documental e a entrevista semiestruturada. A escolha dos entrevistados ou entrevistadas se dará baseada nos seguintes critérios: possuir graduação em Psicologia, exercer a profissão em Rondônia e estar disposto a participar mediante anuência expressa através do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE). Para este ciclo 2018-2019, pretende-se entrevistar profissionais que estejam atuando em diferentes campos da psicologia em localidades fora da capital, preferencialmente nas cidades onde são ofertados os cursos de graduação. Em Porto Velho o foco será nas áreas: Trânsito, Esporte, Trabalho, Desastres e Emergências/Defesa Civil e Consultório na Rua. Espera-se que este estudo traga informações relevantes sobre o tema abordado de forma que o conhecimento construído possa contribuir para o desenvolvimento de ações no campo da formação e atuação profissional em Rondônia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Ivonete Barbosa Tamboril - Coordenador / Ariel Alves Gomes - Integrante / Bruna Suyane Fernandes Vilela - Integrante / Natasha Souza Matos - Integrante / Tauana Cristina Santana - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2018 - Atual
OS SIGNIFICADOS DAS TRAJETÓRIAS DE ESCOLARIZAÇÃO DE JOVENS ESTUDANTES AMAZÔNIDAS
Descrição: O Projeto de Cooperação Acadêmica entre UFAM-UnB-UNIR objetiva contribuir para o fortalecimento dos programas de pós-graduação na região amazônica e a consolidação da colaboração científica entre as equipes, tendo por referência os estudos voltados aos processos de desenvolvimento humano e educação em contextos socioculturais específicos. O objetivo geral desta colaboração é analisar como as/os estudantes amazônidas significam a sua trajetória de escolarização e vivências no ensino superior, sua participação e protagonismo e o quanto a universidade responde as suas demandas, em narrativas e argumentações, a partir de sua inscrição sócio institucional. O campo de pesquisa abrangerá três campi da UFAM e três da UNIR. Para a construção de dados: entrevista em grupo focal; entrevista individual - narrativa abertas, entrevista semiestruturada, entrevista mediadas por imagens ou objetos individuais e entrevistas móveis. A análise será feita a partir de diferentes métodos: interpretativo, dialógico-temático, análise do discurso e microgenético, visando o aprofundamento da compreensão dos processos de desenvolvimento em narrativas e argumentações dos estudantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18)  / Mestrado acadêmico: (18) . Integrantes: Maria Ivonete Barbosa Tamboril - Integrante / Marli Lúcia Tonatto Zibetti - Integrante / Lilian Caroline Urnau - Integrante / Juliana da Silva Nóbrega - Integrante / Marcelo Gustavo A. Calegare - Integrante / Iolete Ribeiro da Silva - Coordenador / Suely Aparecida do Nascimento Mascarenhas - Integrante / Denise Machado Duran Gutierrez - Integrante / Adinete Sousa da Costa Mezzalira - Integrante / Regina Lucia Sucupira Pedroza - Integrante / Claudia Regina Brandão Sampaio - Integrante / Lucia Helena Zabotto Pulino - Integrante / Asdrubal Borges Formiga Sobrinho - Integrante / Arielly Carvalho Sabini - Integrante / Shyrley de Almeida Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2017 - 2019
FORMAÇÃO E ATUAÇÃO DO PROFISSIONAL DA PSICOLOGIA NO ESTADO DE RONDÔNIA
Descrição: A pesquisa de abordagem quantitativa e qualitativa ou mista, pretende investigar a formação e atuação da/do profissional da psicologia que atua no estado de Rondônia e para isso elege como instrumentos de coleta de dados o questionário e a entrevista. O questionário será disponibilizado na plataforma JotForm e conterá questões fechadas e abertas sobre as características sociodemográficas, a formação acadêmica, a atuação profissional e a avaliação da profissão com as explicações sobre os objetivos, a metodologia da pesquisa, solicitação de participação (Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE) e instruções sobre o questionário. Serão convidados a preencher o questionário todos os profissionais (aproximadamente 1.500) inscritos no CRP 20 ? Seção Rondônia. O contato se dará por intermédio do CRP 20 ? Seção RO, via endereço eletrônico e encaminhado convite para participação na pesquisa, bem como orientações para o procedimento de acesso e preenchimento do questionário eletrônico. As entrevistas, do tipo semiestruturada, com questões abertas e fechadas abordará temas relacionadas à formação acadêmica e atuação profissional, com destaque para a avaliação da formação, o processo de inserção no mercado de trabalho, atividades exercidas, satisfação profissional, avaliação do mercado de trabalho, avaliação do exercício da profissão no estado de Rondônia, dentre outros. A escolha dos entrevistados ou entrevistadas se dará baseada nos seguintes critérios: ser graduado em Psicologia, ter o registro no Conselho Regional de Psicologia 20ª Região ? Seção Rondônia, exercer a profissão em Rondônia e estar disposto a participar mediante anuência expressa através do TCLE. Pretendemos entrevistar de 08 a 10 profissionais que estejam atuando em diferentes áreas da psicologia, sendo pelo menos um por área de atuação. Os dados do questionário, coletados por meio eletrônico, gerarão uma base de dados em uma planilha, os quais serão exportados para um programa estatístico de tratamento e análise dos dados. Durante a organização, sistematização e análise do material empírico recorreremos as contribuições de Laurence Bardin acerca da Análise de Conteúdo. A forma de análise de conteúdo a ser utilizada será a Análise Categorial Temática, por meio da qual se desmembra o texto em unidades (categorias), cada qual reunindo um grupo de elementos com características em comum. Espera-se que este estudo traga informações relevantes sobre o tema abordado de forma que o conhecimento construído possa contribuir para o desenvolvimento de ações no campo da formação e atuação profissional no estado de Rondônia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Ivonete Barbosa Tamboril - Coordenador / Luís Alberto Lourenço de Matos - Integrante / Antenor Alves da Silva - Integrante / Ariel Alves Gomes - Integrante / Bruna Suyane Fernandes Vilela - Integrante / Esthela Bianchini Hipólito da Silva - Integrante / Lucas França de Souza - Integrante / Mirian Rocha de Almeida - Integrante / Natasha Souza Matos - Integrante / Paulo Vitor Alves de Freitas - Integrante / Tauana Cristina Santana - Integrante / Thainá Loras Vieira - Integrante / Victor Justino Cavassana - Integrante / Erika Moreira Rangel - Integrante / Kívia Vilarin Pereira dos Santos - Integrante.
2017 - 2018
FORMAÇÃO E ATUAÇÃO DA/O PROFISSIONAL DA PSICOLOGIA EM PORTO VELHO-RONDÔNIA: entre saberes e fazeres
Descrição: A pesquisa de abordagem qualitativa, apresentada neste subprojeto, busca analisar a formação e atuação da/do profissional da psicologia que atua na cidade de Porto Velho-RO, a partir da perspectiva dos participantes. Para isso elege como instrumento de coleta de dados a entrevista semiestruturada. A escolha dos entrevistados ou entrevistadas se dará baseada nos seguintes critérios: possuir graduação em Psicologia, exercer a profissão em Porto Velho e estar disposto a participar mediante anuência expressa através do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE). Pretende-se entrevistar entre 12 e 16 profissionais que estejam atuando em diferentes campos da psicologia, sendo pelo menos dois por área de atuação a saber: clínica, organizacional, escolar, docência, saúde, jurídica e assistência social. Para a organização, sistematização e análise do material empírico serão utilizadas as contribuições de Laurence Bardin (2011) acerca da Análise de Conteúdo. Espera-se que este estudo traga informações relevantes sobre o tema abordado de forma que o conhecimento construído possa contribuir para o desenvolvimento de ações no campo da formação e atuação profissional em Porto Velho-RO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Maria Ivonete Barbosa Tamboril - Coordenador / Ariel Alves Gomes - Integrante / Bruna Suyane Fernandes Vilela - Integrante / Natasha Souza Matos - Integrante / Paulo Vitor Alves de Freitas - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2016
Infraestrutura da Educação infantil: relações, espaços, lugares e tempo.
Descrição: O estudo trata da infraestrutura da Educação infantil, suas relações, espaços, lugares e tempo. O Campo de análise serão os espaços físicos e materiais das escolas públicas que ofertam a educação infantil. Parte do princípio de que as escolas de educação infantil são importantes para o desenvolvimento da criança de zero a cinco anos, principalmente para aquelas que têm seus espaços de liberdade e criação negados pela violência a que são expostas cotidianamente fora da escola. Para muitas crianças das classes populares a escola é a possibilidade da criatividade, da imaginação, da convivência, da aprendizagem coletiva, das trocas entre culturas ? lugar da interculturalidade. Busca responder a duas questões principais: Os espaços das escolas que ofertam a educação infantil, construídos e disponíveis, os mobiliários existentes, a formação docente, os brinquedos disponíveis e demais materiais didático-pedagógicos existentes e as práticas realizadas a partir dessas condições objetivas respeitam as idades, culturas e condições físico-motoras das crianças que as frequentam? Da forma como estão organizadas e estruturadas as escolas de educação infantil, o que possibilitam ao desenvolvimento da criança de zero a cinco anos de idade com segurança e abertura para as brincadeiras, interações e criatividade? Objetiva, portanto, investigar as condições de infraestrutura física e pedagógica das instituições que ofertam a educação infantil, em quatro municípios do Estado de Rondônia: Porto Velho, Ji-Paraná, Rolim de Moura e Vilhena. A pesquisa será qualitativa e os dados serão levantados a partir da pesquisa documental, da realização de entrevistas individuais e coletivas e da observação, com levantamentos de dados sobre a infraestrutura escolar. Para a análise das políticas implementadas visando a melhoria da qualidade da educação infantil, o estudo considerará o período de 2009 a 2014, englobando uma gestão completa (2009/2012) e a metade da atual gestão municipal (2013/2014). Os dados serão levantados com gestores, docentes, familiares e crianças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Ivonete Barbosa Tamboril - Integrante / Marli Lúcia Tonatto Zibetti - Integrante / Juracy Machado Pacífico - Coordenador.
2014 - 2016
Psicologia e Políticas Educacionais: o estado do conhecimento em pesquisas desenvolvidas em Programas de Pós-Graduação no Brasil
Descrição: A presente proposta é fruto do trabalho conjunto de pesquisadores que possuem uma longa trajetória de pesquisas e produções na área de Psicologia Escolar e Educacional bem como de parcerias institucionais estabelecidas em diferentes contextos, seja no âmbito da pós-graduação ou da atuação em associações profissionais. A parceria mais recente foi realizada com a formação do Grupo de Trabalho/GT Psicologia e Políticas Educacionais da Associação Nacional de Pesquisa e Pós-Graduação em Psicologia ? ANPEPP, que conta com a participação de 16 pesquisadores de 10 instituições diferentes distribuídas nas cinco regiões do país. Este projeto de investigação é produto da primeira reunião de trabalho do GT, que durante o XV Simpósio de Pesquisa e Intercâmbio Científico da ANPEPP elegeu como ponto de partida a realização de levantamento tipo ?estado do conhecimento? das pesquisas realizadas em programas de Psicologia que tenham como foco as políticas públicas educacionais. Assim a presente investigação está orientada pelos seguintes questionamentos: quais políticas educacionais têm sido objeto de interesse dos pesquisadores a partir do olhar da Psicologia? Que elementos têm sido considerados nestas pesquisas? Quais referenciais teóricos e metodológicos da Psicologia têm sido utilizados para sustentar as análises nesse campo? A que conclusões estes trabalhos têm chegado? Que contribuições o campo da Psicologia tem agregado aos estudos dessa temática? Esta pesquisa, caracterizada como bibliográfica, de cunho documental, tem como objetivo geral: Levantar e analisar teses e dissertações produzidas em Programas de Pós-Graduação em Psicologia e em outros Programas de Pós-Graduação que possuam linhas de pesquisa em Psicologia Escolar e/ou Educacional, no período de 1996 a 2014, que tomaram como objeto de estudo as políticas educacionais, com vistas a identificar contribuições da área para essa temática. Os objetivos específicos são: a) identificar políticas educacionais que têm sido foco de pesquisas nos programas de Pós-Graduação em Psicologia; b) levantar a área de formação dos autores das teses e dissertações produzidas sobre a temática; c) analisar os aspectos das políticas que têm sido objeto de investigação; d) levantar os referenciais teóricos da Psicologia que servem de base para a análise das políticas educacionais; e) analisar os principais resultados obtidos pelos pesquisadores acerca das políticas educacionais estudadas; f) investigar contribuições do campo da Psicologia para os estudos sobre políticas educacionais. Espera-se que a análise crítica dos estudos sobre as políticas públicas no campo educacional, realizadas a partir dos referenciais da Psicologia, permitam identificar os desafios e as alternativas que tais trabalhos apontam no âmbito da implantação e implementação de políticas públicas para a melhoria da qualidade da Educação Básica no país. Além disso, ao sistematizar as contribuições que a Psicologia vem apresentando às políticas educacionais, almeja-se torná-las visíveis aos profissionais da área e a todos os que militam em educação evidenciando também as lacunas que carecem de investimento por meio de pesquisas futuras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Ivonete Barbosa Tamboril - Integrante / Marli Lúcia Tonatto Zibetti - Integrante / Juracy Machado Pacífico - Integrante / Iracema Neno Cecilio Tada - Coordenador / Marilene Proença Rebello de Souza - Integrante / Adriana Fátima Franco - Integrante / Alacir Villa Valle Cruces - Integrante / Herculano Ricardo Campos - Integrante / João Batista Martins - Integrante.
2013 - 2015
VIOLÊNCIA CONTRA AS MULHERES EM PORTO VELHO-RO E AS POLÍTICAS PÚBLICAS DE ENFRENTAMENTO
Descrição: A presente proposta de pesquisa intitulada ?Violência contra as mulheres em Porto Velho-RO e as políticas públicas de enfrentamento? visa investigar a violência doméstica e familiar contra as mulheres em Porto Velho-RO após a promulgação da Lei Maria da Penha, Lei nº 11. 340/2006 bem como analisar as políticas públicas de enfrentamento a esta violência implantadas pelos diferentes entes governamentais neste recorte geográfico e temporal. A metodologia utilizada será a Pesquisa Documental e a Entrevista. Espera-se com este estudo uma análise mais aprofundada acerca da violência contra as mulheres e das políticas locais a partir da perspectiva das mulheres em situação de risco, bem como dos gestores e/ou gestoras dessas políticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Maria Ivonete Barbosa Tamboril - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2013
Políticas públicas de educação e de saúde para o enfrentamento das dificuldades escolares
Descrição: O projeto toma como eixo de investigação a temática das políticas educacionais e tem por objetivo levantar e analisar as políticas públicas implementadas após a Constituição de 1988, nos âmbitos da educação e da saúde, para o enfrentamento das dificuldades escolares nas redes estaduais nas cidades de Porto Velho (RO), Maringá (PR) e São Paulo (SP). A proposta está vinculada ao projeto intitulado "Desenvolvimento humano, escolarização da criança e do adolescente e processos institucionais: contribuições da Psicologia", formulado junto ao Programa Nacional de Cooperação Acadêmica - Ação Novas Fronteiras (PROCAD - NF) - Edital PROCAD - NF no. 21/2009, pelas Universidades: Federal de Rondônia (UNIR), Universidade de São Paulo (USP) e Universidade Estadual de Maringá (UEM) por meio de seus programas de Pós-Graduação em Psicologia. Com uma abordagem qualitativa, a investigação será desenvolvida em duas etapas: a primeira em que se fará um levantamento e análise documental das políticas implementadas pós Constituição Federal de 1988, e outra, de pesquisa empírica. Em ambas as etapas o campo de abrangência da pesquisa serão os programas de aperfeiçoamento da qualidade do ensino desenvolvidos nas escolas públicas estaduais urbanas de Porto Velho, Maringá e São Paulo. Para a compreensão do objeto de estudo, além da análise documental, serão ouvidos os coordenadores dos referidos programas no âmbito das Secretarias de Educação, bem como os profissionais e comunidade escolar de duas escolas públicas em cada município pesquisado. A análise será realizada por meio da triangulação dos dados obtidos nos diferentes instrumentos e comparando-se os resultados das diferentes regiões. Espera-se que a pesquisa possa contribuir com a produção de novos conhecimentos para aperfeiçoar as ações públicas de enfrentamento das dificuldades escolares, bem como estimular a criação de redes de pesquisa e formação de recursos humanos no campo da Psicologia Escolar e Educacional... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Ivonete Barbosa Tamboril - Integrante / Marli Lúcia Tonatto Zibetti - Coordenador / Juracy Machado Pacífico - Integrante / Fabrício Ricardo Lopes - Integrante / Rômulo Gomes Zanon - Integrante / Débora Mendes de Sousa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
DESENVOLVIMENTO HUMANO, ESCOLARIZAÇÃO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE E PROCESSOS INSTITUCIONAIS: CONTRIBUIÇÕES DA PSICOLOGIA
Descrição: Trata-se de proposta de cooperação acadêmica entre os Programas de  Pós-Graduação em Psicologia da Universidade Federal de Rondônia (MAPSI-UNIR), em Psicologia Escolar e do Desenvolvimento Humano da  Universidade de São Paulo (PEDH-USP) e em Psicologia da Universidade Estadual de Maringá (PPI-UEM), cujo desenvolvimento está previsto para o período 2010-2013, apoiada pela CAPES/MEC. Estão previstas  missões de estudo, docência e pesquisa, com a participação de docentes e alunos dos três Programas e também estágio pós-doutoral de docentes da UNIR e da UEM junto ao Programa de Psicologia Escolar e do Desenvolvimento Humano da USP, as quais contribuirão de maneira significativa para que se compreenda e se possa intervir sobre as desigualdades regionais. A promoção de um intercâmbio entre instituições de ensino e pesquisa de três regiões brasileiras permite que se possa ter diferentes olhares sobre a realidade educacional, assim como a formação de quadros de pesquisadores que poderão  analisar essa realidade e levantar propostas que auxiliem na efetivação de um ensino de qualidade para todos. Entre as ações previstas está também a realização da pesquisa ?DESENVOLVIMENTO HUMANO, ESCOLARIZAÇÃO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE E PROCESSOS  INSTITUCIONAIS: CONTRIBUIÇÕES DA PSICOLOGIA?, cujos objetivos e metodologia estão organizados a partir de três eixos, relacionados às  perguntas: 1) como a Psicologia pode contribuir para a compreensão e superação dos baixos índices de desempenho escolar no Ensino Fundamental I e II, considerando que tal índice ainda se encontra abaixo da media esperada para países com desenvolvimento do nível do  Brasil? 2) Como as pesquisas realizadas em nível de pós-graduação stricto sensu podem contribuir para a discussão das políticas publicas que constituem tais níveis de Ensino e 3) Como entender a relação estabelecida entre práticas institucionais e políticas publicas em saúde no processo ensino/aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Ivonete Barbosa Tamboril - Integrante / Marli Lúcia Tonatto Zibetti - Integrante / Lino de Macedo - Integrante / Iracema Neno Cecilio Tada - Coordenador / Luís Alberto Lourenço de Matos - Integrante / José Juliano Cedaro - Integrante / Vanessa Aparecida Alves de Lima - Integrante / Maria Hercília Rodrigues Junqueira - Integrante / Neusa dos Santos Tezzari - Integrante / Elizabeth Antonia Leonel de Moraes Martines - Integrante / Fernando Bittencourt Lomônaco - Integrante / Maria Júlia Kovacs - Integrante / Maria Luisa Sandoval Schmidt - Integrante / Marilene Proença Rebello de Souza - Integrante / Laura Vilares de Freitas - Integrante / Paulo Endo - Integrante / Marie Claire Skkel - Integrante / Henriette T. Morato - Integrante / Ana Maria Loffredo - Integrante / Ronilda Riberio - Integrante / Marilda Gonçalves Dias Facci - Integrante / Maria Lúcia Boarini - Integrante / Silvana Calvo Tuleski - Integrante / Sonia Mari Shima Barroco - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
A prática pedagógica de professoras alfabetizadoras: um estudo na cidade de Porto Velho-RO ? PRÁXIS-ALFA II
Descrição: A pesquisa pretende analisar o impacto do Programa de Formação de Professores Alfabetizadores (PROFA) no desenvolvimento do trabalho pedagógico das professoras alfabetizadoras que atuam na educação infantil e nos anos iniciais do ensino fundamental nas escolas municipais de Porto Velho-RO. Tem como instrumento de coleta de dados a Pesquisa Documental, a Observação qualitativa e o Grupo Focal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Ivonete Barbosa Tamboril - Coordenador / Helena Machado - Integrante / Naiara Francisca Viana - Integrante.
2006 - 2008
A prática pedagógica de professoras alfabetizadoras: um estudo no Portal da Amazônia - PRÁXIS-ALFA
Descrição: Esta pesquisa, de base qualitativa, pretende analisar o impacto do Programa de Formação de Professores Alfabetizadores (PROFA) no desenvolvimento do trabalho pedagógico das professoras alfabetizadoras que atuam nas classes do Ciclo Básico de Aprendizagem (CBA) nas escolas estaduais no município de Vilhena. Pretendemos ainda: Verificar os benefícios trazidos pelo Programa para a formação das professoras alfabetizadoras em relação aos processos envolvidos no ensino da leitura e escrita visando à aprendizagem dos alunos e alunas; Identificar - tanto no discurso como nas práticas docente - saberes mobilizados no processo de alfabetização e que elementos contribuíram para a construção destes saberes; Descrever ? com base no trabalho pedagógico ? saberes mobilizado pelas professoras alfabetizadoras em situações do cotidiano da sala de aula; Possibilitar a iniciação científica de seis alunas ou alunos do curso de Pedagogia do Campus de Vilhena. A coleta dos dados empíricos será realizada através da Análise Documental, da Observação e dos Grupos Focais. Na análise documental serão considerados documentos qualquer registro escrito sobre o PROFA produzido pelos órgãos responsáveis pela elaboração ou implantação. No trabalho de análise, os materiais didáticos (livros, apostilhas, revistas e outros) utilizados no planejamento também poderão constituir-se fonte valiosa de informação. Além destes, os projetos, planejamentos, artigos, memorais e outros produzidos pelas professoras envolvidas na pesquisa. A observação, enquanto instrumento fundamental para a coleta de dados referentes à prática pedagógica de professoras alfabetizadoras, possibilitará conhecer mais de perto a dinâmica das relações e interações que constituem o seu dia-a-dia. Assim, neste estudo o foco será a observação das aulas, do trabalho pedagógico das professoras alfabetizadoras, sem perder de vista a relação entre contexto pedagógico e as práticas específicas de alfabetização. Também será fonte de informação a. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Maria Ivonete Barbosa Tamboril - Coordenador / Juracy Machado Pacífico - Integrante / Cintia Almeida Gomes - Integrante / Andréa Priscila Bertozzi - Integrante / Joana D. Abril Magalhães - Integrante / Reinaldo da C. Wilson - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Mulheres Camponesas nos movimentos social e sindical do campo - Mucamp-RO
Descrição: Esta pesquisa, de base qualitativa, pretende analisar a participação das mulheres camponesas nos movimentos social e sindical do campo, nos municípios que compõe a região do Cone Sul em Rondônia, bem como sua presença nas instâncias organizativas e deliberativas. Os dados empíricos serão coletados através da pesquisa documental, de entrevistas individuais e do grupo focal. Na pesquisa documental será considerado documento qualquer registro escrito que possa ser usado como fonte de informação referente aos movimentos social e sindical constituídos no campo, bem como de suas instâncias organizativas e deliberativas produzidos em nível local ou global. Também serão realizadas entrevistas individuais com pessoas que participam destes movimentos. Para realizar esta tarefa nos inspiraremos nas orientações metodológicas de José Carlos Sebe Bom Meihy (2002) quanto aos procedimentos que um pesquisador ou pesquisadora deve adotar ao realizar este tipo de atividade: a pré-entrevista, que corresponde à etapa de preparação do encontro onde se dará a gravação; a entrevista, que deverá ser realizada conforme a disponibilidade do entrevistado ou entrevistada, e; a pós?entrevista que é o momento da transcrição das falas. Outra fonte de dados será o grupo focal, constituído de pessoas escolhidas dentro do público-alvo, que reunidas, num mesmo local e durante certo período, irão dialogar e debater sobre questões previamente planejadas envolvendo o objeto de estudo. Para a organização dos dados coletados escolhemos dentre outros, o método da Análise de Conteúdo, proposto por Laurence Bardin (1977/1975). Espera-se como resultado desta pesquisa um levantamento dos movimentos social e sindical do campo, existentes nos municípios que compõe a região do Cone Sul em Rondônia, bem como o desenvolvimento de uma análise sobre o nível de participação das mulheres camponesas em tais movimentos. Além disso, espera-se contribuir com a formação da equipe técnica envolvida no projeto, principalmente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Ivonete Barbosa Tamboril - Coordenador / Juracy Machado Pacífico - Integrante / Juliane Oliveira - Integrante / Klésia Regina Gregório Prudente - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.