2019 - 2022
Estudo de viabilidade ambiental e econômica para a captação e aproveitamento da água de chuva no Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Bahia, campus Jequié-BA
Descrição: Este projeto de pesquisa objetiva avaliar a viabilidade da implantação de um sistema de captação e aproveitamento de água de chuva no Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Bahia, Campus Jequié. Para tanto, é necessário verificar o índice pluviométrico mensal no município (de 2016 até 2021); calcular a vazão de água de chuva por módulo do IFBA Campus Jequié; identificar possíveis aplicações para o aproveitamento da água captada; elaborar o projeto hidráulico de captação da água por módulo; fazer o orçamento de equipamentos e materiais necessários para a implantação do sistema de captação; Implantar um projeto piloto em um módulo para captação de água da chuva e realizar análise físico-química e microbiológica da água captada através do projeto piloto. Espera-se que os resultados sejam favoráveis à implantação do sistema, dessa forma, pretende-se apresentá-los aos setores responsáveis no sentido de estimular a busca por recursos para implementação do projeto proposto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rita de Cassia Souza de Queiroz - Integrante / Rita de Cássia Souza de Queiroz Lopes - Coordenador / Pollyana da Silva de Magalhães - Integrante / Valdirene Santos Rocha Sousa - Integrante / Fabiano Borges - Integrante / Rayan Pinheiro Soares - Integrante / Matheus Santos Carvalho - Integrante / Luís Gabriel de Jesus Beltrão - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2017 - 2020
Ampliação Da Unidade Experimental de Produção Vegetal:Horta Orgânica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cassia Souza de Queiroz - Integrante / Rita de Cássia Souza de Queiroz Lopes - Integrante / Valdirene Santos Rocha Sousa - Integrante / Iana Alves peixoto Correea - Coordenador / Anderson Brito Da Silva - Integrante.
2014 - 2018
Aplicação dos Princípios de Ecologia Industrial e Produção Mais Limpa em Cadeias Agroindustriais do Sudoeste e Sul da Bahia
Descrição: Projeto aprovado no Edital 02/2014 - Fapesb/Sema - Apoio à Formação e Articulação de Redes de Pesquisa Ambiental no Estado da Bahia. O projeto propõe estudar, sob a ótica da Avaliação Ciclo de Vida, matérias-primas, processos produtivos e rotas tecnológicas com potencial de integração e melhorias, utilizando princípios da Produção mais Limpa nas cadeias de produção de bioprodutos da agroindústria baiana, bem como no desenvolvimento e proposição de Tecnologias Limpas de redução das emissões de gases estufa mais adequadas para aplicação nos processos produtivos investigados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cassia Souza de Queiroz - Integrante / Luciano Brito Rodrigues - Coordenador / José Adolfo de Almeida Neto - Integrante / Asher Kiperstock - Integrante / Ivon Pinheiro Lôbo - Integrante / MIriam Tokumoto - Integrante / Ittana de Oliveira Lins - Integrante / Henrique Leonardo Maranduba - Integrante / Rosenira Serpa da Cruz - Integrante / Carina de Farias Gonçalves - Integrante / Ailton Pinheiro Lobo - Integrante.