2023 - Atual
O NOVO MARCO LEGAL DAS STARTUPS E DO EMPREENDEDORISMO INOVADOR: UMA REFLEXÃO SOBRE A LEI COMPLEMENTAR Nº 182
Descrição: Tendo como objeto de estudo o novo marco legal das Startups e do empreendedorismo inovador, instituída pela Lei Complementar nº 182, de 01 de junho de 2021, objetiva-se nesta pesquisa fazer uma reflexão dos impactos desta nova lei no que tange a regulamentação de novos produtos e processos tecnológicos, tendo como pano de fundo o setor de biotecnologia.
Em específico, o objetivo desta pesquisa é:
?	avaliar o grau de maturidade, abrangência e limitação deste novo marco regulatório.
?	identificar vazios e divergências institucionais e legais presentes no ato das licenças para comercializar e fabricar inovações biotecnológicas, seja através das licenças para empresas, produtos e processos, via confronto do estipulado nas normas vigentes e a identificação das realidades operacionais das agências reguladoras, órgãos de registros e assemelhados;
A pesquisa deverá ser capaz de responder em seu final o seguinte problema: o novo marco regulatório das Startups desburocratizou e estimulou o setor, facilitando negócios e investimentos?
Nota-se que o surgimento de novas biotecnologias é impregnado de desafios para sua implementando, os aspectos relacionados à governança, inerente à regulamentação e legislação vigente, impedem ou dificultam a conversão de invenções em inovações. Contata-se assim, que o contexto da inovação, da regulamentação e do arcabouço jurídico é, particularmente, importante para o desenvolvimento do setor e constituem-se objetos de investigação no âmbito geral deste projeto de pesquisa.
Neste sentido, entender as dificuldades, entraves, óbices e dinâmica da regulação e da normatização, constitui espaços necessários para pesquisa científica, visto sua preponderância econômica e social. Tal estudo é fundado na interdisciplinaridade das áreas de direito, administração e biotecnologia, sua realização irá contribuir para o desenvolvimento do setor biotecnológico como um todo.
Espera-se com o presente projeto possibilitar o conhecimento e o mapeamento das características das relações e conexões estabelecidas entre o empreendedorismo a biotecnologia e a regulação da produção e comercialização. Espera-se ainda, identificar as práticas jurídicas em processos conduzidos por empreendedores, com ênfase principalmente, na gestão alternativa dos conflitos para obtenção dos registros. Com os dados obtidos na pesquisa objetiva-se apresentar trabalhos em congressos e produzir artigos científicos e ainda estimular aos orientandos de graduação e pós- graduação a pesquisarem e produzirem seus trabalhos de conclusão na presente seara de pesquisa com o fim de formar um paradigma, uma nova forma e mais democrática de exercer a atividade econômica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Augusto Bonotto Barboza - Coordenador / Geralda Cristina de Freitas Ramalheiro - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.
2020 - 2022
EMPREENDEDORISMO OU PRECARIZAÇÃO DO TRABALHO: UMA REFLEXÃO A PARTIR DA LEI DO MEI
Descrição: O objetivo geral do projeto foi elaborar uma breve reflexão acerca da precarização do trabalho no Brasil e verificar de que maneiras os normativos legais acompanharam tal movimento. Já o objetivo específico foram o de refletir acerca da ?pejotização? nas contratações e se e de que maneira tal forma de contratação é prejudicial ao trabalhador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Augusto Bonotto Barboza - Coordenador / Geralda Cristina de Freitas Ramalheiro - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11 / Número de orientações: 1
2018 - Atual
INOVAÇÃO E EMPREENDEDORISMO EM EMPRESAS DE BIOTECNOLOGIA
Descrição: Ao longo da história, a biotecnologia teve um impacto inegável em todos os aspectos da vida humana, desde a produção de alimentos, passando pela produção de fármacos e até de bicombustíveis, tendo potencial para contribuir para a solução de problemas em diversos campos tais como a saúde humana e animal, agricultura, meio ambiente, alimentação e bioenergia. É importante notar que a indústria da biotecnologia é dinâmica, inovadora e diversificada; é formado por empresas que desenvolvem vantagens competitivas e que são capazes de cooptar diferentes instrumentos de financiamento e diferentes parceiros em uma rede articulada e estruturada. Neste contexto, a inovação oferece às empresas de biotecnologia a oportunidade de crescer mais rápido e mais. O que se pretende estudar são as três bases de sustentação deste mercado, empreendedorismo (incluindo competitividade, fatores limitantes e motivadores, capacidades, macro ambientes dentre outros aspectos), a empresa (sua formalização, sua competitividade, as relações e redes, por exemplo) e a inovação (com ênfase na tipologia, processo, produto, mercado e parcerias e cooperação).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Augusto Bonotto Barboza - Coordenador / Fernando Passos - Integrante / Arthur Melo de Lima - Integrante / Alexandre Eli Alves - Integrante.Número de orientações: 1