2016 - 2017
[Edital PIBIC/CNPq/UFPB 2016-2017] GASTOS PÚBLICOS E DESENVOLVIMENTO HUMANO NOS MUNICÍPIOS DO BRASIL
Descrição: As ações dos governos afetam diversas atividades, que em algum momento,
provavelmente, teve, tem ou terá algo a ver com a vida de cada um de nós, impactando-nos de
inúmeras maneiras do nascimento à morte, segundo Stiglitz (2000). Estes reflexos na sociedade são desenhados, materializados e avaliados através das
políticas públicas (Scartascini, Stein &Tommasi, 2009), que, segundo o World Bank (2009), podem ser expressas através da configuração dos gastos públicos.
Assim, a partir da integração entre as informações sobre os gastos públicos, ? expressão
das políticas do governo ?, e variáveis sociais ou econômicas, é possível firmar uma interlocução multidisciplinar no âmbito das Ciências Sociais Aplicadas e produzir análises quanto à mensuração e a avaliação dos reflexos daquelas ações no cotidiano social, especialmente quando ocorre a conexão entre a Contabilidade e a Administração Pública exercida através do tema do desenvolvimento.
O tema do desenvolvimento, aqui abordado, utiliza-se do paradigma orientado para além do
seu aspecto essencialmente econômico e parte do conceito de desenvolvimento humano,
baseando-se em um quadro conceitual subjacente exposto por Sen (1999).
No Brasil, após a promulgação da Constituição de 1988, houve um direcionamento da
agenda das políticas públicas em busca do desenvolvimento humano, especialmente através da busca do estado do bem estar abrangente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rossana Guerra de Sousa - Coordenador / REBECA CAVALCANTI - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - Atual
Gastos públicos, desenvolvimento humano e ciclos político-orçamentários
Descrição: O grupo de pesquisa possui duas vertentes: a) Gastos públicos e ciclos político-orçamentários: essa vertente busca identificar quais as influências dos ciclos políticos sobre os gastos públicos de estados e municípios brasileiros e como os eleitores respondem as variações ocorridas na composição dos gastos públicos em períodos eleitorais. b) Gastos públicos e desenvolvimento humano: essa vertente busca identificar quais as influências das alterações ocorridas nas estruturas de composição dos gastos públicos dos governos estaduais e municipais brasileiros sobre o desenvolvimento humano local... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rossana Guerra de Sousa - Integrante / Dimas Barreto de Queiroz - Coordenador / REBECA CAVALCANTI - Integrante.