2014 - Atual
A RELAÇÃO ENTRE A ADOÇÃO DE AÇÕES SUSTENTÁVEIS NA GESTÃO DE EMPRESAS E SEU DESEMPENHO ECONÔMICO
Descrição: Em razão da importância da compreensão do processo de avaliação de retornos de investimentos versus sustentabilidade no resultado das empresas, elabora-se a questão fundamental da presente pesquisa:
De que forma a adoção de ações sustentáveis na estratégia de gestão organizacional contribuem para o desenvolvimento econômico das empresas? O objetivo geral da presente pesquisa é identificar a relação entre níveis de sustentabilidade e desempenho econômico em indústrias. Como apoio ao cumprimento deste objetivo mantém-se as seguintes metas: a) Identificar os principais indicadores de sustentabilidade utilizados pelas empresas estudadas; b) avaliar o desempenho econômico das empresas; c) identificar os níveis de sustentabilidade das empresas; d) relacionar os níveis de sustentabilidade com o desempenho econômico das empresas e e) apresentar recomendações para executivos atuantes na área de gestão para o crescimento consciente da sustentabilidade nas empresas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Rossi Madruga - Coordenador / Juliani Karsten Alves - Integrante / Jonas Adriel dos Santos - Integrante / Daniela Maria Rubenich - Integrante.