2019 - 2020
Estudo das anomalias dentárias na Clínica Integrada Infantil da Universidade Estadual de Maringá.
Descrição: As anomalias dentárias são distúrbios de desenvolvimento comuns em crianças, podendo ser de origem congênita, genética ou adquirida, e se não forem diagnosticadas precocemente, podem originar graves problemas. São de extrema importância o estudo e conhecimento desses distúrbios, visto que um diagnóstico precoce melhora o prognóstico do paciente, possibilitando uma intervenção ortodôntica no momento adequado. Assim, o presente estudo tem como objetivo identificar a prevalência de anomalias dentárias em pacientes infantis, de ambos os gêneros, entre 6 a 13 anos de idade da Clinica Odontológica da Universidade Estadual de Maringá. O registro das anomalias dentárias será realizado pela coleta das informações contidas nos prontuários e por meio da avaliação da radiografia panorâmica. Serão identificadas as anomalias dentárias de número (hipodontia e hiperdontia), forma (dilacerações raiz, raiz supranumerários, incisivos laterais conóides, taurodontismo e pérola de esmalte), tamanho (microdontia macrodontia), erupção (impactação, transposição, migração, erupção ectópica, desvio e anquilose) e estrutura (hipoplasia do esmalte e amelogênese imperfeita). Assim, a partir deste estudo, espera-se obter uma amostra da prevalência de crianças que são acometidas com um ou mais desses distúrbios de desenvolvimento, de acordo com o gênero, dentes envolvidos, localização no arco dentário e idade. Desta forma, é imprescindível que o cirurgião dentista conheça e saiba identificar essas anomalias, sendo possível interpor medidas de tratamento o mais rápido possível, visando a promoção de saúde destes pacientes no momento mais oportuno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Gisette Arias Provenzano - Coordenador / Adilson Luiz Ramos - Integrante / Isabela Weber - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
Alteração do esmalte  dentário  e  sua  relação  com  outras  anomalias  dentárias  e  a  má oclusão no paciente infantil."
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adilson Luiz Ramos em 17/04/2018.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Gisette Arias Provenzano - Integrante / Adilson Luiz Ramos - Coordenador / Jéssica Behrens Crispim - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Estudo Clínico e radiográfico do posicionamento dos caninos superiores permanentes durante a dentadura mista
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Gisette Arias Provenzano - Integrante / Adilson Luiz Ramos - Coordenador / Nayara Gonçalves Emerenciano - Integrante.
2014 - Atual
ESTUDO DAS ANOMALIAS DENTÁRIAS E DA MÁ OCLUSÃO NO PACIENTE INFANTIL
Descrição: As implicações clínicas em casos da presença das anomalias dentárias e das más oclusões são importantes, cujo diagnóstico precoce permite uma intervenção ortodôntica no momento adequado no paciente infantil. Assim, o presente estudo transversal tem como objetivo identificar crianças com anomalias dentárias e a prevalência das más oclusões nos pacientes infantis atendidos na Clínica Odontológica Infantil do Curso de Odontologia da Universidade Estadual de Maringá. A amostra estudada será constituída de crianças entre 5 a 12 anos de idade, de ambos os gêneros. O registro das anomalias dentárias será inicialmente realizado pela coleta das informações contidas nos prontuários e por meio da avaliação radiográfica. Serão identificadas as anomalias dentárias de número (hipodontia e hiperdontia), forma (dilacerações raiz, raiz supranumerários, incisivos laterais conóides, taurodontismo e pérola de esmalte), tamanho (microdontia macrodontia), erupção (impactação, a transposição, migração, erupção ectópica, desvio e anquilose) e estrutura (hipoplasia do esmalte e amelogênese imperfeita). Depois de identificados os prontuários com a presença de anomalias dentárias, será feito um exame clinico para avaliação das características oclusais. As características dentárias dos pacientes com anomalias dentárias serão: overbite, overjet, apinhamento dentário, relação molar e relação canina, nas dentaduras decídua, mista e permanente. Os dados serão avaliados, tabulados e submetidos à análise. Evidências apontam para a importância do diagnóstico precoce das más oclusões e das anomalias dentárias, pois favorece o prognóstico, melhor planejamento do tratamento ortodôntico e/ou cirúrgico-protético, podendo prevenir ou minimizar intervenções extensivas e/ou interceptar os problemas de desenvolvimento na dentição permanente... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Gisette Arias Provenzano - Integrante / Adilson Luiz Ramos - Coordenador / Glenda Zaguini Brandt - Integrante / Gabriel Crispim Vilar - Integrante / Nayara Gonçalves Emerenciano - Integrante.
2014 - Atual
Parâmetros periodontais de dois tipos de contenção ortodôntica 3 x 3: um estudo longitudinal
Descrição: Objetivo: avaliação periodontal da região anterior do arco dentário inferior após o uso de dois tipos de contenções fixas usadas rotineiramente após o tratamento ortodôntico. Material e métodos: 15 voluntários adulto-jovens, com idades entre 18 e 25 anos, utilizarão dois tipos de constensores colados na região inter-caninos inferiores. Um modelo de estudo cross-over, randomizado, com washout de 15 dias, será utilizado para que cada voluntário utilize por 6 meses cada tipo de contensor . Os parâmetros periodontais utilizados serão: índice de sangramento, índice de placa e o índice de cálculo. Hipótese nula: não há diferença entre as contenções do tipo trançada ou convencional, no que diz respeito aos parâmetros periodontais... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Gisette Arias Provenzano - Integrante / Adilson Luiz Ramos - Coordenador / Juliana Squizatto Leite - Integrante / ROBERTO M. HAYACIBARA - Integrante / LARISSA AUGUSTA FERREIRA - Integrante.
2012 - 2013
Disgenesias dentárias associadas e sua interferência no desenvolvimento da oclusão do paciente infantil.
Descrição: estudo transversal tem como objetivo identificar crianças com disgenesias dentárias associadas e relacionar as suas interferências no desenvolvimento da oclusão do paciente infantil de duas clínicas odontológicas privadas de Maringá. A amostra estudada será constituída de crianças entre 5 a 12 anos de idade, de ambos os gêneros, tendo como critério de inclusão a presença de disgenesias dentárias associadas. O registro das anomalias dentárias será inicialmente realizado pela coleta das informações contidas nos prontuários e por meio da avaliação radiográfica. Serão identificadas as anomalias dentárias de número (hipodontia e hiperdontia), forma (dilacerações raiz, raiz supranumerários, incisivos laterais conóides, taurodontismo e pérola de esmalte), tamanho (microdontia macrodontia), erupção (impactação, a transposição, migração, erupção ectópica, desvio e anquilose) e estrutura (hipoplasia do esmalte e amelogênese imperfeita). Depois de identificados os prontuários com a presença de anomalias dentárias, será feito um exame clinico para avaliação das características oclusais. As características dentárias dos pacientes com anomalias dentárias serão: overbite, overjet, apinhamento dentário, relação molar e relação canina, nas dentaduras decídua, mista e permanente... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Gisette Arias Provenzano - Integrante / Adilson Luiz Ramos - Coordenador / Glenda Zaguini Brandt - Integrante / Gabriel Crispim Vilar - Integrante.
2012 - 2013
Efeitos cefalométricos do tratamento precoce da mordida aberta anterior com grade palatina
Descrição: Avaliar a correção da mordida aberta anterior em pacientes na fase da dentadura mista tratados com grade palatina. Objetivo específico: Analisar as telerradiografias laterais quanto às alterações dentoalveolares e esqueléticas decorrentes do tratamento da mordida aberta anterior utilizando a grade palatina durante o período de 6 e 12 meses... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Gisette Arias Provenzano - Integrante / Adilson Luiz Ramos - Coordenador / Juliana Squizatto Leite - Integrante / LUCIANO BORDIAN MATIUSSI - Integrante.
2011 - 2012
Estudo das anomalias dentárias e a relação de suas características oclusais por meio do diagnóstico clínico e radiográfico na Clínica Infantil da Universidade Estadual de Maringá
Descrição: PIBIC -Processo número: 4230/2011 - Diante das interações entre distintas anomalias dentárias e suas implicações clínicas, o diagnóstico precoce de uma determinada anomalia dentária permite alertar o profissional para o possível desenvolvimento de outras anomalias associadas, no mesmo paciente ou em familiares, possibilitando o diagnóstico e a interceptação ortodôntica. Assim, o presente estudo transversal tem como objetivo identificar as anomalias dentárias e relacionar suas características oclusais nos pacientes infantis atendidos na Clínica Odontológica Infantil do Curso de Odontologia da Universidade Estadual de Maringá, durante o ano de 2011. A amostra estudada será constituída de crianças entre 5 a 12 anos de idade, de ambos os gêneros. O registro das anomalias dentárias será inicialmente realizado pela coleta das informações contidas nos prontuários e por meio da avaliação radiográfica. Serão identificadas as anomalias dentárias de número (hipodontia e hiperdontia), forma (dilacerações raiz, raiz supranumerários, incisivos laterais conóides, taurodontismo e pérola de esmalte), tamanho (microdontia macrodontia), erupção (impactação, a transposição, migração, erupção ectópica, desvio e anquilose) e estrutura (hipoplasia do esmalte e amelogênese imperfeita). Quando mais de uma anomalia for diagnosticada, será considerado como uma associação de anomalia. Depois de identificados os prontuários com a presença de anomalias dentárias, será feito um exame clinico para avaliação das características oclusais. As características dentárias dos pacientes com anomalias dentárias serão: overbite, overjet, apinhamento dentário, relação molar e relação canina, nas dentaduras decídua, mista e permanente. O levantamento destes dados será realizado por apenas um examinador, que serão avaliados, tabulados e submetidos à análise. A partir deste estudo, espera-se obter uma amostra com anomalias dentárias que permita estudos futuros de caráter longitudinal... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Gisette Arias Provenzano - Integrante / Adilson Luiz Ramos - Coordenador / Glenda Zaguini Brandt - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2003
Prevalência de cárie e fluorose dentária em escolares do município de Ibiporã-PR
Descrição: O objetivo deste trabalho foi estudar a prevalência e severidade da cárie e da fluorose dentária respectivamente através dos índices CPO-D, CPO-S, índice de Dean (ID) e de Thylstrup e Fejerskov (ITF). A amostra foi composta por 737 escolares com 12 anos de idade, pertencentes à rede privada e pública do município de Ibiporã-PR. Esta comunidade tem a água de abastecimento fluoretada há mais de trinta anos e numa concentração média de 0,8 ppm F. Os exames foram feitos por dois profissionais trabalhando juntos, com as crianças de frente à uma janela, sob luz natural. Foram examinadas as superfícies vestibular e oclusal de todos os dentes permanentes para o ITF e, os dois dentes mais afetados para o ID, porém registrando aquele menos afetado como o índice da criança. Dez por cento da amostra foi reexaminada, tendo-se obtido um índice Kappa de 1,0 para o CPO-D e CPO-S, 0,94 para o ID e, 0,81 para ITF. O CPO-D encontrado nos escolares foi de 1,93 ± 2,05 e CPO-S de 2,87 ± 3,34. A prevalência da fluorose dentária em todos os escolares foi de 49,39%, com 53,6% de dentes afetados, sem diferença significante entre as escolas (p=0,979).  As formas brandas da fluorose predominaram, 32% no ITF=1 e 15% no ITF=2. A distribuição da cárie nos dois tipos institucionais revelou um CPO-D de 1,32 ± 0,25 (p=0,001)  para as escolas privadas e 1,99 ± 0,79 para as escolas públicas e o CPO-S de 1,99 ± 0,40 e 2,94 ± 0,13 (p=0,001), respectivamente. A distribuição da fluorose (ITF) foi praticamente igual nas escolas privadas (49,2%) e públicas (49,4%). O sexo não teve uma influência marcante na prevalência de cárie e na fluorose dentária. Os escolares que residiam há menos de 10 anos no município tiveram um CPO-S maior (3,37 ± 0,28) do que aqueles que residiram por mais tempo (2,7 ± 0,14), com diferença significativa (p=0,043). Já para a fluorose dentária, o fator tempo não mostrou diferença significativa entre os escolares. Somente a menor proporção da amostra estudada apresentou uma situação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Gisette Arias Provenzano - Coordenador / Salete Moura Bonifácio da Silva - Integrante.