2008 - Atual
Indicadores para Metrópoles Saudáveis e Sustentáveis
Descrição: Inserido no Programa Metrópoles Saudáveis, lançado em 2004 pelo Instituto Brasileiro de Proteção Ambiental, o Projeto tem por objetivo a construção de indicadores de capacidade de suporte para as regiões metropolitanas e suas relações com a saúde humana e ambiental. Trata-se de um Projeto de pesquisa e de extensão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Jorge Moraes Figueiredo - Coordenador / Carlos Alberto Araripe - Integrante / Carlos Hailer Bocuhy - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2009
Sistema de Fixação Modular para Fins Industriais e Educacionais
Descrição: Projeto de desenvolvimento tecnológico de equipamento de fixação industrial. 
Projeto PIPE/FAPESP: 05/59828-1. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Jorge Moraes Figueiredo - Integrante / Aguinaldo Luiz de Barros Lorandi - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Instrumentalização e Avaliação de um Sistema Experimental de Geração de energia elétrica a Partir da Energia Solar para os Padrões de Consumo
Descrição: O projeto visou a elaboração de uma interface para captação de dados do sitema de geração de energia elétrica e sua sistematização e apresentação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Jorge Moraes Figueiredo - Coordenador / Guilherme Henrique Manzi - Integrante.Financiador(es): Fundo de Aapoio à Iniciação Cientíifica - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2003
Geoprocessamento como instrumento de análise e gestão ambiental do território
Descrição: Aplicação do geoprocessamento como instrumento de análise da situação ambiental do território e simulação objetivando a adequação da gestão ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Jorge Moraes Figueiredo - Integrante / João Moreno - Coordenador / Alessandra Cristina Medeiros - Integrante / Carolina Baracat do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Universidade Metodista de Piracicaba - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2001 - 2002
Avaliação Técnica e Economica de Sistemas Integrados  de Geração de Energia Elétrica e Água Quente a Partir da Energia Solar: Um Estudo de Caso Para a Região de Santa Bárbara D'Oeste, SP
Descrição: Concepção de sistemas fotovoltaicos de geração elétrica atuando de forma complementar para o atendimento de demandas difusas juntamente com sistemas de aquecimento de água a partir de energia solar. O projeto objetivou a implantação de um experimento piloto e o levantamento de alguns dados da realidade analisada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Jorge Moraes Figueiredo - Coordenador / Gilberto Martins - Integrante / Mairum Médici - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Metodista de Piracicaba - Auxílio
										financeiro.
1998 - 1999
Os Resíduos Sólidos na Universidade Metodista de Piracicaba: Análise Quali-Quantitativa e propostas de Encaminhamento
Descrição: O Projeto objetivou a elaboração de um diagnóstico da situação dos resíduos sólidos na Universidade Metodista de Piracicaba. A partir da análise quali-quantitativa dos resíduos gerados e de uma avaliação do comportamento dos atores da Universidade referente a esta situação, foi possível construir propostas de gestão para os resíduos nos campi SBO e Taquaral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Jorge Moraes Figueiredo - Coordenador / Gilberto Martins - Integrante / Marina Araújo - Integrante / Lissandra Xavier Ito - Integrante / Fernando Albuquerque Ferreira da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Metodista de Piracicaba - Auxílio
										financeiro.
1992 - 1994
Qualidade Ambiental e Desenvolvimento Regional nas Bacias dos Rios Piracicaba e Capivari - Sub-Projeto: Os Resíduos Sólidos
Descrição: O projeto teve por objetivo a elaboração de um diagnóstico ambiental nas bacias dos Rios Piracicaba e Capivari. Dentro deste escopo o sub-projeto " Os Resíduos Sólidos" objetivou especificamente o diagnóstico da situação dos resíduos sólidos neste região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Jorge Moraes Figueiredo - Coordenador / Roberta Graf - Integrante / Marco Fábio Polli - Integrante / Cláudio Plaza Pinto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
1991 - 1992
Os Resíduos e a Bacia do Rio Piracicaba
Descrição: Avaliação preliminar da situação dos resíduos sólidos da bacia do Rio Piracicaba. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Jorge Moraes Figueiredo - Coordenador / Gilberto Martins - Integrante / Mário Rogério P de Camargo - Integrante / Rodrigo A Ramos - Integrante / Fernando Albuquerque Ferreira da Silva - Integrante / Newton Landi Grillo - Integrante.Financiador(es): Universidade Metodista de Piracicaba - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.