2021 - Atual
Trajetórias Profissionais de Lideranças da Estomaterapia Brasileira
Descrição: Trata-se de estudo com os seguintes objetivos
Conhecer a trajetória profissional de lideranças da estomaterapia brasileira.
Conhecer o perfil sócio demográfico dos participantes;
Conhecer os incidentes críticos que definiram a escolha pela especialidade;
Conhecer os incidentes críticos que definiram a estomaterapia como o caminho profissional dentro da enfermagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Angela Boccara de Paula - Coordenador / Vera Lucia C G Santos - Integrante.
2016 - 2018
Legislação Básica de Enfermagem ? Conhecimento de Enfermeiros
Descrição: A lei do exercício profissional da Enfermagem  e o Código de Ética dos profissionais de Enfermagem são documentos importantes para nortear a pratica profissional da equipe de enfermagem composta por auxiliares, técnicos e enfermeiros. Este estudo objetiva verificar qual é o conteúdo de domínio de enfermeiros atuantes na prática de enfermagem. Trata-se de estudo descritivo e exploratório a ser realizado com 30 enfermeiros de três instituições de saúde hospitalar do vale do Paraíba paulista e pretende-se separá-los em dois grupos: aqueles com menos de 5 anos de formado e aqueles com mais de 5 anos de formado, com o intuito de verificar se o tempo de graduado exerce influência no conteúdo de domínio dos enfermeiros sobre essa temática. Espera-se que este estudo possa contribuir para ampliar o escopo de atenção de professores e instituições de ensino em enfermagem no que tange ao ensino da legislação em enfermagem, pois parte-se da hipótese que os enfermeiros conhecem muito pouco sobre a mesma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Angela Boccara de Paula - Coordenador / Denise Mara da Silva Braga - Integrante.
2015 - Atual
Contextos e práticas de saúde e formação, identidade profissional e interdisciplinaridade no campo da saúde
Descrição: Este projeto se propõe a estudar a formação, as práticas e os contextos de trabalho de profissionais e usuários da área da saúde, nas várias fases da vida, e suas influências na construção da identidade profissional e no processo de saúde-doença, a partir de constructos teóricos como as representações sociais, a resiliência e a saúde do trabalhador. Visa compreender o fenômeno do desenvolvimento bioecológico e suas interfaces com a promoção de saúde, considerando-se uma concepção de saúde mais ampla e que engloba os diversos contextos que fazem parte da vida dos indivíduos (escola, trabalho, família) e as políticas sociais e públicas. Analisa as repercussões da questão da interdisciplinaridade e suas interfaces com o pensar, o agir e o sentir dos profissionais no campo das ciências da saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (16) . Integrantes: Maria Angela Boccara de Paula - Coordenador / Marluce Auxiliadora Borges Glaus Leão - Integrante / Alexandra Magna Rodrigues - Integrante / Renato de Sousa Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2016
DESAFIOS CONTEMPORÂNEOS E MECANISMOS DE ENFRENTAMENTO DE IDOSOS DO MUNICÍPIO DE TAUBATÉ
Descrição: Trata-se de estudo descrito e exploratório, com abordagem quali-quantivativa com o objetivo de Identificar os desafios contemporâneos vivenciados pelos idosos e os mecanismos de enfrentamento utilizados para sua superação. Participarão do estudo30 idosos institucionalizados em ILPs e 50 idosos ativos participantes de projetos sócio-educativos.A coleta de dados será realizada por meio de entrevista semi-estruturada especialmente elaborada para essa finalidade e constará, inicialmente, de questões para a caracterização sócio-demográfica, cultural e religiosa dos participantes e se constituirá de perguntas que visarão esclarecer sobre: idade, sexo, escolaridade, ocupação, renda e constituição do núcleo familiar, atividades de lazer, religião, atividades rotineiras.Em seguida serão apresentadas as perguntas norteadoras do estudo: O que você poderia me dizer sobre suas atividades de rotina em um dia comum; O que você poderia me dizer sobre suas atividades de rotina no passado; Como você se percebe realizando essas atividades hoje? As informações coletadas nas entrevistas, após sua transcrição na íntegra, serão submetidas à análise do Discurso do Sujeito Coletivo proposto por Lefèvre & Lefèvre (2003). Os dados coletados serão tabulados estatisticamente, com o auxílio do programa BioStatic, visando caracterizar dados descritivos da amostra e do perfil dos resultados. Espera-se contribuir para compreensão dos desafios contemporâneos enfrentados pelos idosos, bem como seus mecanicismos de enfrentamento para que por meio do auxilio de profissionais capacitados na  atenção a pessoa idosa seja possível ajudá-los no processo de estarem aptos para se autocuidarem  e viver bem no mundo moderno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Angela Boccara de Paula - Coordenador / Marluce Auxiliadora Borges Glaus Leão - Integrante / LAÍZA HELENA SILVA TEIXEIRA - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2012
O Enfermeiro e a prática de educação em saúde na estratégia de saúde da família
Descrição: No contexto da prática e do desenvolvimento profissional do enfermeiro as ações educativas permeiam todas as dimensões da prática do profissional enfermeiro e é desenvolvida e referendada na história da Enfermagem Moderna, como uma prática enfatizada por Florence Nigthingale (Paschoal, Montovani, Méier, 2007).
	A educação em saúde é um processo de ensino-aprendizagem que visa à promoção da saúde (Pedro, 2000), e o enfermeiro é um importante mediador para que isso ocorra, uma vez que a enfermagem, como arte, possibilita ao enfermeiro exercer suas funções com criatividade e multiplicidade de alternativas, inclusive as ações educativas para indivíduo ou uma coletividade comum, valorizando e respeitando as peculiaridades inerentes a cada ser (Souza, Gorini, 2007).
A estratégia de Saúde da Família (ESF) é entendida como uma reorientação do modelo assistencial, operacionalizada mediante a implantação de equipes multiprofissionais em unidades básicas de saúde que desde sua proposta inicial na década de 90 tem como foco central o estabelecimento de vínculos e a criação de laços de compromisso e de co-responsabilidade entre os profissionais de saúde e a população (Brasil, 1997). Para que seja possível alcançar este foco a educação em saúde caracteriza-se como importante instância pedagógica que favorece processos coletivos capazes de ativar a capacidade criativa e de intervenção nas situações vivenciadas pelos participantes e para tanto precisa ser realizada de forma a mobilizar saberes e práticas, transformando-os em atividade social e política libertadora (Carvalho, Ceccim, 2006).
Desta forma, deste estudo pretende conhecer as concepções e práticas educativas utilizadas pelo enfermeiro que atua ESF e assim verificar se essas vêm ao encontro das metas e foco preconizados pela ESF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Angela Boccara de Paula - Coordenador / Marcela Andressa Simões Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2012
Cirurgia Bariatrica: Repercussões na Sexualidade do Obeso Mórbido
Descrição: A sexualidade é parte integrante da vida e o corpo, e sua imagem em especial, ocupam um lugar central na vida do homem contemporâneo, na relação com o mundo e com seus pares. A obesidade mórbida por sua vez caracteriza-se por condição extrema na qual além dos problemas de ordem biológica resultantes desta condição, as alterações da auto-imagem, auto-estima e auto cuidado estão presentes interferindo na qualidade de vida, inclusive na sexual, podendo comprometer o a ereção, a ejaculação, orgasmo, o desejo sexual, além das limitações de mobilidade impostas pela massa corporal e a estigmatização social (Sorensen, 2000; Araújo, Brito,Ferreira, Petribu, 2009).
A perda de peso após a cirurgia, a melhora da auto-imagem e da auto-estima  contribuem  para o resgate da vivência de diversas situações que por vezes estavam esquecidas ou descartadas do cotidiano diário da pessoa obesa, como a vida social, o lazer e  a sexualidade.
2. OBJETIVO
Conhecer as repercussões da cirurgia bariátrica na sexualidade do obeso mórbido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Angela Boccara de Paula - Coordenador / Maria Luiza Lobato Mariano - Integrante.Financiador(es): Universidade de Taubaté - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2008 - 2011
Representações sociais do enfermeiro sob a ótica de docentes e estudantes ingressantes e concluintes dos cursos de graduação da área de saúde
Descrição: Conhecer as representações sociais sobre o profissional  enfermeiro sob a ótica de docentes e estudantes ingressantes e concluintes de cursos de graduação da área de saúde  pode contribuir para identificar realidades e subsidiar profissionais, docentes e instituições de ensino  para a estruturação  de suas atividades e cursos, objetivando a busca de espaços profissionais coerentes com  o papel profissional do enfermeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Angela Boccara de Paula - Coordenador / Leonília vieira de Souza - Integrante / Rosemeire  Isabel Análio Ramos - Integrante / Silvia Maira Pereira Cintra - Integrante / Mara Cristina Bicudo de Souza - Integrante / Adrianao do Patrocínio Giunta Cavalieri - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2008
Liderança em Enfermagem
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maria Angela Boccara de Paula - Coordenador / Natália Abou Hala Nunes - Integrante / Pâmela Bonifácio de  Camargo - Integrante / Tatiana Camargo Castilho de Andrade - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2008
Representações Sociais - Enfermagem
Descrição: Representações sociais do enfermeiro sob a ótica de profissionais de saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Maria Angela Boccara de Paula - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2008
Representações Sociais sobre a sexualidade de pessoas estomizadas: conhecer para transformar
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Angela Boccara de Paula - Coordenador / Renata Ferreira Takahashi - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
1997 - 2000
Significado de ser especialista para o enfermeiro estomateraupeuta
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Angela Boccara de Paula - Coordenador / Vera Lúcia Conceição de Gouveia Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 8