2015 - 2018
Novas Perspectivas em Jurisdição Constitucional
Descrição: O presente projeto destina-se ao desenvolvimento de um olhar crítico a incidir sobre a atuação do Supremo Tribunal Federal, a partir do permanente reexame que se dá no campo doutrinário, acerca dos desafios da jurisdição constitucional as estruturas institucionais orientadas ao ser exercício, a legitimação dessas mesmas decisões, o processo (lato sensu) segundo o qual ela é cunhada, etc.. Isso porque a conjugação de um sistema de jurisdição constitucional amplo e complexo como o introduzido pela Carta de 1988, com a pouca experiência do Supremo Tribunal Federal neste tipo de adjudicação à vista das experiências constitucionais passadas, reclama um processo contínuo de diálogo e contribuição entre doutrina e judiciário. A pesquisa desenvolvida no presente projeto tem por característica partir de uma exploração prospectiva das novas tendências, notadamente internacionais, no campo da teoria constitucional e da judicial review, para verificar da sua aplicabilidade no sistema brasileiro, ou ainda, se da prática decisória do STF apresentar indicativos dessas novas concepções teóricas sobre o papel da constituição e da justiça constitucional. Assim, já se examinou o sentido técnico que se poderia conferir a ativismo judicial para avaliar se esse padrão de comportamento se materializa no STF; na sequencia, cogitou-se do espaço possível para a prática de diálogos institucionais pelo STF; depois disso, examinou-se a maneira pela qual a Corte promove diálogos sociais nas audiências públicas, até se analisar, em 2011, qual a interface entre esse novo papel do STF e a promoção da segurança jurídica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Sandra Filomena Wagner Kiefer - Integrante / Vanice Regina Lírio do Valle - Coordenador / Alfredo Canellas Guilherme da Silva - Integrante / Cecilia de Almeida Silva - Integrante / Francisco Arlindo Lima Moura - Integrante / Igor Ajouz - Integrante / Jose Ribas Vieira - Integrante / Carina Barbosa Gouvêa - Integrante / Eliana Pulcinelli - Integrante / Elpídio Paiva Luz Segundo - Integrante / Fabiana de Almeida Maia Santos - Integrante / Michele Silveira Mendonça - Integrante / Osmar Shineidr Soares de Oliveira - Integrante / Renata de Marins Jaber Maneiro - Integrante.