2005 - Atual
Perfil bacteriano em furúnculos e abscessos de ocorrência em paciêntes usuários dos serviços do SUS em Porto Nacional e Araguaína-TO
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aparecido Osdimir Bertolin - Coordenador.
2005 - Atual
Isolamento e identificação de microrganismso patogênicos de ocorrência em ambientes hospitalares e em resíduos sólidos de hospitais.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Aparecido Osdimir Bertolin - Coordenador.
2003 - Atual
Atividade Antimicrobiana de extratos de plantas medicinais do cerrado do Tocantins
Descrição: Obtençaõ de substâncias ativas contra microrganismos patogênicos ao Homem. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2) . Integrantes: Aparecido Osdimir Bertolin - Coordenador.Número de orientações: 3