2012 - 2014
Avaliação do Programa Minha Casa, Minha Vida na RMNatal: qualidade de projetos e impactos urbanos e ambientais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Dulce Picanço Bentes Sobrinha em 13/06/2014.
Descrição: O objetivo da pesquisa é avaliar a qualidade dos projetos e os impactos
urbanos e ambientais dos empreendimentos produzidos por meio do Programa Minha Casa
Minha Vida (PMCMV) na Região Metropolitana de Natal (RMNatal), visando a construção
de um sistema de informações e a formulação de apontamentos para a política de
habitação de interesse social que articule dados sociais, físico-territoriais e
projetuais. O universo de estudo compreende 5 municípios da RMNatal (Natal,
Parnamirim, São Gonçalo do Amarante, Macaíba e Ceará-Mirim). Dentre os procedimentos
metodológicos, destacam-se a leitura e análise de inserção urbana dos
empreendimentos nas escalas, local ( lote e entorno), municipal, regional, além do
estudo de caso em dois empreendimentos de cada município. Analisa os empreendimentos
sob os aspectos infraestruturais, de mobilidade e oferta de serviços e equipamentos
urbanos.Busca-se com essa pesquisa: (i) 
 a produção de elementos para a avaliação dos impactos do referido Programa; (ii) a
formulação de Diretrizes e Critérios mais objetivos à gestão pública no que diz
respeito à política habitacional e a política desenvolvimento territorial e urbana;
(iii) a produção de perfis locais que possam servir de indicação tipológica e
morfológica para os projetos arquitetônicos e urbanísticos. Por fim, busca-se
contribuir para a formação de recursos humanos e a difusão de conhecimentos no
campo acadêmico e da gestão pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Bezerra de Melo Tinôco - Integrante / Maria Dulce Picanço Bentes Sobrinha - Coordenador / Alexsandro Ferreira Cardoso da Silva - Integrante / Glenda Dantas Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2015
Rede de Eficiência Energética em Edificações
Descrição: O trabalho aqui proposto visa ao desenvolvimento da Rede de Eficiência Energética em Edificações (R3E), com atuação dos laboratórios capacitados pela Eletrobrás, no âmbito do Procel Edifica, e novos entrantes para aplicação dos Regulamentos Técnicos e melhoria do processo. Os trabalhos descritos a seguir consistem basicamente na coordenação da R3E, na integração através de videoconferências, no desenvolvimento de ambiente eletrônico para concentração do conteúdo de Eficiência Energética em Edificações e nas ações de etiquetagem de edifícios.
Objetivos
O trabalho aqui proposto visa ao desenvolvimento da Rede de Eficiência Energética em Edificações (R3E), com atuação dos laboratórios capacitados pela Eletrobrás, no âmbito do Procel Edifica, e novos entrantes para aplicação dos Regulamentos Técnicos e melhoria do processo. Os trabalhos descritos a seguir consistem basicamente na coordenação da R3E, na integração através de videoconferências, no desenvolvimento de ambiente eletrônico para concentração do conteúdo de Eficiência Energética em Edificações e nas ações de etiquetagem de edifícios:
a) TRABALHO 1: Coordenação Técnica da Rede de Eficiência Energética Em Edificações (R3E): refere-se à ?Coordenação Técnica da Rede de Eficiência Energética em Edificações?, na qual serão estabelecidas as atividades do desenvolvimento da estrutura da própria R3E, sua coordenação e administração, além dos serviços do facilitador, face à proposição de apoio à Regulamentação para Etiquetagem Voluntária de Nível de Eficiência Energética de Edificações (Lei 10.295 de 2001 e Decreto 4.059 de 2001).
b) TRABALHO 2: IMPLANTAÇÃO DO SISTEMA DE VIDEOCONFERÊNCIA DA REDE DE EFICIÊNCIA ENERGÉTICA EM EDIFICAÇÕES: está prevista a aquisição e repasse de licenças de utilização de softwares que permitam a interligação de computadores (desktops ou laptops, de propriedade das próprias instituições, não necessariamente adquiridas por meio desta proposta de convênio), em estações de trabalho dos labo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Bezerra de Melo Tinôco - Integrante / Aldomar Pedrini - Coordenador.Financiador(es): ELETROBRAS - Bolsa.
2010 - 2011
A Expansão do PROJEDATA / Biblioteca Digital em Projeto de Arquitetura.
Descrição: O projeto de pesquisa tem como proposta a expansão do PROJEDATA, um banco de informações, imagens e produção do conhecimentos em Projeto de Arquitetura, vinculado à base de pesquisa do grupo PROJETAR (Projeto de Arquitetura e Percepção do Ambiente) do Departamento de Arquitetura/Programa de Pós-Graduação em Arquitetura e Urbanismo da UFRN. O PROJEDATA está estruturado em duas áreas distintas. Uma para acesso direto ao público e outra para utilização interna da equipe do projeto. Inicialmente foram coletados e armazenados Trabalhos Finais de Graduação (TFGs), Teses e Dissertações de escolas consideradas referência nacional na área. Para a sua expansão o banco de dados deverá ser alimentado com projetos de Concurso Públicos recentes em projetos de arquitetura no Brasil. Para a construção do banco de dados fez-se necessário identificar processos de armazenamento e sistemas operacionais utilizados em bibliotecas digitais. No âmbito do Departamento de Arquitetura da UFRN, a implantação de um banco de dados digital, disponível para consulta pública, representa importante referência para a implantação de uma biblioteca integrada aos demais sistemas de bibliotecas digitais presentes na rede de computadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcelo Bezerra de Melo Tinôco - Coordenador.Número de orientações: 1
2009 - 2010
Pesquisa sobre o uso de maquetes e modelos tridimensionais no ensino de arquitetura e urbanismo
Descrição: Essa pesquisa tem como objetivo investigar a configuração dos Laboratórios de Maquetes em Cursos de Arquitetura e Urbanismo de Instituições de Ensino Superior de referência do País e como os mesmos são apropriados pelos componentes curriculares definidos em seus projetos pedagógicos, visando subsidiar o projeto de reformulação do Laboratório de Maquetes e Modelos do curso de Arquitetura e Urbanismo da UFRN.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Bezerra de Melo Tinôco - Coordenador / Fernando Jose de Medeiros Costa - Integrante / Dulce Bentes - Integrante.
2008 - 2010
Procedimenos Metodológicos Para Execução do Programa De Regularização Fundiária em Conjuntos Habitacionais do Município de Natal
Descrição: A formação das cidades brasileiras trazem em seu processo histórico de formação a marca da informalidade fundiária e /ou urbanística. No município de Natal, há registros de aproximadamente 118 loteamentos irregulares. Visando o enfrentamento dos problemas de irregularidade urbana em conjuntos habitacionais, a prefeitura do Natal lançou o editaltp065/2007- SEMURB. A presente pesquisa se coloca em resposta a essa chamada, tendo como objetivo formular procedimentos metodológicos para a execução do programa de regularização fundiária em treze conjuntos habitacionais no município do Natal. Considera-se principalmente os fundamentos do Programa de Urbanização, Regularização e Integração de Assentamentos Precários, modalidade 3 de Apoio às Atividades Jurídicas e Administrativas de Regularização Fundiária, do Ministério das Cidades; os princípios do marco regulatório do Direito à Moradia (Agenda Habitat/1996), a Constituição Federal de 1988 (Arts. 182 e 183), Estatuto da Cidade (Lei N. 10.257/2001), o Plano Diretor de Natal (Lei n. 082/2007), Política de Habitação de Interesse Social para o Município de Natal (SEMTAS/FUNPEC/UFRN/2005). 
MARIA DULCE PICANCO BENTES SOBRINHA DOCENTE 20 COORDENADOR 
MARCELO BEZERRA DE MELO TINOCO DOCENTE 12 VICE-COORDENADOR 
ELIANA COSTA GUERRA. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcelo Bezerra de Melo Tinôco - Integrante / Dulce Bentes - Coordenador / Maria do Livramento MIranda Clementino - Integrante / Flávio Henrique Miranda de Araújo Freire - Integrante / Elinana Costa Guerra - Integrante.Financiador(es): Ministério das Cidades - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
O projeto como fonte de conhecimento ? os concursos recentes no Brasil
Descrição: A partir do pressuposto do projeto como fonte de conhecimento, o objetivo principal da pesquisa é a estocagem (ou interligação em rede) de informações e imagens em projeto de arquitetura, a partir da construção de um corpus de pesquisa relacionado aos concursos públicos realizados no país nos últimos cinco anos, a partir do estabelecimento dos seguintes eixos de análise: Formas de análise e avaliação de projetos; Conceitos e formas de representação do projeto; Relações pessoa-ambiente como subsídio ao processo projetual; Relações configuração espacial e usos. 
Este projeto, apoiado pelo CNPq, prevê a expansão do PROJEDATA, com a incorporação e análise da produção recente em concursos de projetos no Brasil. Para isto, intenta-se estreitar a parceria que desde 2003 ocorre com o L.e.a.p. (Laboratório de Estudos da Arquitetura Potencial, da Universidade de Montreal) . O L.e.a.p. dedica-se às teorias e práticas da arquitetura contemporânea, tendo como principal objetivo promover as atividades no campo da pesquisa e mais particularmente no que tem relação com o projeto de arquitetura (arquitetura potencial). Os principais eixos de pesquisa do L.e.a.p. dizem respeito à: 1) análise genética das práticas reflexivas e trajetos do pensamento analógico na concepção do projeto de arquitetura em situação entre 1960 e 2000; 2) a historia critica da arquitetura contemporânea do Canadá; 3) a filosofia dos sistemas de representação e de concepção em arquitetura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marcelo Bezerra de Melo Tinôco - Coordenador / Maisa Fernandes Dutra Veloso - Integrante / Edja Bezerra Faria Trigueiro - Integrante / Sonia Marques da Cunha Barreto - Integrante / Jean Pierre Chupin - Integrante / Gleice Virginia Azambuja Elali - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2007 - 2009
Avaliação de Programas Desenvolvidos por Instituições Parceiras do Evangelischer Entwicklungsdienst Church Development Service - Eed: politica urbana na região metropolitana do recife
Descrição: O projeto se constitui nos estudo sobre as as contribuições efetivadas por Organizações não Governamentais para a promoção do desenvolvimento socioeconômico e político das populações excluídas na Região Metropolitana do Recife, a partir da parceria com o Evangelischer Entwicklungsdienst Church Development Service - EED e Organizações não Governamentais atuantes na Região Metropolitana de Recife, como a FASE, CENDHEC, SOS CORPO, ETAPAS e DIACONIA. Busca o mapeamento mais sistemático dos processos na área de formação, mobilização e organização da sociedade; e, evidenciar a influência das organizações na formulação e monitoramento de políticas públicas de caráter inclusivo. A metodologia a ser utilizada busca favorecer a reflexão e a aprendizagem, assim, procurará promover a participação de todas as instituições envolvidas, em momentos diversos. O foco territorial é a cidade de Recife e suas irradiações pela Região Metropolitana do Recife. Desenvolverá análises da linha do tempo construída pelas instituições parceiras; levantamento de dados estatísticos relativos ao contexto socioeconômico da RMR, e análise da documentação das instituições. Serão realizadas entrevistas com atores sociais e representantes de instituições através de grupos focais. O produto final será expresso na forma de Relatório e publicação impressa e em meio digital constituem os principais produtos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Bezerra de Melo Tinôco - Integrante / Dulce Bentes - Coordenador.
2006 - 2009
Metodologia de Análise e Avaliação de Projetos de Arquitetura
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objeto o estudo de métodos e técnicas de análise e avaliação de projetos de arquitetura, à luz das referências teórico-metodológicas constantes na literatura nacional e internacional sobre o tema. Com base na análise desta literatura, que inclui teses e dissertações de centros de excelência na área de projeto, será construído um instrumental analítico que permita, em um primeiro momento, melhor avaliar projetos desenvolvidos no âmbito acadêmico (nas disciplinas de projeto e, principalmente, nos Trabalhos Finais de Graduação que tenham como objeto um projeto de arquitetura), e, em um segundo momento, na praxis arquitetônica do mercado profissional (em especial, projetos participantes de concursos públicos nacionais ou regionais). A base empírica para aplicação do instrumental analítico, ou seja, os projetos selecionados para estudo, irão integrar o acervo do PROJEDATA ? Banco de Informações, Imagens e Produção de Conhecimentos em Projeto de Arquitetura, desenvolvido na Base Projetar do Centro de Tecnologia. Este projeto de pesquisa se articula a outros dois, desenvolvidos pelos professores permanentes do grupo, e que utilizarão o mesmo banco de dados sob óticas distintas, mas integradas e complementares. Intenta-se não só armazenar projetos de referência para consulta de alunos e professores da área, como também, e sobretudo, fornecer bases científicas para crítica e avaliação mais consistentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcelo Bezerra de Melo Tinôco - Integrante / Maísa Fernandes Dutra Veloso - Coordenador / Edja Bezerra Faria Trigueiro - Integrante / Sonia Marques da Cunha Barreto - Integrante / Jean Pierre Chupin - Integrante / Gleice Virginia Azambuja Elali - Integrante.
2006 - 2009
PROJEDATA: Banco de Informações, Imagens e Produção de Conhecimentos em Projeto de Arquitetura
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objeto a consolidação de um banco de informações, imagens e produção de conhecimentos em projetos de arquitetura denominado PROJEDATA. Sua ênfase está na produção acadêmica de conhecimentos na área de projeto e visa reunir conteúdos tanto no que se refere à dimensão tecnológica, através da pesquisa dos sistemas operacionais e programas hoje utilizados pelas Instituições de Ensino Superior pesquisadas, como à dimensão da informação documental específica do projeto de arquitetura, desde a sua captura, transferência e uso. O PROJEDATA deverá ter o seu formato definido à semelhança de uma Biblioteca Virtual Temática em Arquitetura e Urbanismo, compatível com a metodologia adotada pelo Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia, IBICT, através da Bilblioteca Digital de Teses e Dissertações, BDTD, que busca integrar os sistemas de informação de teses e dissertações existentes nas Instituições de Ensino Superior (IES) brasileiras, bem como estimular o registro e a publicação de teses e dissertações em meio eletrônico. Esta fase da pesquisa se dedicará a definir a plataforma tecnológica que deverá reunir, portanto, os Trabalhos Finais de Graduação, Teses e Dissertações representativas da área de projeto de arquitetura, disponíveis para consulta on-line ao acervo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcelo Bezerra de Melo Tinôco - Coordenador / Maísa Fernandes Dutra Veloso - Integrante / Edja Bezerra Faria Trigueiro - Integrante / Sonia Marques da Cunha Barreto - Integrante / Jean Pierre Chupin - Integrante / Gleice Virginia Azambuja Elali - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2006 - 2009
Conceito e Representação na Cultura Projetual Contemporânea
Descrição: Projetar em arquitetura, nos dias que correm, exige um domínio crescente de conhecimentos dispares, ao mesmo tempo em que o consenso sobre a qualidade do resultado desta atividade torna-se cada vez mais difícil de ser obtido. Neste contexto, a tentativa de seduzir pelo discurso imagético e textual tem sido uma estratégia recorrente. No que diz respeito à questão textual, nos famosos memoriais, tradicionalmente textos descritivos e/ou poéticos tendem, agora, a explicitar ?o conceito?, ou ?os conceitos?, que estariam na origem da trajetória projetual. Paralelamente, a forma de representação assume realmente a incumbência de ser espetacular, no sentido literal do termo. Se nos dias que correm arquitetura e cenografia muitas vezes se confundem, nos meios de representação do projeto esta confusão é ainda mais evidente.
Esta atitude profissional repete-se na vida acadêmica e, sobretudo no seu coroamento, quando, por ocasião, do chamado Trabalho Final de Graduação em AU (TFG), o estudante escolhe um tema com o qual se identifique e assume perante a banca de júri, o papel do profissional que quer convencer o cliente. Além do material gráfico relativo à proposta em si, o TFG exige um texto explicativo relativo à problemática analisada e ao memorial justificativo/descritivo da mesma, escrito sob a forma de monografia, respeitando as normas que condicionam esse tipo de atividade acadêmica. Este material constitui, por esta razão, um instrumento privilegiado para observar as duas questões chaves desta pesquisa.
Assim sendo, trabalhando com o material disponibilizado no PROJEDATA, plataforma de dados e informações desenvolvidas pela Base de Pesquisa PROJETAR, esse projeto de pesquisa tem como objetivos (i) identificar os principais conceitos reivindicados pelos concluintes nos textos justificativos de suas propostas de final de curso (ii) discutir sua coerência com as propostas desenvolvidas (iii) identificar os meios de representação utilizados (iv) verificar a relação entre. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcelo Bezerra de Melo Tinôco - Integrante / Maísa Fernandes Dutra Veloso - Integrante / Edja Bezerra Faria Trigueiro - Integrante / Sonia Marques da Cunha Barreto - Coordenador / Jean Pierre Chupin - Integrante / Gleice Virginia Azambuja Elali - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Plano de Reabilitação Urbana de Áreas Centrais - Ribiera / Natal - RN
Descrição: Trata-se de uma pesquisa que integra as diversas dimensões do bairro da Ribeira, tais como urbanística, sócio-econômica, ambiental, infra-estrutura, a partir das quais são formuladas estratégias de intervenção no bairro, tendo como eixo básico e estruturante, a dimensão social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Bezerra de Melo Tinôco - Integrante / Maria Dulce Picanço Bentes Sobrinha - Integrante / Maria do Livramento MIranda Clementino - Integrante / Enilson Medeiros dos Santos (Coord.) - Coordenador / Antonio Marozzi Righetto - Integrante / Cilene Gomes - Integrante / Edja Bezerra Faria Trigueiro - Integrante / Flávio Henrique Miranda de Araújo Freire - Integrante / Lucio Flavio Ferreira Moreira - Integrante / Moacir Guilhermino da Silva - Integrante / Silvana Pirillo Ramos - Integrante.Financiador(es): Caixa Econômica Federal - Auxílio
										financeiro / Prefeitura Municipal de Natal - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
BANCO DE EXPERIÊNCIAS SOBRE PLANOS DIRETORES: avaliação e acompanhamento do processo de elaboração de Planos Diretores no Rio Grande do Norte (1990-2004) - (2005-2007).
Descrição: A presente pesquisa se constitui na análise do processo de revisão / formulação dos Planos Diretores instituídos e em fase de elaboração no Rio Grande do Norte, nos períodos (1990- 2004) e (2005-2007), respectivamente, visando a estruturação de um banco de dados sobre experiências de planos diretores no estado. No campo teórico conceitual a pesquisa se pauta pelas agendas nacional e internacional contemporâneas, que tratam dos Direitos Urbanos em sua articulação direta com os Direitos Humanos. Especificamente, entende-se o planejamento urbano na ótica do Direito à Cidade, modalidade de abordagem que já vem sendo desenvolvida no Brasil pelo Fórum Nacional de Reforma Urbana, desde a década de 80. Assim, aprofunda-se na presente pesquisa a relação entre instrumentos urbanísticos, participação social e democratização do acesso à cidade. No plano operacional, a pesquisa abrange dois eixos de análise dos Planos Diretores, tais como: Planos já elaborados (1990-2004)e Planos em fase de elaboração ( 2005-2007). Para ambos os momentos , formulou-se uma estratégia de operacionalização que conta com procedimentos metodológicos e técnicas comuns aos dois períodos, tais como:a) Levantamento e análise de Dados; b) Sistematização e estruturação do Banco de Dados. Propõe-se a utilização de ferramentas de geoprocessamento para apresentação do banco de dados. Nesse sentido, as ações de levantamento e análise dos dados serão desenvolvidas de forma concomitante à estruturação do banco de dados. Com esse trabalho, espera-se contribuir, tanto para o aprofundamento dos instrumentos necessários à realização da função social da cidade e democratização da gestão pública, quanto para a formulação e implementação da política urbana nas diversas esferas de governo, subsidiando a ação dos diferentes segmentos sociais envolvidos com a questão urbana. No plano acadêmico, e precisamente no âmbito do Programa de Pós Graduação em Arquitetura e Urbanismo (PPGAU / UFRN), o estudo visa apoiar e fortalece. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Bezerra de Melo Tinôco - Integrante / Dulce Bentes - Coordenador.
2006 - 2007
A dimensão físico-territorial da Região Metropolitana de Natal
Descrição: A dimensão físico-territorial da RMNatal: evolução recente, tendências vigentes e uma visão prospectiva para uma estratégia sustentável de desenvolvimento ",
A proposta objetiva contribuir com o planejamento estratégico sustentável da Região Metropolitana de Natal no sentido de proporcionar subsídios, orientações e diretrizes às políticas públicas de intervenção estatal na mais importante área urbana do Rio Grande do Norte, numa visão de longo prazo. Logo, um estudo da dimensão ambiental, territorial e urbanística que sirva de referência tanto para a formulação das diretrizes que nortearão o futuro da metrópole quanto as políticas públicas regionalizadas,em especial, na indicação e implementação dos grandes projetos que ora incidem sobre a área focalizada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marcelo Bezerra de Melo Tinôco - Integrante / Dulce Bentes - Integrante / Maria do Livramento MIranda Clementino - Coordenador / Flávio Henrique Miranda de Araújo Freire - Integrante / Enilson Medeiros dos Santos - Integrante / Rita de Cássia Conceição Gomes - Integrante / Vanildo Pereira da Fonseca - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 2
2005 - 2005
Plano de Recuperação Urbanístico-Ambiental e Social do Riacho das Lavadeiras e seu Entorno
Descrição: Trata-se de uma pesquisa de desenvolvimento e aplicação de metoldoogia de intervenção urbanística em Áreas de Interesse Social com ênfase na questão ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Bezerra de Melo Tinôco - Coordenador / Maria Dulce Picanço Bentes Sobrinha - Integrante.
2004 - 2006
Quadro Atual da Pesquisa e Extensão em Projeto de Arquitetura no Brasil.
Descrição: Trata de pesquisa realizada junto às Instituições de Ensino Superior do País, de dados relativos à produção docente em pesquisa e extensão na área de projeto de arquitetura no país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Bezerra de Melo Tinôco - Coordenador / Carla Varela de Albuquerque Araujo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de orientações: 3
2004 - 2005
Política de Habitação de Interesse Social para o Município de Natal
Descrição: Trata o projeto de formulação de nova metodologia para delimitação das Areas Especiais de Interesse Social de Natal. Parte da análise dos padrões morfológicos e tipológicos de áreas ocupadas por população com renda de até 3 salários mínimos, cujos limites são fixados pelas Áreas de Expansão Demográfica (AEDS). Para as AEDS são trabalhados dados secundários levantados pelo IBGE, e calculadas as necessidades habitacionais, composta pela carência habitacional (domicílios inadequados do ponto de vista da infra-estrutura, com adensamento excessivo, domicílios improvisados), e pelo deficit habitacional (necessidade de reposição de novas unidades).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Bezerra de Melo Tinôco - Coordenador / Maria Dulce Picanço Bentes Sobrinha - Integrante / Maria do Livramento MIranda Clementino - Integrante / Alexsandro Ferreira Cardoso da Silva - Integrante.Financiador(es): Caixa Econômica Federal - Auxílio
										financeiro / Prefeitura Municipal de Natal - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 2
2002 - 2004
Intervenção Urbana na Costa Litorânea: elementos para planejamento e projeto na costa litorânea.
Descrição: Trata da pesquisa para desenvolvimento de metodologia para intervenção na costa litorânea do Rio Grande do Norte, através da análise de propostas de intervenções na orla, no âmbito do Projeto Orla no período 2002/2004. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Bezerra de Melo Tinôco - Coordenador / Maria Dulce Picanço Bentes Sobrinha - Integrante / Fernando Jose de Medeiros Costa - Integrante / Maria Cristina de Moraes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 2
2002 - 2004
Metodologia de Projeto para Conjuntos Urbanos Heterogêneos
Descrição: Trata da pesquisa de metodologia para intervenção em tecidos urbanos com características morfo-tipológicas e sociais distintas. A pesquisa aplicou-se na área da orla marítima de Natal, no trecho Areia Preta - Redinha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Bezerra de Melo Tinôco - Coordenador / Ruth Maria Athayde - Integrante / Maria Dulce Picanço Bentes Sobrinha - Integrante / Fernando Jose de Medeiros Costa - Integrante.Número de orientações: 2
1992 - 1993
Caracterísitcas Tecnológicas e Tipológicas da Habitação Popular na Zona Norte de Natal / RN
Descrição: Trata da análise das características tecnológicas e tipológicas das habitações populares produzidas pela COHAB/RN na Zona Norte de Natal no período 70/90.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Bezerra de Melo Tinôco - Coordenador / Maria Dulce Picanço Bentes Sobrinha - Integrante / Fernando Jose de Medeiros Costa - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Cooperação.
1991 - 1992
Alternativas Tecnológicas e Tipológicas para a Habitação Popular no Rio Grande do Norte
Descrição: Trata da análise da produção da habitação popular pela COHAB-RN no perído 70/90, com enfoque nos processos tecnológicos e análise das tipologias habitacionais adotadas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Bezerra de Melo Tinôco - Coordenador / Maria Dulce Picanço Bentes Sobrinha - Integrante / Fernando José de Medeiros Costa - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Cooperação.