2009 - 2014
Monitoramento da qualidade de vida da população remanejada pela formação do resevatóro da UHE Serra do Facão
Descrição: O projeto traçou um perfil das famílias por meio do uso de indicadores no local onde vivem, acompanhar a evolução das condições de vida nos locais para onde foram remanejadas, verificar e analisar, de forma sistemática e programada, os resultados do remanejamento, visando à aferição das mudanças ocorridas no quadro de vida dessa população, comparando à sua situação de origem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vera Lúcia Salazar Pessôa - Integrante / Estevane de Paula Pontes Mendes - Coordenador / Idelvone Mendes Ferreira - Integrante.
2008 - 2010
Espaço, território e paisagem: uma leitura teórico-metodológica da Geografia Agrária na Pós-Graduação a partir dos anos 1970
Descrição: A equipe de pesquisadores proponente do presente projeto tem investigado as fontes teórioc-metodológicas utilizadas pela Geografia Agrária em seus Encontros Nacionais e, mais recentemente, nos três Encontros de Grupos de Pesquisa de Geografia Agrária realizados, respectivamente, na UERJ (2005), UFU (2006) e UFRGS(2007).Embora, nestes eventos, as categorias de análise (espaço, território e paisagem) e os princípios lógicos ( localização, distribuição, extensão, distância, posiçaõ e escala) da Geografia sejam sempre retomados, notamos uma ausência de reflexão acerca do referencial teórico-metodológico que lhes dá suporte.Assim, o objetivo do trabalho é propor uma diretriz teórico-metodológica para a Geografia Agrária a partir da elaboração de uma metodologia de trabalho para analisar o transcurso do desenvolvimento do pensamento geográfico no Brasil e, particularmente, dos estudos sobre o setor agropecuário e o mundo rural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Lúcia Salazar Pessôa - Coordenador / Glaucio José Marafon - Integrante / Darlene Ap de O Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2011
Espaço rural, globalização e políticas  públicas: transformações e perspectivas
Descrição: As mudanças ocorridas no espaço rural brasileiro, a partir da década de 1970, são o resultado do processo de modernização da agricultura. A participação do Estado foi importante para viabilizar os recursos, por meio das políticas públicas, e possibilitar a implementação da Revolução Verde. Entretanto, os imapctos socioeconômicos e ambientais mostram que este modelo foi excludente. Assim, compreender essas transformações e a exclusão entre os agricultores,regiões e produtos, procurando ver as perspectivas para os atores envolvidos nesse processo é o objetivo do respectivo projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vera Lúcia Salazar Pessôa - Coordenador / Patrícia Francisca de Matos - Integrante / MOTA, Francisco Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 29
2003 - 2011
O novo mundo rural: desafios e perspectivas
Descrição: O mundo rural, a partir da década de 1990, começa a mostrar novas formas de organização do espaço agrário que pdoem ser delineadas com base em três fatores: uma  certa migração de retorno que vem ocorrendo da cidade para o campo ou para pequenas e médias cidades, o crescimento da procura por atividades não agrícolas no meio rural e a revalorização dada ao meio ambiente. Essas transformações são responsáveis, em parte, pela ascenção da agricultura familiar que passa  a ocupar um lugar importante no espaço rural brasileiro. Compreender essas novas dimensões espaciais do mundo rural a partir de seus desafios e persepctivas é a proposta desse projeto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vera Lúcia Salazar Pessôa - Coordenador / Murilo Mendonça Oliveira de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 10