2022 - Atual
Os sentidos atribuídos à noção de ressocialização na execução da pena de prisão
Descrição: Trata-se de pesquisa que parte das premissas de que: I) a expressão ressocialização, como uma doxa, no sentido de Pierre Bourdieu, é utilizada como eixo de sentido na quase totalidade dos discursos e narrativas de diferentes atores e instituições em relação às finalidades oficiais da execução das penas privativas de liberdade; II) que tal expressão se tem verificado como de sentido difuso, ambíguo e ambivalente, constituindo-se, portanto, ardilosa e inadequada em relação às perspectivas de se punir/responsabilizar em democracia. Desenvolvida no âmbito do estado do Rio Grande do Sul, tem por objetivo identificar e analisar os sentidos atribuídos à noção de ressocialização de pessoas presas por parte de Servidores Penitenciários, membros de Conselhos da Comunidade e familiares de privadas de liberdade. Como referencial teórico, privilegia as abordagens de Raúl Eugenio Zaffaroni acerca das filosofias do sistema penitenciário (momentos: moralizante, da periculosidade, funcionalista e anômico), bem como sua proposição de um trato humano das vulnerabilidades. Na dimensão metodológica é pesquisa de natureza qualitativa e exploratória, desenvolvendo-se em duas etapas de coleta de dados: a) realização de pesquisa survey com envio de questionários por plataformas on-line (Google Forms) aos três grupos de sujeitos/atores; b) entrevistas, a partir de roteiro semiestruturado, com uma amostra não probabilística e de conveniência, construída com base em critérios de significância dos sentidos identificados em relação à ressocialização nos respectivos grupos de sujeitos/atores. O tratamento dos se realiza com auxílio do programa SPSS e, quanto às entrevistas, realizar-se-á análise textual-discursiva, com auxílio do programa NVIVO.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Antônio Bogo Chies - Coordenador.
2018 - 2021
Segurança Pública e protagonismo municipal: atores e instâncias de gestão na Zona Sul do Rio Grande do Sul
Descrição: Identificar e analisar como os atores e instâncias da gestão municipal na Zona Sul do Rio Grande do Sul se envolvem no, e dinamizam o, processo de ampliação do protagonismo municipal no campo da Segurança Pública. Mapear as estruturas institucionais, normativas e os projetos e programas municipais de Segurança Pública nos municípios na Zona Sul do Rio Grande do Sul; Identificar e analisar a disponibilidade e orientações (paradigmas e modelos adotados ou em perspectiva) presentes nos atores e instâncias da gestão municipal na Zona Sul do Rio Grande do Sul quanto ao envolvimento municipal no campo da Segurança Pública; Identificar e analisar impactos já decorrentes de ações de segurança pública desencadeadas com a participação municipal no âmbito da Zona Sul do Rio Grande do Sul;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Antônio Bogo Chies - Coordenador.
2016 - 2017
Século XXI: Prisão e segregação racial em Pelotas/RS
Descrição: A pesquisa objetiva analisar, a partir da realidade do município de Pelotas (RS), as relações contemporâneas entre segregação racial/racismo e cárcere. Justificam esse recorte: a carência de estudos sobre segregação e grupos étnicos no campo da prisão contemporânea no Brasil, não obstante o conhecido fato de que a população carcerária amplia a representatividade negra em seu conjunto, quando comparada com a população geral (51% na população geral, 67% no sistema prisional, conforme dados do Departamento Penitenciário Nacional, para 2014); a especificidade de Pelotas, sua trajetória histórica e seu contexto contemporâneo como cidade de significativa população negra, bem como suas dinâmicas e práticas sociopolíticas de segregação, exploração e invisibilização étnica. Desde sua formação como urbe (primeiras décadas do século XIX), Pelotas tem sua trajetória conectada com a presença da etnia negra. A exploração do trabalho escravo, sobretudo na produção do charque, é o que motiva que ela possa ser estatíticamente considerada, ao longo dos séculos de sua existência, como a cidade mais negra do interior do Rio Grande do Sul. O objeto de pesquisa foi construído na intersecção de múltiplas perspectivas e campos temáticos, impactando nos referenciais teóricos assumidos: as segregações etnicorraciais; a Questão Penitenciária, em especial como interface das Políticas Criminais com as Políticas Sociais; a Sociologia do Castigo e renovadas perspectivas de uma Economia Política da Penalidade; a Criminologia, assumida como Criminologia dos Direitos Humanos, axiológica e vinculada à Política Criminal. Em perspectiva ampla, o suporte teórico está na Sociologia Processual de Norbert Elias e na grade de interpretação da trajetória sociopolítica e de constituição do Brasil proposta por Jessé Souza; esta, reconhecendo a escravidão como instituição eixo no desenvolvimento das sensibilidades brasileiras. Na dimensão metodológica, o momento do encontro empírico dar-se-á através da coleta de dados com o universo dos encarcerados no Presídio Regional de Pelotas; o Formulário de Pesquisa visa coletar ? dentre outros ? dados referentes: às percepções de preconceito racial e/ou social nas trajetórias de vida; às concepções sobre trajetórias e condições de vida como fatores de impacto no envolvimento com eventos e atos criminalizados; às percepções subjetivas do racismo. Em tal etapa também se oportunizará a adesão voluntária dos sujeitos para fins de entrevistas em profundidade. Como etapa complementar serão realizadas entrevistas, na perspectiva da ?história oral?, com informantes privilegiados indicados pelos Movimentos Sociais Etnicorraciais Negros de Pelotas (os quais se integram como interlocutores permanentes na execução da pesquisa). Cabe registrar, como dados preliminares, que o censo de 2010 registra que a taxa da população negra em Pelotas é de 10,68%; acrescidos os pardos, somar-se-iam mais 8,6%. Da população negra com mais de 10 anos, 27.006 não superam os 2 (dois) salários-mínimos de renda mensal; ou seja: 77,05% dos pertencentes à essa etnia. Em relação ao encarceramento, dados da Superintendência dos Serviços Penitenciários do RS, para outubro de 2015, registram 24,45% da população encarcerada no Presídio Regional de Pelotas composta por negros; sendo, ainda, 13,86% os pardos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Antônio Bogo Chies - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
Pensando o Direito: Diagnóstico dos Serviços Prisionais no Brasil
Descrição: A pesquisa tem como proposta realizar o diagnóstico nacional dos serviços prisionais a partir de duas dimensões: a) levantamento da legislação/normativas que regulam a profissão de agente penitenciário nos estados e no sistema federal; b) cognição do perfil sociodemográfico e da representações sociais da correspondente categoria de servidores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Antônio Bogo Chies - Integrante / Ana Gabriela Mendes Braga - Integrante / André Luiz Augusto da Silva - Integrante / Christiane Russomano Freire - Coordenador / José de Jesus Filho - Integrante.
2014 - 2016
Argumentações judiciais no Auxílio-Reclusão: regulação e emancipação na proteção social
Descrição: A pesquisa aborda a tensão entre perspectivas civilizatórias da proteção social e práticas potencializadoras de segregação e exclusão, ambas mediadas pela atuação de instâncias judiciárias. O corpus de análise se constitui de decisões prolatadas nos cinco Tribunais Regionais Federais (TRF) brasileiros, no período janeiro de 2007 a dezembro de 2012, versando sobre o critério ?baixa renda? como requisito para a concessão do instituto previdenciário do Auxílio-Reclusão. Trata-se de ponto de divergência jurisprudencial aparentemente superado (em face de decisão do Supremo Tribunal Federal [STF] em 2009) mas revelador de conteúdos argumentativos e retóricos, bem como de dinâmicas institucionais que evidenciam limites e possibilidades do Poder Judiciário em contribuir com uma cultura jurídica democrática e humano-dignificante. Como referenciais privilegiou a Teoria da Argumentação Jurídica (Luiz Alberto Warat), as perspectivas da sociologia do Campo Jurídico (Pierre Bourdieu) e as noções de regulação e emancipação (Boaventura de Sousa Santos). Os resultados preliminares já permitem se reconhecer, entre outras emergências, fragilizações na capacidade das instâncias judiciais efetivarem tutelas sustentadas no princípio da solidariedade social. Tais fragilizações criam perversas armadilhas, dentre as quais uma cruel compaixão, que transmuta direito em caridade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luiz Antônio Bogo Chies - Coordenador / Filipe Blank Uarthe - Integrante / Rodrigo Gonçalves da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - Atual
A Questão Penitenciária: desvelando e enfrentando a intersecção entre Políticas Sociais e Políticas Penais
Descrição: Assumindo a Questão Penitenciária como aquela que se constitui no reflexo de sobrederminações sociohistóricas da operacionalidade complexa do castigo embasado num sistema de penalidades de sequestro da liberdade, o qual, a partir de construções discursivas ambivalentes, tensiona de forma paradoxal (contraditória e complementar) as dimensões sociais e políticas de uma sociedade (estas em termos de poder, governabilidade, civilização e cidadania), este projeto tem por objetivos: a) identificar a trama, histórica e contemporânea, dos elementos constitutivos da questão penitenciária, em sentido amplo; b) identificar e analisar os discursos políticos e sociais que se constroem no entorno da questão penitenciária;  c) identificar as categorias e noções ? expressivas de discursos e práticas ? que se apresentam como estratégicas para o enfrentamento dos paradoxos da questão penitenciária; d) identificar e analisar os instrumentos normativos e políticos, bem como os discursos que constituem a questão penitenciária no Brasil contemporâneo; e) identificar e analisar a produção científica que a área acadêmica de pós-graduação do Serviço Social e das Políticas Sociais tem desenvolvido em referência à questão penitenciária. Seus referenciais teóricos envolvem abordagens da Sociologia do Castigo (David Garland), Economia Política da Penalidade (na proposta atualizada de Alessandro De Giorgi) e do Paradigma da Complexidade (Edgar Morin). Em suas primeira etapas se caracteriza como uma pesquisa exploratória.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Antônio Bogo Chies - Coordenador.
2011 - 2012
Auxílio-Reclusão: representações sociais na interface das Políticas Sociais e das Políticas Penais
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo analisar as representações sociais que se constroem em relação ao beneficio previdenciário de Auxílio-Reclusão, o qual, previsto na Constituição Federal de 1988 e regulado na Lei 8.213/91 e no Decreto 3.048/99, é pago aos dependentes do segurado de baixa renda, na hipótese de sua prisão. Instigada pelo impacto de um e-mail, cuja circulação na internet se deu em fins de 2009, a pesquisa busca sua metodologia na aproximação das áreas da comunicação e das ciências sociais, priorizando como campo empírico a coleta de dados através das mensagens postadas em blogs ou similares. Ainda em fase de coleta de dados e análises preliminares, os resultados parciais obtidos nos permitem apontar para a confirmação da hipótese de que as representações sociais, embasadas em equívocos generalizados na compreensão do benefício por parte da população, permitem que o mesmo contribua para um imaginário acrítico da dicotomia entre ?cidadãos de bem? e ?criminosos?, na polarização do ?mundo do trabalho? x ?mundo do crime?. Além desse efeito, que se amolda a perspectivas da utilitária criação da delinqüência, no sentido apresentado por Michel Foucault, também já se identificam representações sociais vinculadas ao paradigma do Less Eligibility e das políticas de Tolerância Zero. A relevância social do projeto se situa na expectativa de que seus resultados contribuam para uma maior visibilidade das conexões entre políticas sociais e políticas penais, bem como para redimensionamentos humano-dignificantes de enfrentamento da conflitualidade social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Antônio Bogo Chies - Coordenador / Rodrigo Azevedo Passos - Integrante.
2008 - 2010
Conselhos da Comunidade: A sociedade na execução penal
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objeto de estudo o(s) ?Conselho(s) da Comunidade?, órgão da Execução Penal (conforme artigo 61 da Lei n.º 7.210/84), na perspectiva de sua significância, dinamização e operacionalidade ? de seu ?papel? ? como instância de participação da sociedade na atividade punitiva desencadeada pelo Estado, bem como na política criminal e penitenciária pelo mesmo proposta e executada.
Objetivo geral: Analisar e avaliar o(s) Conselho(s) da Comunidade, como órgão(s) da Execução Penal, em sua significância, dinamização e operacionalidade (ações e estratégias), como instância de participação, representação e protagonismo da sociedade na atividade punitiva desencadeada pelo Estado, bem como na política criminal e penitenciária pelo mesmo proposta e executada.
Objetivos específicos:
a) conhecer e analisar a estrutura e a atuação dos Conselhos da Comunidade existentes no Rio Grande do Sul, incluindo os referenciais e as representações sociais com as quais operam;
b) propor uma tipologia acerca dos Conselhos da Comunidade; 
c) produzir conhecimento científico, de natureza inter e transdisciplinar, que seja contributivo para o desenvolvimento de políticas criminais e penitenciárias comprometidas com a redução das dores e perversidades prisionais, bem como com formas humano-dignificantes de enfrentamento da conflitualidade social, e, no mesmo sentido, que oriente as demais atividades do Grupo Interdisciplinar de Trabalho e Estudos Criminais-Penitenciários (GITEP) e da Universidade Católica de Pelotas (UCPel) nesse campo de atuação comunitária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Antônio Bogo Chies - Coordenador.
2006 - 2008
A prisão dentro da prisão: uma visão sobre o encarceramento feminino na 5.ª Região Penitenciária do Rio Grande do Sul
Descrição: A pesquisa, desenvolvida pelo Grupo Interdisciplinar de Trabalhos e Estudos Criminais-Penitenciários (GITEP/UCPel), com recursos financeiros do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico ? CNPq ? Brasil, teve por objetivo analisar as peculiaridades do encarceramento feminino em estabelecimentos prisionais originalmente projetados como prisões masculinas. A abrangência foi delimitada na 5.ª Região Penitenciária do Rio Grande do Sul, composta por seis estabelecimentos prisionais, dentre os quais quatro se enquadram na categorização de presídios mistos. A metodologia envolveu entrevistas, análise prontuários e realização de grupos de foco, com abordagem quantitativa e qualitativa. A análise dos dados permitiu lançar as seguintes conclusões: a) existência de incremento do encarceramento feminino na região; b) perfil das encarceradas associado a condições de vulnerabilidade social; c) o incremento se dá significativamente pelo envolvimento em delitos de entorpecentes e pela prática do aprisionamento preventivo; d) os presídios mistos, apesar de viabilizarem o encarceramento na proximidade do local de residência, ampliam as sobrecargas de punição a que são submetidas as mulheres, sobretudo na dimensão da vulnerabilidade sexual e no acesso aos espaços prisionais. A pesquisa confirma a invisibilidade da mulher encarcerada num sistema legal e institucional predominantemente masculinizado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Luiz Antônio Bogo Chies - Coordenador / Ana Luisa Xavier Barros - Integrante / Sinara Franke Oliveira - Integrante / Carmen Lúcia Alves da Silva Lopes - Integrante / Leni Beatriz Correia Colares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
As Saídas Temporárias na Execução Penal: Ambiguidades e Possibilidades
Descrição: Analisar o instituto (direito/benefício) das Saídas Temporárias como inserido no contexto teórico e prático da execução da pena privativa de liberdade na sua lógica progressiva/regressiva, visando diagnosticar eventuais ambiguidades deste na perspectiva de atingimento das finalidades legalmente atribuídas à punição jurídica bem como a sugestão de procedimentos de suplante viável ou estratégico dessas. Pesquisa de caráter bibliográfico, jurisprudencial e empírico, este através de entrevistas semi-estruturadas com atores da execução penal, em especial Apenados. A coleta de dados privilegia a apreensão das sensações dos apenados em relação a experiência das Saídas Temporárias (sensações no período anterior e posterior à concessão, bem como no decorrer do lapso temporal da saída e nos momentos imediatamente precedentes ao reingresso no ambiente carcerário), bem como referentes à compreensão dos aspectos legais vinculados às Saídas Temporárias por parte dos mesmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Antônio Bogo Chies - Coordenador / Ana Luisa Xavier Barros - Integrante / Sinara Franke de Oliveira - Integrante / Carmen Lúcia Alves da Silva Lopes - Integrante.
1999 - 2001
O processo de prisionalização no exercício da função de Agente Penitenciário: um estudo no Presídio Regional de Pelotas
Descrição: Tendo como campo empírico o Presídio Regional de Pelotas (RS) e seu conjunto de Agentes Penitenciários, a pesquisa tem como objetivo geral identificar e analisar o processo social de inserção e assimilação dos Agentes Penitenciários na estrutura institucional e organizacional carcerária, mais especificamente em termos de uma hipótese de especial e característica forma de socialização daqueles por parte do ambiente e sistema social penitenciário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Antônio Bogo Chies - Coordenador / Ana Luisa Xavier Barros - Integrante / Sinara Franke de Oliveira - Integrante / Carmen Lúcia Alves da Silva Lopes - Integrante.