2015 - 2016
GESTÃO DOS RECURSOS HÍDRICOS NA BACIA DO ALTO RIO GRANDE-MG
Descrição: O objetivo geral da pesquisa consiste em desenvolver um estudo sobre a gestão dos recursos hídricos das bacias hidrográficas do Alto Rio Grande, Vertentes do Rio Grande e Entorno do Reservatório de Furnas, voltados para temas comuns como: a repartição da competência sobre a gestão dos recursos hídricos, a propriedade da água, os usos da água, a planificação hidrológica, infraestruturas hidráulicas, e regimes econômico-financeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria das Graças Paula - Coordenador / Philipe Stéphano Gonçalves Corrêa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2015 - 2015
REPRESENTAÇÕES DO TRABALHO ESCRAVO: UM OLHAR SOBRE A EC nº 81/14
Descrição: O presente trabalho almeja identificar, comparar, sintetizar e também contrastar as inúmeras representações acerca do trabalho escravo que surgiram nos debates dos parlamentares no Congresso Nacional durante o processo constitutivo da Emenda Constitucional 81, aprovada em 5 de junho de 2014. Assim, busca-se identificar as diferentes representações de trabalho escravo concebidas pelas bancadas do Congresso, bem como interpretá-las e apresentar sistematicamente como, por algum motivo e em algum momento deste processo elas convergiram para propiciar a promulgação da Emenda Constitucional nº 81/14. Tal análise se faz de suma importância, pois são estes debates, outrora travados no legislativo brasileiro, que culminarão em uma possível delimitação legal de conceito de trabalho escravo no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria das Graças Paula - Coordenador / Amanda Cristina Silvério - Integrante / Leonardo Gomes Penteado Rosa - Integrante.
2012 - 2015
Relações de Gênero: Configurações e reconfigurações da Divisão Sexual do Trabalho entre mulheres assentadas, mulheres negras e da economia solidária
Descrição: Compreender as relações entre o movimento de economia solidária, movimento negro e o movimento dos trabalhadores sem terra e as desigualdades de gênero. Identificar a importância do trabalho das mulheres para estes coletivos.
Local Externo: 	Assentamento de Reforma Agrária Santo Dias Conselho Municipal de Políticas de Igualdade Racial e Grupos de Economia Solidária de Prados - MG .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria das Graças Paula - Integrante / Thiago Rodrigo de Paula Assis - Integrante / Maria de Lourdes Souza Olivaira - Coordenador / Vera Simone Schaefer Kalsing - Integrante / Bruno Mazzi - Integrante / Douglas Antônio Vilas Bôas - Integrante / Paula Cristina Corrêa Neto de Carvalho - Integrante / Rosimere Aparecida de Oliveira - Integrante / Benedito Anselmo Martins Oliveira - Integrante / Alana Carvalho Ferreira - Integrante / Clarice Viana Avelar - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2012
Elaboração do livro "Estudos Introddutórios em Direito Ambiental"
Descrição: Publicação científica em novas áreas;
Apresentação do Curso de Direito da UFLA à comunidade;
Inserção do Direito Ambiental nas linhas de pesquisa da UFLA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria das Graças Paula - Integrante / Isabela Dias Neves - Integrante / Pedro Ivo Ribeiro Diniz - Coordenador / Silvia Helena Rigatto - Integrante / Juraciara Vieira Cardoso - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Lavras - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Projeto de Estruturação do Núcleo de Estudos Multidisciplinares em Agroecologia e Agricultura Familiar da Universidade Federal de Lavras
Descrição: Estruturar o Núcleo de Estudos Multidisciplinares em Agroecologia e Agricultura Familiar da Universidade Federal de Lavras visando colaborar com o desenvolvimento de um campo de pesquisa voltado para a agroecologia e agricultura familiar na Universidade Federal de Lavras. Espera-se construir canais para a aproximação de experiências desenvolvidas pela agricultura familiar, para a troca de conhecimentos e para a capacitação de docentes, estudantes e agricultores(as), bem como fomentar ações de extensão junto a agricultores e agricultoras do sul de Minas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria das Graças Paula - Integrante / Jacqueline Magalhães Alves - Integrante / Thiago Rodrigo de Paula Assis - Coordenador / Arnaldo Pereira Vieira - Integrante / Gilmar Tavares - Integrante / Luiz Antônio Augusto Gomes - Integrante / Rosana Vieira Ramos - Integrante / Vicente Gualberto - Integrante / João Barcellos Xavier - Integrante / Ana Cristina Campos Rodrigues - Integrante / Maria de Lourdes Souza Olivaira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Função ambiental da propriedade rural no município de Lavras e seu entorno
Descrição: Estudar o regime de propriedade rural no município de Lavras e municípios do entorno, como Ijací, Itumirim, Ingaí e Luminárias, a forma de exploração e/ou conservação dos recursos naturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria das Graças Paula - Integrante / Robson Amâncio - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.