2002 - 2003
Avaliar materiais de moldagem submetidos a soluções desinfetantes - alteração ou não da estabilidade dimensional linear
Descrição: Avaliar a influência de um agente desinfetante na estabilidade dimensional de moldes com alginato (Orthoprint). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Milton Carlos Goncalves Salvador - Coordenador / René Rubens Fabbri - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2002 - 2003
O uso de agentes desinfetantes em materiais de moldagem: sua influência na estabilidade dimensional linear
Descrição: Avaliar o comportamento de uma silicona por condensação quando imersas em soluções desinfetantes. Utilizará como matriz a especificação número 19 da ADA, verificando, após leitura ao microscópio Mitutoyo, as alterações dimensionais do materiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Milton Carlos Goncalves Salvador - Coordenador / Sávio Marcelo Leite Moreira da Silva - Integrante.Número de orientações: 1
2001 - 2003
Verificação do índice de prevalência de pacientes portadores dos sinais da síndrome da combinação na clínica de prótese da FOB/USP
Descrição: Verificar o indice  de prevalência de pacientes portadores dos sinais da síndrome da combinação na clínica de prótese da FOB/USP e verificar se pacietnes com os seguintes sesquemas oclusais são portadores dos sinais da síndrome: 1) PT sup. x PPR inf, 2) PT sup. x PPR inf; PPR inf.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Milton Carlos Goncalves Salvador - Coordenador / Mariana Carvalho Mandim Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 1
2000 - 2002
Comparação entre achados clínicos e radiográficos em desdentados totais, por meio de radiografia panorâmicas
Descrição: Comparar os dados obtidos em exame clínico dos pacientes, salientado a necessidade de exames radiográficos em áreas sugstivas, com as imagens obtidas por meio das radiografias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Milton Carlos Goncalves Salvador - Coordenador / VINICIUS CARVALHO PORTO - Integrante / Luciana Reis Azevedo - Integrante.
2000 - 2002
Avaliação da alteração dimensional  de materiais de moldagem sumetidos a soluções desinfetantes
Descrição: Devido aos materiais de moldagem conterem grande quantidade de microorganismos após a obtenção dos moldes, este trabalho visará desinfetar tais moldes e verificar se ocorrerem alterações dimensionais nos modelos obtidos.  (BOLSA PIBIC). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Milton Carlos Goncalves Salvador - Coordenador / VINICIUS CARVALHO PORTO - Integrante / Rodrigo Silva Caldas - Integrante / Odila Pereira da Silva Rosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2000 - 2002
Avaliação da posição do disco articular em pacientes portadores de dentaduras duplas, por meio de ressonância magnética da ATM
Descrição: Objetivar-se á avaliar a posição do disco articular, através de ressonâncias magnéticas da ATM e a sua relação com a presença ou ausência de sons articulares e sinais e sintomas das desordens temporomandibular detectados clinicamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Milton Carlos Goncalves Salvador - Coordenador / VINICIUS CARVALHO PORTO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2000 - 2002
Avaliação do disco artiular em pacientes portadores de dentaduras duplas por meio de ressonância magética da ATM
Descrição: Avaliar a posição do disco articular, através de ressonância magnética da ATM e a sua relaçãocom a presença ou ausência de sons articualres e sinais e sintomas das desordens temporomandibulares detectados cinicamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Milton Carlos Goncalves Salvador - Coordenador / VINICIUS CARVALHO PORTO - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2000 - 2002
Prevalência da síndrome da combinação entre pacientes portadores de dentaduras superiores com ou sem PPR bilaterais inferiores da clínica de PT da FOB/USP
Descrição: Prevalência da síndrome da combinação entre pacientes portadores de dentaduras superiores com ou sem PPR bilaterais inferiores da clínica de PT da FOB/USP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Milton Carlos Goncalves Salvador - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2000 - 2001
Avaliação da rugosidade superficial e dureza de ligas metálicas submetidos à soluções desinfetantes
Descrição: As coroas e núcleos metálicos advindos dos laboratórios, serão imersos em soluções de glutanldeído a 2% e hipoclorito de sódio a 1%, a fem de evitar a contaminação cruzada e avaliar-se-á a rugosidade superficial e dureza dessas ligas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Milton Carlos Goncalves Salvador - Coordenador / VINICIUS CARVALHO PORTO - Integrante / Odila Pereira da Silva Rosa - Integrante / Victor Hugo Lopes - Integrante.
1998 - 2000
Dimensão vertical de oclusão em dentaduras completas
Descrição: Altaração da DVO em dentaduras completas. Estudo comparativo entre resinas acrílicas termopolimerizáveis para microondas e processadas em forno caseiro de microondas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Milton Carlos Goncalves Salvador - Coordenador / Murilo Auler e Salles - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
1998 - 2000
Avaliação da posição condilar antes e após recuperação da DVO através de radiografias transcranianas em pacientes desdentados totais
Descrição: Será analisado a posição condilar com radiografias transcranianas antes e após a recuperação da DVO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Milton Carlos Goncalves Salvador - Coordenador / VINICIUS CARVALHO PORTO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
1997 - 1999
Pacientes desdentados totais portadores de PT dupla e DCM
Descrição: Variação inter-intra examinadores  na tabela DVO com pacientes desdentados totais portadores de PT dupla e DCM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Milton Carlos Goncalves Salvador - Coordenador.
1997 - 1999
Variação inter-intra examinadores na tomada da dimensão vertical de oclusão em pacientes desdentados totais portadores de dentaduras dulpas e com DCM.
Descrição: Variação inter-intra examinadores na tomada da dimensão vertical de oclusão em pacientes desdentados totais portadores de dentaduras dulpas e com DCM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Milton Carlos Goncalves Salvador - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1995 - 1997
Avaliação clínica das desordens craniomandibulares (dor em pacientes desdentados totais, portadores de dentaduras duplas com aparente alteração da dimensão vertical de oclusão
Descrição: Avaliação clínica das desordens craniomandibulares (dor em pacientes desdentados totais, portadores de dentaduras duplas com aparente alteração da dimensão vertical de oclusão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Milton Carlos Goncalves Salvador - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1993 - 1994
Dimensão vertical de oclusão em pacientes desdentados totais, estudo comparativo da dimensão vertical de oclusão antes e após a instalação das dentaduras
Descrição: Dimensão vertical de oclusão em pacientes desdentados totais, estudo comparativo da dimensão vertical de oclusão antes e após a instalação das dentaduras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Milton Carlos Goncalves Salvador - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.