2021 - Atual
Coprodutos de Frutos da Amazonia Legal: Estudo das Sementes e Cascas Para Elaboração de Farinhas, Extração de Óleos, Pigmentos e Aplicação Tecnologica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Clarissa Damiani - Coordenador / glendara Aparecida de Souza Martins - Integrante.
2021 - Atual
Potencial desenvolvimento da cadeia da fruticultura em Goiás: estruturação e crescimento com vistas a consolidação da Rota da Fruta em Goiás
Descrição: A Portaria/MI nº 162, de 24 de abril de 2014, do Ministro da Integração Nacional, atualizada posteriormente pela Portaria/MI nº 80, de 28 de fevereiro de 2018, estabeleceu as Rotas de Integração Nacional ? ROTAS como estratégia de desenvolvimento regional e de inclusão produtiva do Ministério, no âmbito do Programa. Nesse sentido, o estado de Goiás será beneficiado pela criação da Rota da Fruticultura com dois polos prioritários. O objetivo é capacitar pequenos produtores de frutas com vistas ao desenvolvimento da região, aumento da renda das famílias e nas condições de vida desta população. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Clarissa Damiani - Integrante / Fernanda Salamoni Becker - Integrante / Waldemiro Alcântara da Silva Neto - Coordenador / Paulo Roberto Scalco - Integrante / Cleyzer Adrian da Cunha - Integrante / Anderson Mutter Teixeira - Integrante / Adriana Ferreira da Silva - Integrante / Adriano Marcos Rodrigues Figueiredo - Integrante / Ronaldo Martins da Costa - Integrante / MARCOS INACIO SEVERO DE ALMEIDA - Integrante / Pedro Santos Mundim - Integrante / Patrícia Guarnieri dos Santos - Integrante.Financiador(es): Ministerio do Desenvolvimento Regional - Bolsa.
2021 - Atual
Caracterização Química e Perfil de  Fenólicos de Mirtilos (Rabbiteye )  Orgânicos Cultivados no Brasil
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Clarissa Damiani - Coordenador.
2020 - Atual
EFEITO DA ADIÇÃO DE LIPASE MICROBIANA EXTRAÍDA DE FRUTOS DA AMAZÔNIA LEGAL NAS PROPRIEDADES TECNOLÓGICAS DO PÃO DE FORMA
Descrição: No setor de alimentos, a indústria de panificação está em constante ascensão,
oferecendo versatilidade de produtos e tecnologias. Dentre esses produtos, destaca-se o pão, o
qual apresenta consumo per capita do brasileiro de 22,61 kg de pães ao ano. Porém, o pão é
um produto perecível, devido à rápida diminuição de suas características sensoriais. Por essa
razão, as lipases vêm sendo aplicadas no processo de panificação para melhorar o
processamento e a qualidade dos produtos. Mediante isso, o objetivo do estudo será avaliar os
efeitos da adição de lipase nas características tecnológicas do pão. Serão desenvolvidas e
otimizadas formulações com a utilização de lipase microbiana extraída de frutos da Amazônia
em diferentes concentrações em comparação com lipase comercial. As massas e os pães serão
avaliados quanto aos parâmetros físico-químicos e de qualidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Clarissa Damiani - Coordenador / Adriana regia Marques de Souza - Integrante / glendara Aparecida de Souza Martins - Integrante / ANNANDA C SANTOS - Integrante.
2020 - Atual
Avaliação da Concentração de Metais  Pesados e Contaminação  Microbiologica em Vegetais  Cultivados em Area de Aterro
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Clarissa Damiani - Coordenador / glendara Aparecida de Souza Martins - Integrante / DELSON PINTO RODRIGUES FILHO - Integrante.
2020 - Atual
Extração e Microencapsulação de Óleos das Sementes de Açaí e Tucumã Utilizando o Pensamento da Química Verde por Meio de Prétratamentos Com Ultrassom e Micro-Ondas: Caracterização e Estabilidade Oxidativa
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Clarissa Damiani - Coordenador / glendara Aparecida de Souza Martins - Integrante.
2019 - Atual
PROCESSAMENTO DAS SEMENTES DE MUNGUBA PARA A OBTENÇÃO DE MUNGULATE
Descrição: A Pachira aquatica Aubl. é vulgarmente conhecida como ibonguiaba, ibomguiva, castanheira dágua, munguba, castanheira-do-Maranhão,
castanhola, cacau-falso ou cacau selvagem. As suas sementes são comestíveis e muito apreciadas cruas e torradas, pois apresentam
semelhanças com as castanhas e, quando moídas, substituem o café, o chocolate e a farinha de trigo (LORENZI, 1992). Elas são quase
circulares, angulosas e têm, em média, 25,16 mm de comprimento, 37,81 mm de largura e 25,45 mm de espessura. As sementes da munguba
representam, aproximadamente, 33,8% da fruta, são em número médio de 10 a 25 sementes em cada fruta e pesam, aproximadamente, 12,49 g
cada (SILVA et al., 2012). Há estudos mostrando que as sementes da munguba possuem teores elevados de lipídeos (44,1-53,9%), de proteínas
(12,9-16,4%) e de amido (10%). Por serem ricas em lipídeos, as sementes são classificadas como oleaginosas, sendo que o óleo bruto extraído
possui coloração amarela de baixa intensidade, aroma peculiar a sua origem e estado sólido a temperatura ambiente. Porém, a maioria desses
trabalhos visa uma possível aplicação do óleo para biodiesel e não para o desenvolvimento de novos alimentos (KINUPP; LORENZI, 2014; LAGO
et al., 1987; SILVA; AZEVEDO; AZEVEDO, 2015). O chocolate consiste da mistura de derivados de cacau (Theobroma cacao L.), como massa
de cacau, cacau em pó e/ou manteiga de cacau, com outros ingredientes, contendo, no mínimo, 25% (g.100 g-1) de sólidos totais de cacau
(BRASIL, 2005). Dentre as gorduras tropicais, a manteiga de cacau é a de maior valor agregado. No entanto, a produção de cacau oscila muito
em função do clima, de doenças e pragas do cacaueiro e da instabilidade interna dos países produtores da fruta (HALES, 2016; SILVA, 2015).
Logo, o objetivo deste trabalho é caracterizar física e quimicamente (nutricional e antinutricionalmente) as sementes de munguba (Pachira
aquatica Aublet) e aplicá-la, tecnologicamente, na obtenção de chocolate amargo, ao leite e branco.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Clarissa Damiani - Coordenador / Eduardo Ramirez Asquieri - Integrante / Ulisses Rodrigues de Alencar - Integrante / fabiane rodrigues de alencar - Integrante.
2019 - Atual
MODIFICAÇÕES NA METODOLOGIA SENSORIAL PARA TÉCNICA CHECK-ALL-THAT-APPLY (CATA)
Descrição: Os métodos rápidos de análise sensorial descritiva estão sob exploração ativa no campo da ciência sensorial. Métodos como perfil flash, napping
e check-all-that-apply são considerados alternativas de tempo e custo-benefício ao perfil descritivo convencional para gerar mapas de produtos
sensoriais. Nos últimos anos, a pesquisa metodológica sobre a aplicação das questões da metodologia sensorial Check-all-that-apply - CATA
ganhou força. No entanto, questões-chave para essa abordagem permanecem sem solução, tais como a forma de identificação de atributos para
o produto ideal. A forma tradicional, ao final da avaliação monádica dos produtos reais, seria ou não efetiva para a melhor identificação dos
atributos desejados ou indesejados pelo consumidor em relação ao produto ideal? Para tanto, propõese, neste estudo, modificar a forma de
identificação de atributos do produto ideal, ou seja, ao invés de ser no final da avaliação monádica dos produtos reais, passaria a ser no início,
antes da avaliação dos produtos reais. Para o levantamento dos termos da lista CATA, será aplicada a metodologia Free listing. Mapa de
percepção e penalty-rewards serão aplicados para avaliar se as diferenças sensoriais entre o produto ideal afetam a aceitação dos produtos reais
na metodologia CATA, com e sem modificação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Clarissa Damiani - Coordenador / Eduardo Ramirez Asquieri - Integrante / Fernanda Salamoni Becker - Integrante / Katiúcia A Amorim - Integrante.
2019 - Atual
AVALIAÇÃO SENSORIAL DE PRODUTOS DE ORIGEM ANIMAL E/OU VEGETAL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernanda Salamoni Becker em 16/08/2021.
Descrição: No setor de alimentos, a análise sensorial é indispensável, sendo capaz de fornecer suporte técnico para pesquisa, industrialização, marketing e
controle de qualidade. A análise sensorial permite que as características, de um determinado alimento, sejam comparadas e examinadas,
potencializando aspectos positivos e eliminando os negativos do produto, podendo ser aplicado como ferramenta decisória nas etapas de
desenvolvimento de um novo produto; para avaliação das alterações nas matérias primas, embalagens ou no processo tecnológico; redução de
custos; seleção de nova fonte de suprimento; controle de efeito da embalagem sobre os produtos acabados; controle de qualidade; estabilidade
durante o armazenamento: vida útil; graduação ou avaliação do nível de qualidade do produto ou teste de mercado de um novo produto ou
produto reformulado. Sendo assim, o objetivo deste trabalho será aplicar diferentes testes de análise sensorial a diferentes produtos, de origem
animal e/ou vegetal como forma de verificar mudanças de ingredientes e/ou processos aplicados, assim como no desenvolvimento de novos
produtos. A metodologia a ser empregada, assim como a análise estatística irá depender da amostra e do objetivo pretendido com o produto.
Todas as amostras serão avaliadas microbiologicamente antes dos testes sensoriais. Almeja-se colaborar com o desenvolvimento da análise
sensorial, bem como no desenvolvimento e reformulação de novos produtos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Clarissa Damiani - Integrante / Fernanda Salamoni Becker - Coordenador.
2019 - Atual
AVALIAÇÃO DA CONCENTRAÇÃO DE METAIS PESADOS E CONTAMINAÇÃO MICROBIOLOGICA EM VEGETAIS CULTIVADOS NA ÁREA DE UM ATERRO SANITÁRIO EM PORTO NACIONAL - TO
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Clarissa Damiani - Coordenador / glendara Aparecida de Souza Martins - Integrante / DELSON PINTO RODRIGUES FILHO - Integrante.
2019 - Atual
CARACTERIZAÇÃO FÍSICA, QUÍMICA, NUTRICIONAL E ANTINUTRICIONAL DAS CASCAS DE PITAIA AMARELA E VERMELHA (Selenicereus Megalanthus e Hylocereus Costaricensis)
Descrição: O consumo de frutas tem crescido mundialmente, decorrente da exigência de consumidores por hábitos alimentares saudáveis. Com isso gera-se
significativo teor de resíduos agroindustriais como cascas e sementes. O objetivo do presente trabalho é caracterizar física, química, nutricional e
antinutricional as cascas de pitaia amarela (Selenicereus Megalanthus) e vermelha (Hylocereus Costaricensis). As análises a serem realizadas,
tanto na casca in natura como nas farinhas, são as físicas, químicas, nutricional e antinutricional. Nas farinhas serão realizadas as propriedades
tecnológicas. A condução do experimento será realizada no Laboratório de Físico Química do Setor de Engenharia de Alimentos, da Escola de
Agronomia e no Laboratório de Química e Bioquímica de Alimentos (Faculdade de Farmácia), da Universidade Federal do Goiás localizados em
Goiânia. As amostras serão adquiridas maduras no Ceasa de Goiânia.
 Espera-se coletar dados para uma possível utilização das cascas de pitaia tanto amarela como vermelha, na incorporação de produtos
alimentícios na indústria de alimentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Clarissa Damiani - Coordenador / glendara Aparecida de Souza Martins - Integrante / Daphynni Carolinne Moreira Morais - Integrante.
2019 - Atual
EXTRAÇÃO DE PIGMENTOS DOS FRUTOS DA AMAZÔNIA COMBINANDO DIFERENTES MÉTODOS COM ENZIMA PECTINASE
Descrição: Existe um consenso mundial de que os alimentos devem ser ricos em nutrientes, visto a utilização de produtos naturais nas indústrias de
alimentos. O Brasil tem muitos frutos com alto teor de nutrientes e pigmentos e, alguns desses frutos, são o bacupari, a pupunha e o tucumã que
podem ser encontrados na região amazônica. Os frutos são ricos em pigmentos e estes apresentam boa atividade antioxidante que podem ser
utilizados como material para dar cor aos alimentos e contribuir, também, como um composto funcional. O processo de extração de pigmentos é
realizado, normalmente, com o uso de solventes, mas enzimas podem ser aplicadas no processo para facilitar a extração, aumentar o rendimento
do processo e reduzir o teor de solvente químico utilizado, produzindo um pigmento mais puro. As enzimas entram no processo como atividade
catalítica e hidrolisando a parede celular do vegetal, melhorando, consideravelmente, o processo de extração de pigmentos naturais. Vários
fatores no método com enzimas precisam ser estudados como o tempo de extração, temperatura de extração e concentração de enzima,
solvente e processo de extração em si, todas essas variáveis são de suma importância para se conseguir um bom rendimento na extração de
pigmentos dos frutos da Amazônia com a utilização de enzimas. Visto isso, o objetivo deste trabalho é otimizar o processo de extração de
pigmentos do frutos da Amazônia, utilizando a enzima pectinase em diferentes fatores de solvente, tempo, temperatura, concentração de enzima
e diferentes métodos de extração (solvente e ultrassom), definindo, assim, um processo mais eficaz de extração de pigmentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Clarissa Damiani - Coordenador / Eduardo Valerio de Barros Vilas Boas - Integrante / glendara Aparecida de Souza Martins - Integrante / PEDRO HENRIQUE MIRANDA - Integrante.
2019 - Atual
PIGMENTO DA FARINHA DA CASCA DE PITAYA (Hylocereus costaricensis): EXTRAÇÃO E ESTUDO DA ESTABILIDADE
Descrição: A pesquisa a respeito de pigmentos naturais foi provocada por crescentes evidências indicando que corantes sintéticos podem causar efeitos
deletérios à saúde. Betalaínas, além de antocianinas, têm sido propostos como uma alternativa para atender a essa necessidade. No entanto, a
incorporação de pigmentos naturais apresenta alguns desafios para a indústria de alimentos, como estabilidade reduzida em comparação com as
contrapartes sintéticas. Nesse sentido, o objetivo do presente trabalho será explorar a viabilidade de utilizar a farinha da casca de pitaya, um
coproduto descartado no meio ambiente após o processamento dessa fruta, como corante natural. Inicialmente, fará um experimento para
determinar a melhor solução extratora (metanol 50%, água, etanol 95% e acetona 80%), em diferentes faixas de pH ( 4,0 a 9,0 e comprimento de
onda (485, 535 e 700nm) da solução extratora. Após essa etapa, os melhores resultados serão aplicados para extrair os pigmentos da casca de
pitaya, seguido do estudo de sua estabilidade frente a diversas condições de temperatura (ambiente, congelado e refrigerado), ausência e
presença de luz no período entre zero e 60 dias com intervalos de 15 dias. Espera-se extrair um pigmento de qualidade, estavel as variaveis
estudadas para ser mais uma alternativa de pigmento natural, agregando valor aos residuos da agroindustria da pitaya.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Clarissa Damiani - Coordenador / glendara Aparecida de Souza Martins - Integrante / PATRICIA VELLANO - Integrante.
2019 - Atual
CARACTERIZAÇÃO FISICA, QUIMICA, ANTINUTRICIONAL E TECNOLÓGICA DE COPRODUTOS DE FRUTOS DA AMAZÔNIA LEGAL
Descrição: O estudo de frutos, provenientes da Amazônia legal, faz-se necessário devido a necessidade de conhecimento de seus benefícios, quer seja
nutricional ou para industrialização. Frutos como o açaí, tiveram seu aproveitamento acelerado devido à mídia, além de suas excelentes
propriedades bioativas, entretanto frutos como Bacaba, Camu-Camu, Guaraná e Mapati, são ainda pouco conhecidos. Com a crescente
industrialização, tem-se notado o aumento dos coprodutos, advindos da despolpa de frutos, como a casca e semente. Assim, o uso destas
cascas e sementes, além de evitar o desperdício e lixo orgânico no meio ambiente, vem para agregar valor nutricional ao produto final. O objetivo
do presente estudo é caracterizar, de forma física, química, antinutricional e tecnologicamente, as cascas, sementes e as farinhas provenientes
da secagem da casca e semente de frutos da Amazônia Legal (Açaí, Bacaba, Camu-camu, Guaraná e Mapati). A parte experimental será
realizada em Laboratórios da Escola de Agronomia e Faculdade de Farmácia, da Universidade Federal de Goiás, situados em Goiânia. As
amostras dos frutos serão obtidas no comercio de Palmas ou de Goiânia. Os produtos serão recebidos e higienizados de modo a obter farinhas
com qualidade microbiológica. Todas as análises serão realizadas de acordo com métodos indicados pela AOAC. Com este estudo, espera-se
obter farinhas capazes de serem incorporadas em produtos alimentícios, além de demonstrar que coprodutos (casca e semente) são boas fontes
de minerais, atividade antioxidante e com propriedades tecnológicas semelhantes a farinhas comerciais utilizadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Clarissa Damiani - Coordenador / Eduardo Valerio de Barros Vilas Boas - Integrante / Elizangela E Nunes - Integrante / Eduardo Ramirez Asquieri - Integrante / Vânia Maria Alves - Integrante / glendara Aparecida de Souza Martins - Integrante.
2018 - Atual
AVALIÇÃO DAS CARACTERÍSTICAS FÍSICAS E QUÍMICA DE CASCA, POLPA E SEMENTE DE GRAVIOLA (ANNONA MURICATA) E APLICABILIDADE TECNOLÓGICA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Clarissa Damiani - Coordenador / Eduardo Ramirez Asquieri - Integrante / Fernanda S. Becker - Integrante.
2018 - Atual
ANÁLISE DE QUALIDADE E DE RESÍDUOS DE DEFENSIVOS AGRÍCOLAS EM FRUTOS DE TOMATE DE MESA DO ESTADO DE GOIÁS
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Clarissa Damiani - Integrante / Abadia dos Reis Nascimento - Integrante / Luis Carlos Cunha Junior - Coordenador.
2018 - Atual
BIOPROSPECÇÃO DE ENZIMAS E PROBIÓTICOS A PARTIR DE FRUTOS AMAZÔNICOS PARA APLICAÇÃO EM ALIMENTOS
Descrição: O projeto tem como objetivo geral a promoção da interação científica multidisciplinar direcionada para produção de resultados técnico-científicos de excelência. No âmbito da pesquisa o objetivo geral é explorar o potencial biotecnológico de linhagens microbianas obtidas por meio de fermentação espontânea dos frutos amazônicos Bacupari, Pupunha e Tucumã para a produção de enzimas e como potenciais probióticos de interesse no processamento de alimentos, bem como promover a aplicação de enzimas e microrganismos com potencial probiótico na otimização e desenvolvimento de novos produtos e processos alimentícios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Clarissa Damiani - Integrante / Eduardo Valerio de Barros Vilas Boas - Integrante / Adriana regia Marques de Souza - Integrante / JAIME VILELA DE RESENDE - Integrante / glendara Aparecida de Souza Martins - Integrante / Claudia Cristina Auler do Amaral Santos - Integrante / Juliana Fonseca Moreira da Silva - Integrante / Soraia Vilela Borges - Integrante / Alex Fernando de Almeida - Coordenador / Emerson Adriano Guarda - Integrante / Raphael Sanzio Pimenta - Integrante / Antonio Alves de Melo Filho - Integrante / elizangela elena nunes de carvalho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
COPRODUTOS DE LICHIA: ELABORAÇÃO DE FARINHAS, EXTRAÇÃO DE ÓLEOS, DE PIGMENTOS E APLICAÇÃO TECNOLOGICA
Descrição: refere-se a um estudo mais detalhado sobre as características químicas e tecnológicas das cascas e sementes de lichia. Não existem, ainda, na literatura, dados sobre a qualidade de óleos extraídos da casca e da semente de lichia, a estabilidade de pigmentos extraídos da casca de lichia, bem como a aplicação alimentar de farinhas obtidas desses coprodutos. A casca e a semente de lichia podem ser transformadas em matérias-primas que podem contribuir para o aproveitamento destas partes descartadas na indústria alimentícia ou em outras aplicações farmaceuticas, o que, consequentemente, agregará valor ao fruto, reduzindo a quantidade de resíduos agroindustriais e enriquecendo, nutricionalmente, produtos alimentícios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Clarissa Damiani - Coordenador / Eduardo Valerio de Barros Vilas Boas - Integrante / Jéssyca Santos Silva - Integrante.
2017 - Atual
EFEITO DE DIFERENTES MÉTODOS DE EXTRAÇÃO SOBRE A QUALIDADE DE COMPOSTOS BIOATIVOS EM ÓLEO EXTRAÍDO DE SEMENTE DE MAROLO
Descrição: o projeto tem como finalidade estudar a influência dos diferentes métodos de extração sob a qualidade dos biocompostos do óleo de semente de marolo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Clarissa Damiani - Coordenador / Eduardo Ramirez Asquieri - Integrante / Lucas Pereira Braga - Integrante.
2017 - Atual
Estudo do perfil de compostos fenólicos em uva da variedade Isabel precoce durante o desenvolvimento fisiológico
Descrição: Tendo em vista a grande variedade de compostos bioativos das uvas, objetiva-se estudar o perfil dos compostos fenólicos, da variedade Isabel precoce, cultivadas no estado de Goiás, durante o desenvolvimento fisiológico, a fim de obter o estádio de maturação com maiores teores destes compostos para extração e aplicação tecnológica futura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Clarissa Damiani - Coordenador / Flavio Alves da Silva - Integrante / Dalila Rayane de Lima Padua - Integrante.
2017 - Atual
SEMENTE DE SERIGUELA (Spondias purpurea L.): CARACTERIZAÇÃO NUTRICIONAL, ANTINUTRICIONAL E APLICABILIDADE TECNOLÓGICA
Descrição: observando a reduzida utilização e exploração dos resíduos da seriguela, levando em consideração a necessidade de destinar o uso desses resíduos e a agregação de valores aos espécimes deste bioma, em especial na região Centro-Oeste, este trabalho tem como objetivo avaliar o valor nutricional e antinutricional da semente de seriguela, bem como do óleo extraído desta, além de estudar a sua aplicabilidade tecnológica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Clarissa Damiani - Coordenador / Eduardo Ramirez Asquieri - Integrante / DANILO JOSE MACHADO DE ABREU - Integrante.
2017 - Atual
Amido de alpiste: Obtenção de polvilho azedo e adição de compostos bioativos microencapsulados de jabuticaba
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo Ramirez Asquieri em 16/05/2018.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Clarissa Damiani - Integrante / Eduardo Ramirez Asquieri - Coordenador.
2017 - Atual
PROPRIEDADES FUNCIONAIS DO EXTRATO DA JABUTICABA (Plinia cauliflora) EXTRAÍDOS POR ULTRASSOM E APLICABILIDADE EM ALIMENTOS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo Ramirez Asquieri em 17/05/2018.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Clarissa Damiani - Integrante / Eduardo Ramirez Asquieri - Coordenador.
2014 - Atual
Residuo do processamento de palmito de pupunha: estudo fisico, quimico, biologico e tecnologico
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Clarissa Damiani - Coordenador / Santiago, Raquel A.C. - Integrante / Fernanda Salamoni Becker - Integrante / Flavio Alves da Silva - Integrante / Letícia Freire de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
CINÉTICA DE TRANSFERÊNCIA DE MASSA EM PIRARUCU (ARAPAIMA GIGAS) DURANTE O PROCESSO DE FRITURA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Clarissa Damiani - Integrante / Ellen Caroline Silverio Vieira - Integrante / Flavio Alves da Silva - Coordenador / Eliane Teixeira Mársico - Integrante.
2014 - Atual
JABUTICABA (MYRCIARIA CAULIFLORA (MART.) O. BERG): ESTUDO DO DESENVOLVIMENTO FISIOLÓGICO, PÓS COLHEITA, ESTABILIDADE DA POLPA NA FORMA CONGELADA E LIOFILIZADA E ESTUDO DOS VALORES NUTRICIONAIS E ANTINUTRICIONAIS DAS SEMENTES
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clarissa Damiani - Integrante / Edson Pablo Silva - Integrante / Eduardo Ramirez Asquieri - Integrante / Eduardo Valério de Barros Vilas Boas - Integrante / Lismaira Gonçalves Caixeta Garcia - Integrante / Flavio Alves da Silva - Coordenador / Eliane Teixeira Mársico - Integrante.
2014 - Atual
CAJÁ-MANGA (SPONDIAS SP.): CARACTERIZAÇÃO FISIOLÓGICA E CONSERVAÇÃO PÓS-COLHEITA
Descrição: A cajazeira (Spondias sp.) é uma espécie frutífera, que produz frutos nutritivos, saborosos e de grande aceitação de mercado, conhecidos, popularmente, como cajá-manga, apresentando sabor agridoce, suculenta e fortemente aromática. Não é um fruto típico do Cerrado, mas se adapta bem e apresenta alta produção nesse bioma. O estudo do desenvolvimento fisiológico dos frutos é importante para estabelecer procedimentos tecnológicos, como o ponto de colheita ideal do fruto, métodos de conservação adequados para o aproveitamento e redução das perdas pós-colheita, para obtenção de produtos de boa qualidade. Esse estudo abrange as etapas como crescimento, maturação, amadurecimento e senescência. Existem vários métodos de conservação que podem ser aplicados em frutas após a colheita, dentre eles o armazenamento em baixas temperaturas combinado com o uso da atmosfera modificada (AM), por meio de filmes e ceras, o qual é um método prático e eficiente, que tendem a aumentar o período de armazenamento dos frutos. Logo, o objetivo do presente trabalho será caracterizar fisiologicamente o cajá-manga (Spondias sp.), durante seus estádios de desenvolvimento, desde a antese até o fruto maduro, e avaliar o efeito de diferentes temperaturas e embalagens de armazenamento sobre a qualidade e a vida de prateleira do mesmo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clarissa Damiani - Coordenador / Edson Pablo Silva - Integrante / Thays Lorrayne Lavrinha e Silva - Integrante / Flavio Alves da Silva - Integrante.
2014 - Atual
ESTUDO DE COMPOSTOS BIOATIVOS EM COPRODUTOS DA AGROINDÚSTRIA DE FRUTAS
Descrição: A caracterização física e química dos frutos e a quantificação dos seus componentes bioativos são importantes para a compreensão de seu valor nutricional e para o aumento da qualidade e valor do produto final. Entre os compostos presentes nos alimentos que têm propriedades funcionais, substâncias com atividade antioxidante têm recebido atenção significativa, porque protegem o corpo humano contra o estresse oxidativo, prevenindo uma série de doenças. Em muitos casos, a fruta in natura não é consumida diretamente por seres humanos, mas primeiro sofre processamento para separar a parte desejada de outros constituintes do tecido vegetal. Os coprodutos de frutas são feitos de cascas, sementes e polpas não utilizadas, gerados por diferentes etapas do processo industrial que, normalmente, não têm mais uso e são desperdiçados ou descartados. Desse modo, diante da quantidade de coprodutos de frutas que são desperdiçados pelas indústrias processadoras e da possibilidade de agregar valor a eles devido à presença de compostos nutricionalmente interessantes, pesquisas sobre os compostos bioativos e nutricionais em coprodutos de alimentos tornam-se cada dia mais relevantes. O objetivo deste trabalho é avaliar coprodutos do processamento de polpas de frutas quanto à presença de compostos bioativos, ou seja, substâncias que possam ser utilizadas para agregar valor aos alimentos, enriquecer a dieta ou exercer efeitos benéficos à saúde, além de contribuir para a redução do desperdício nas indústrias processadoras. Os coprodutos serão utilizados na elaboração de farinhas, que serão avaliadas, ainda, quanto às suas propriedades tecnológicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clarissa Damiani - Coordenador / Fernanda Salamoni Becker - Integrante / Lismaira Gonçalves Caixeta Garcia - Integrante / Daniela Weyrich Ortiz - Integrante.
2014 - Atual
ESTUDO DO DESENVOLVIMENTO FISIOLÓGICO DA CAGAITA (EUGENIA DYSENTERICA) E A INFLUÊNCIA DA TEMPERATURA E EMBALAGEM NO ARMAZENAMENTO E SUAS APLICAÇÕES TECNOLÓGICAS
Descrição: Pertencente à família das Mirtaceas, a cagaiteira (Eugenia dysenterica) é uma árvore comum dentre as inúmeras frutíferas nativas do cerrado brasileiro. Seu fruto é globoso e de cor amarelo pálido, levemente ácido, de sabor agradável, podendo ser utilizado na fabricação de vinagre e álcool, quando fermentados, e a partir dos frutos maduros, geleias e sorvetes, ou podem ser consumidos in natura, apresentando elevados teores de açúcares, proteínas, vitaminas e sais minerais. O interesse por essas frutas tem atingido diversos segmentos da sociedade, entre os quais destacam-se agricultores, industriais, comerciantes, instituições de pesquisa e assistência técnica, cooperativas, universidades, órgãos de saúde e de alimentação, entre outros. A existência de estudo sobre desenvolvimento de espécies nativas do cerrado é bastante pobre, não havendo, portanto, o conhecimento das etapas de crescimento, pré-maturação, maturação, amadurecimento e senescência dos frutos. O estudo do desenvolvimento é importante para o estabelecimento do ponto ideal de colheita e para a aplicação de tecnologias que retardem ou reduzam as atividades fisiológicas, aumentando seu período de conservação. O conhecimento da fisiologia pós-colheita do fruto, é de grande importância para que se tenham subsídios técnicos que proporcionem a ampliação do tempo de armazenamento, isso sem alterar suas características físicas, sensoriais e nutricionais. Como outros frutos do cerrado, a cagaita apresenta curto período de comercialização, principalmente, após a colheita, tornado necessário estudos sobre técnicas de conversação, visando o aumento da vida útil sem afetar as características sensoriais. Dentre estas técnicas pós-colheita, pode-se citar o uso de armazenamento refrigerado e embalagens. Diante deste contexto, este estudo visará avaliar o desenvolvimento fisiológico da cagaita (Eugenia dysenterica), desde a antese até seu amadurecimento, bem como o comportamento pós-colheita, quando submetida a armazenamento em temperaturas e embalagens distintas e e aplicá-la tecnologicamente na forma de polpas congeladas, de geléias, de doces em massa, de compotas, de sorvetes e de picolés, avaliando a vida útil de cada um deles.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clarissa Damiani - Coordenador / Edson Pablo Silva - Integrante / Lismaira Gonçalves Caixeta Garcia - Integrante / Flavio Alves da Silva - Integrante / Monik Maryelle Moreira da Silva - Integrante / Marcela Lorrane Cardoso Alves - Integrante.
2014 - Atual
COOPERAÇÃO DE ESTUDOS EM PRODUTOS DE ORIGEM VEGETAL DOS PROGRAMAS DE PÓS-GRADUAÇÃO EM ENGENHARIA, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DE ALIMENTOS DAS INSTITUIÇÕES PARCEIRAS: UNIVERSIDADE FEDERAL DE LAVRAS, UNIV. FEDERAL DE GOIÁS E UNIV. ESTADUAL DO SUDOESTE DA BAHIA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo Valério de Barros Vilas Boas em 29/01/2020.
Descrição: O projeto tem como objetivo utilizar coprodutos agroindustriais como revestimentos comestíveis, a fim de aumentar a vida útil de frutas in natura. Pretende-se também estudar as transformações metabólicas (aspectos físicos, químicos e bioquímicos) que ocorrem no ciclo vital de frutas não tradicionais (Cagaita, Mangaba, Jambolão, Jabuticaba, Umbu, Araça boi, Mangostão, Carambola, Cajarana e Tamarindo), desde a antese, desenvolvimento, maturação e armazenamento (vida útil). Aproveitar as frutas para desenvolver ingredientes para a indústria de alimentos e produtos acabados prontos para o consumo, como polpas sob diferentes formas de conservação (congeladas e liofilizadas), geléias, sorvetes, licores e doces. Visando principalmente contribuir para a redução de perdas e melhoria da qualidade nutricional e funcional das frutas. É também objetivo deste projeto a integração de pesquisadores com competência na área de processamento de vegetais com compartilhamento de infra-estrutura disponível nas diferentes IES (UFLA, UFG e UESB), possibilitando consolidação dos programas de pós-graduação, a abordagem de novos tópicos de pesquisa e a criação de condições estimulantes à associação de projetos para incremento da formação de alunos e docentes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (24)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Clarissa Damiani - Integrante / Eduardo Valerio de Barros Vilas Boas - Coordenador / Marcio Caliari - Integrante / Manoel Soares Soares Junior - Integrante / Renata Cristina Ferreira Bonono - Integrante / Flavio Alves da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - Atual
Desenvolvimento fisiologico de cagaita e marmelada de cachorro e suas aplicações tecnologicas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Clarissa Damiani - Coordenador / Eduardo Valerio de Barros Vilas Boas - Integrante / Eduardo Ramirez Asquieri - Integrante / Flávio Alves da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2013 - Atual
AVALIAÇÃO DA ESTABILIDADE DE POLPA DE CAGAITA (EUGENIA DYSENTERICA) SUBMETIDA A DIFERENTES PROCESSOS DE CONSERVAÇÃO
Descrição: Dentre os frutos nativos do Cerrado, tem-se a cagaiteira (Eugenia dysenterica DC.), planta arbórea, originária do Cerrado ou Cerradão, que frutifica entre os meses de outubro e dezembro, destacando-se pela capacidade de produzir grande quantidade de frutos de 500 a 2000 frutos por planta. É natural da região de São Paulo, de Minas Gerais, da Bahia, do Tocantins, de Mato Grosso, de Mato Grosso do Sul, do Pará, do Maranhão, do Piauí, de Goiás e Distrito Federal. As frutas são consideradas produtos perecíveis porque apresentam atividade metabólica elevada, notadamente após a colheita, levando aos processos de deterioração. Portanto torna-se importante adotar técnicas adequadas de conservação para que se tenha uma menor perda das mesmas, permitindo assim o prolongamento de sua vida útil. Por tratar-se de uma fruta bastante perecível, a cagaita é indicada para os processos de secagem, podendo, conservar suas propriedades nutricionais e sensoriais e prolongar sua vida útil. Neste contexto, têm-se como objetivo avaliar a estabilidade da polpa de cagaita (Eugenia dysenterica) submetida aos processos de liofilização, atomização e microencapsulação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clarissa Damiani - Coordenador / mara nubia guimaraes dos santos - Integrante / Flavio Alves da Silva - Integrante / Lívia de Lacerda de Oliveira Pineli - Integrante / Sônia Maria Costa Celestino - Integrante / Patrícia Beltrão Lessa Constant - Integrante.
2013 - Atual
CARACTERIZAÇÃO DOS FATORES NUTRICIONAIS E ANTINUTRICIONAIS DE SEMENTES DE FRUTOS DO CERRADO
Descrição: O Cerrado é o segundo maior bioma da América do Sul, ocupando 23,1% do território brasileiro e caracterizado por possuir grande variedade em sua fauna e flora. Seus frutos desempenham papel importante na sustentabilidade da região e são utilizados na culinária em diversas preparações, conhecidos pelo sabor e aroma peculiar, valor nutricional agregado e grande disponibilidade de nutrientes. Em meio a esses frutos, a cagaita, mangaba e mama-cadela ganham destaque no Cerrado, sendo aproveitados raízes, cascas, folhas, tratando, segundo a cultura popular diabetes, diarreia, tuberculose, úlcera e dermatites. Os frutos são altamente nutritivos, sendo ricos em vitaminas, minerais e atividade antioxidante. Dentre as partes dos frutos, as sementes compõem grande parte dos resíduos orgânicos de indústrias alimentícias. O aproveitamento de resíduos orgânicos tem ganhado destaque em pesquisas, a fim de diminuir os impactos negativos à natureza e suprir necessidades nutricionais, ainda, encontrados com a fome. A caracterização dos componentes dos frutos é importante para a compreensão do valor nutritivo e para o aproveitamento de partes nutritivas que seriam desprezadas, durante o processamento em indústrias. Com base neste contexto, este estudo objetiva estudar a composição de sementes dos frutos do Cerrado, a saber, mangaba, cagaita e mama-cadela, a fim de sua utilização em indústrias de alimentos para o total aproveitamento destes, por meio da caracterização dos fatores nutricionais e antinutricionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clarissa Damiani - Coordenador / Armando Garcia Rodrigues - Integrante / patricia almeida de araujo abreu - Integrante / Flavio Alves da Silva - Integrante / Vânia Maria Alves - Integrante.
2013 - Atual
COOPERAÇÃO DE ESTUDOS EM PRODUTOS DE ORIGEM VEGETAL DOS PROGRAMAS DE PÓS-GRADUAÇÃO EM ENGENHARIA, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DE ALIMENTOS DAS INSTITUIÇÕES PARCEIRAS: UNIVERSIDADE FEDERAL DE LAVRAS,UFG E UNIVERSIDADE ESTADUAL DO SUDOESTE DA BAHIA
Descrição: O projeto tem como objetivo utilizar coprodutos agroindustriais como revestimentos comestíveis, a fim de aumentar a vida útil de frutas in natura. Pretende-se também estudar as transformações metabólicas (aspectos físicos, químicos e bioquímicos) que ocorrem no ciclo vital de frutas não tradicionais (Cagaita, Mangaba, Jambolão, Jabuticaba, Umbu, Araça boi, Mangostão, Carambola, Cajarana e Tamarindo), desde a antese, desenvolvimento, maturação e armazenamento (vida útil). Aproveitar as frutas para desenvolver ingredientes para a indústria de alimentos e produtos acabados prontos para o consumo, como polpas sob diferentes formas de conservação (congeladas e liofilizadas), geléias, sorvetes, licores e doces. Visando principalmente contribuir para a redução de perdas e melhoria da qualidade nutricional e funcional das frutas. É também objetivo deste projeto a integração de pesquisadores com competência na área de processamento de vegetais com compartilhamento de infra-estrutura disponível nas diferentes IES (UFLA, UFG e UESB), possibilitando consolidação dos programas de pós-graduação, a abordagem de novos tópicos de pesquisa e a criação de condições estimulantes à associação de projetos para incremento da formação pós-graduada. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (24)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Clarissa Damiani - Integrante / Marcio Caliari - Integrante / Manoel Soares Soares Júnior - Integrante / Eduardo Valério de Barros Vilas Boas - Coordenador / Flavio Alves da Silva - Integrante / Renata Cristina Ferreira Bonono - Integrante.
2012 - 2016
Aproveitamento dos resíduos amiláceos da indústria de batata: aplicabilidade na alimentação humana
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Manoel Soares Soares Júnior em 29/03/2017.
Descrição: 1. Dimensionamento dos resíduos gerados e recuperados na linha de processamento de batata frita. 2. Caracterização física, química e microbiológica de polpa residual de diferentes cultivares de batata e aplicação em salgadinho frito de trigo. 3. Otimização da secagem de casca e polpa residual obtidos na industrialização da batata. 4. Resíduos da industrialização de batata: aplicação na produção de farinha pré-gelatinizada e macarrão sem glúten. 5. Desenvolvimento de snacks e farinhas pré-gelatinizadas, a partir de polpa de batata residual. 6. Aproveitamento da polpa de batata residual em biscoito tipo rosquinha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Clarissa Damiani - Integrante / Marcio Caliari - Integrante / Manoel Soares Soares Junior - Coordenador / Francielo Vendruscolo - Integrante / Maria Raquel Hidalgo Campos - Integrante / Flavio Alves da Silva - Integrante.
2012 - 2016
Estudo e Desenvolvimento de Tecnologias Acopladas para o Tratamento de Efluente Agroindustrial
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Manoel Soares Soares Júnior em 29/03/2017.
Descrição: A maioria das indústrias enfrenta dificuldades para cumprir exigências impostas pelos regulamentos rigorosos para descarte de águas residuais, pois o custo dos sistemas de tratamento pode representar uma barreira para atingir os padrões de qualidade estabelecidos para lançamento de efluentes nos corpos de água. Os lipídios contidos nesses efluentes além de representarem uma perda industrial importante, interferem negativamente nos Sistemas de Tratamento de Efluentes. Elevadas concentrações de lipídios resultam em camadas de gorduras nas lagoas de tratamento impedindo a transferência de oxigênio, levando á mortalidade os microrganismos e promovendo a mortandade da vida aquática. Sendo assim, processos alternativos têm sido desenvolvidos com intuito da redução da concentração de lipídeos nas águas residuárias por meio de ação de enzimas, especificamente as lipases. Entretanto, o alto custo das enzimas comerciais torna o tratamento dispendioso. Neste sentido é importante o isolamento de microrganismos produtores de lipase, cujos extratos poderiam ser utilizados como alternativa á compra de enzimas, caso houvesse uma estrutura simples para o cultivo e produção dos extratos enzimáticos. Assim, a busca de baixo custo, aliada a técnicas eficazes podem contribuir para reduzir impactos ambientais gerados pela indústria alimentícia. Propõe-se neste projeto, o estudo de tecnologias diferenciadas para o tratamento de efluentes industriais: utilização de extrato de lipase (produzidas a partir de microrganismos isolados de efluentes originários da própria indústria alimentícia) como uma alternativa ao tratamento convencional de efluentes aquosos. Ainda serão realizados experimentos de adsorção com carvão ativado e oxidação com o uso do ozônio, além do acoplamento das técnicas, com o objetivo de eliminar também certos micropoluentes como os ftalatos presentes nestes efluentes aquosos. Neste contexto, será utilizado efluente industrial com elevada concentração em lipídios e contendo resíduo oleoso da fritura de batatas, coletado na Indústria Micos CICOPAL - Indústria e Comércio de Produtos Alimentícios, situada no município de Senador Canedo em Goiás, considerada geradora de efluente com elevada concentração de óleos e graxas, e comprometida por esse motivo com o fornecimento do efluente industrial que será utilizado nos ensaios e ainda com a possível implantação de um piloto de tratamento do efluente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Clarissa Damiani - Integrante / Marcio Caliari - Integrante / Manoel Soares Soares Junior - Coordenador / Gabriel Luis Castiglioni - Integrante / Maria Raquel Hidalgo Campos - Integrante / Flavio Alves da Silva - Integrante / Tatianne Ferreira de Oliveira - Integrante.
2012 - 2015
DESENVOLVIMENTO FISIOLÓGICO DE MARMELADA-DE-CACHORRO (ALIBERTIA SESSILIS SCHUM.) E SUAS APLICAÇÕES TECNOLÓGICAS
Descrição: A maioria das plantas nativas do cerrado, ainda, são desconhecidas pela população brasileira, destacando-se sua utilização alimentar, medicinal, madeireira, tintorial, ornamental, corticeira e melífera, mesmo que de forma insipiente, principalmente, pelos povos nativos deste bioma brasileiro. Dentre os frutos do Cerrado pouco conhecido, porém muito saboroso, encontra-se a Alibertia sessilis (Vell.) K. Schum., popularmente conhecida como marmelada-de-cachorro,marmelo, marmelada-preta, marmelinho-do-campo, marmelo-do-cerrado, a qual pertence à família das Rubiáceas. O ciclo vital de um fruto pode ser dividido nas fases de desenvolvimento, prématuração, maturação, amadurecimento e senescência, abrangendo diferentes processos fisiológicos e bioquímicos desde a formação até a morte do órgão, de modo que muitos destes processos se interrelacionam nessas fases, dificultando a clara distinção entre as mesmas. A exemplo do que ocorre com as frutas de um modo geral, as nativas do cerrado são altamente perecíveis, dificultando sua comercialização in natura, tanto no mercado interno como externo, mesmo em períodos de safra. Assim, a produção de polpas de frutas congeladas, com grande aceitação no mercado pela praticidade e por manter as características sensoriais das frutas, surge como uma alternativa para viabilizar a oferta de frutos nos períodos de safra e entressafra. Assim, o objetivo deste projeto é estudar o desenvolvimento fisiológico da marmelada-de-cachorro (Alibertia sessilis (Vell.) K. Schum.) e suas aplicações tecnológicas na forma de polpas congeladas, de geléias, de doces em massa, de compotas, de sorvetes e de picolés, avaliando a vida útil de cada um deles.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Clarissa Damiani - Coordenador / Eduardo Valério de Barros Vilas Boas - Integrante / Eduardo Ramirez Asquieri - Integrante / Ellen Caroline Silverio Vieira - Integrante / Fernanda Salamoni Becker - Integrante / Thays Lorrayne Lavrinha e Silva - Integrante / Melissa Yurie Toguchi - Integrante / Lismaira Gonçalves Caixeta Garcia - Integrante / Flavio Alves da Silva - Integrante.
2012 - 2015
AVALIAÇÃO DA ATIVIDADE ANTIMICROBIANA E CARACTERIZAÇÃO FISICO QUIMICA DE SABONETE LIQUIDO A BASE DE OLEO DE BARU, BURITI E PEQUI
Descrição: As propriedades biológicas dos óleos extraídos de vegetais têm sido exploradas há muitos anos e atualmente, o uso de compostos antimicrobianos naturais tem se intensificado com o propósito de serem aplicados tanto na conservação de alimentos, quanto em produtos derivados de óleos vegetais. A valorização econômica de alguns óleos vegetais extraídos de frutos passa pelo melhoramento tecnológico de uma cadeia produtiva que envolve: o cultivo, a extração dos óleos e a caracterização de suas propriedades que favoreçam aos interesses das indústrias que trabalham com estes produtos. Alternativa promissora para o aumento na produção brasileira de óleo vegetal encontra-se no buritizeiro, no pequizeiro e no baruzeiro. Desta forma o presente estudo, propõe-se a avaliar a atividade antimicrobiana dos óleos extraídos do buriti, do baru e do pequi e posteriormente verificar se a atividade antimicrobiana dos óleos continua sendo eficiente quando os mesmo são aplicados para produção de detergentes neutros utilizados para higiene de manipuladores em indústrias alimentícias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Clarissa Damiani - Coordenador / Adriana regia Marques de Souza - Integrante / Nayana Ribeiro Soares - Integrante.
2012 - Atual
BISCOITO FREE-GLUTEN A BASE DE CO-PRODUTOS AGROINDUSTRIAIS DO ARROZ E DA SOJA
Descrição: O Brasil ocupa a posição de 2º maior produtor mundial de biscoitos, no qual vem crescendo gradativamente. Embora não constitua um alimento básico como o pão, os biscoitos são aceitos e consumidos por pessoas de qualquer idade. Uma alternativa viável, economicamente, e ainda pouco explorada pelas indústrias de alimentos é o uso de subprodutos no desenvolvimento tecnológico de novos produtos, visto que estes não deixam de possuir propriedades nutricionais. Tendo em vista que uma das maiores dificuldades na alimentação dos celíacos está no acesso aos produtos elaborados sem farinha de trigo, principal ingrediente dos biscoitos, e que apresentem características sensoriais favoráveis e agradáveis ao consumidor, é possível encontrar no mercado alguns produtos sem glúten, desenvolvidos a partir de cereais e/ou batata. Desta forma, a substituição da farinha de trigo pela farinha de quirera de arroz desponta como uma alternativa alimentar para portadores da doença celíaca, por meio do desenvolvimento de alimentos que são, tradicionalmente, à base de trigo e que compõem a dieta habitual da população. Em razão disso, o presente trabalho tem como objetivo, o aproveitamento dos subprodutos do arroz e da soja, na elaboração de biscoitos tipo rosquinha, agregando assim, valor a estas matérias primas que, na maioria das indústrias, são descartadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Clarissa Damiani - Coordenador / Manoel Soares Soares Junior - Integrante / bruna Oliveira Tavares - Integrante / Lismaira Gonçalves Caixeta Garcia - Integrante / Flavio Alves da Silva - Integrante.
2012 - Atual
APLICABILIDADE TECNOLÓGICA DA JABUTICABA
Descrição: Dentre as espécies nativas de importância do Brasil, destaca-se a jabuticabeira (Myrciaria sp), pertencente à família Myrtaceae, cujos frutos são altamente perecíveis, apresentando período curto de utilização, devido ao seu elevado teor de água e açúcares. Depois de colhida, a fruta apresenta vida útil de até três dias, o que prejudica a sua comercialização. É um fruto tropical de grande valor nutricional, possuindo alto teor de carboidratos, fibras, vitaminas, flavonóides e, ainda, sais minerais como ferro, cálcio e fósforo principalmente, em sua casca. Diversos produtos de excelente aceitação entre consumidores (doces, geleias, sucos, néctares, entre outros) são obtidos, a partir do processamento de frutas. Contudo, esses processos geram apreciáveis quantidades de resíduos, os quais, alguns são destinados à produção de ração animal, adubação orgânica ou são eliminados no meio ambiente, pelas indústrias, sem qualquer aproveitamento. Essa grande quantidade de resíduos, constitui-se de 50 até 70% do peso total dos frutos, com algumas variações, conforme a espécie. Uma das grandes preocupações para a indústria alimentícia é a gestão dos resíduos gerados em seus processos produtivos. O maior aproveitamento dessas frações, principalmente cascas, agregaria mais valor a fruta, além de reduzir os impactos ambientais.  A desidratação e a cristalização de frutas tornam-se mais uma maneira de evitar desperdícios, pois frutos fora do padrão de mercado podem ser aproveitados sem nenhum problema. Uma técnica que tem sido muito, é a desidratação osmótica. Semelhante à desidratação clássica, permite a concentração parcial do material celular de frutas e legumes, com um mínimo de prejuízo em relação ao uso de calor. Surge como opção à padronização da técnica de secagem para a obtenção de produto com textura, cor e sabor adequados, além de possibilitar redução de perdas pós-colheita aplicável a médios e, principalmente, pequenos produtores. Com base nestes métodos de consumo, a utilização da casca de jabuticaba pode ser uma alternativa promissora para reduzir/eliminar a preocupação do lixo orgânico nas indústrias de sucos/polpas, licor, vinhos, doces etc, além desta ser fonte rica nutricionalmente, com comprovado teor de substancias antioxidantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clarissa Damiani - Coordenador / Eduardo Ramirez Asquieri - Integrante / Francielo Vendruscolo - Integrante / Ellen Caroline Silverio Vieira - Integrante / Thays Lorrayne Lavrinha e Silva - Integrante / Lismaira Gonçalves Caixeta Garcia - Integrante / Flavio Alves da Silva - Integrante.
2011 - 2012
Pimenta: do cultivo a mesa do consumidor
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Clarissa Damiani - Coordenador / Rosangela Vera - Integrante / FLÁVIO ALVES SILVA - Integrante / Francielo Vendruscolo - Integrante / Eli Regina Barboza de Souza - Integrante / Abadia dos Reis Nascimento - Integrante / Maria Raquel Hidalgo Campos - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2011 - Atual
Caju arboreo do cerrado (Anacardium othonianum Rizz): caracterização de ambientes naturais, de plantas de mudas, fisico-quimica de frutos, processamento e qualidade nutricional
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clarissa Damiani - Integrante / Rosangela Vera - Integrante / Ronaldo Veloso Naves - Coordenador / Eli Regina Barboza de Souza - Integrante.
2011 - Atual
Avaliação de plantas de cagaiteira (Eugenia dysenteric DC) implantadas em Goiania-GO visando seleção
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Clarissa Damiani - Integrante / Rosangela Vera - Integrante / Ronaldo Veloso Naves - Integrante / Eli Regina Barboza de Souza - Coordenador / Abadia dos Reis Nascimento - Integrante.
2010 - 2015
Aproveitamento de resíduos e subprodutos de batata, trigo e milho
Descrição: Com o avanço industrial e desenvolvimento econômico, a quantidade de resíduos agroindustriais vem crescendo cada vez mais. Os resíduos agroindustriais são materiais sólidos ou líquidos resultantes de atividades processamento ou transformação de matéria-prima que não são utilizados na cadeia produtiva. Estes resíduos, quando não são tratados de forma correta, podem causar sérios problemas de poluição no solo, em águas superficiais e em águas subterrâneas. No entanto, alguns destes resíduos agroindustriais podem ser utilizados na cadeia produtiva para diversas finalidades. O objetivo geral deste trabalho é estudar as diversas possibilidades de utilização da fécula de batata oriunda da lavagem de batatas no processamento de batatas fritas e de resíduos de outras linhas de produção de snaks formulados com trigo e milho. Os objetivos específicos são: extrair e secar a fécula de batata de diferentes cultivares (Atlantic e Asterix) e sua fazer sua caracterização físicoquímica e microbiológica; testar a substituição parcial da farinha de trigo pela fécula de batata na formulação de snacks de trigo; fazer a substituição parcial da farinha de trigo pela fécula de batata na formulação de biscoitos tipo waffer e amanteigados; estudar a pré-gelatinizaçao da fécula de batata; avaliar a modificação química da fécula de batata para utilização em adesivos. Os resíduos e subprodutos serão fornecidos pela MicosCicopal Ltda. Vários delineamentos experimentais serão utilizados, como o Inteiramente Casualizado (DIC) para comparação das formulações e o Modelo Rotacional Central Composto (MRCC) para avaliar a influência das variáveis de extrusão nas propriedades tecnológicas das féculas pré-gelatinizadas. A caracterização físicoquímica e microbiológica dos resíduos, subprodutos e produtos elaborados será realizada no laboratório da empresa, nos laboratórios de Análise de alimentos do Setor de Engenharia de Alimentos e de Microbiologia da Faculdade de Nutrição da UFG, e determinará em tripl. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Clarissa Damiani - Integrante / Marcio Caliari - Integrante / Rosangela Vera - Integrante / Gabriel Luis Castiglioni - Integrante / FLÁVIO ALVES SILVA - Integrante / Manoel Soares Soares Júnior - Coordenador / Francielo Vendruscolo - Integrante / Maria Raquel Hidalgo - Integrante.
2010 - 2012
Funcionalidade e aplicabilidade tecnológica da Sapota (Quararibea cordata)
Descrição: O objetivo deste trabalho consiste em fazer a caracterização física  e química  e bioquímica da polpa da sapota, com finalidade de conhecer a sua funcionalidade, e estudar sua aplicabilidade tecnológica para processamento de geléia e sorvete, despertando o interesse comercial deste produto na região do centro oeste brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Clarissa Damiani - Coordenador / Eduardo Valerio de Barros Vilas Boas - Integrante / Eduardo Ramirez Asquieri - Integrante / Daniela Castilho Orsi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2012
Inovação tecnologica para produção de farinhas, a partir de residuos industriais
Descrição: CHAMADA PÚBLICA No. 06/2009 PROGRAMA DE INFRAESTRUTURA PARA JOVENS PESQUISADORES - PPP/FAPEG/CNPq. O objetivo deste trabalho refere-se ao aproveitamento de residuos da agroindustria do arroz e soja, para o desenvolvimento de multimistura, na substituição parcial da farinha de trigo ou fecula de mandioca em produtos de panificação. A multimistura será enriquecida nutricionalmente (proteinas e fibras) com os residuos de extrato soluvel de soja (okara) e de arroz (farelo e quirera).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Clarissa Damiani - Coordenador / Marcio Caliari - Integrante / Rosangela Vera - Integrante / Bassinello, Priscila Zackuk - Integrante / FLÁVIO ALVES SILVA - Integrante / Cavalieri, Angelo - Integrante / Manoel Soares Soares Júnior - Integrante / Eduardo da Costa Eifert - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2015
Desenvolvimentos de novos produtos a base de resíduos de origem vegetal
Descrição: A redução da produção de residuos, bem como a utilização economica dos mesmos, aliada ao desenvolvimento de tecnologias para minimizar as perdas nos processos produtivos podem contribuir, de forma significativa, para a economia do pais e diminuição dos impactos ambientais. Neste sentido, a industrialização de residuos das industrias alimenticias podem ser uma alternativa para atenuar as perdas, para aproveitar as frutas fora do padrão de comercialização in natura, para abrandar a geração de organicos solidos, além de ser um alimento saudável pela incorporação de fibras oriundos das cascas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Clarissa Damiani - Coordenador / Manoel Soares Soares Junior - Integrante / Caliari, Marcio - Integrante / Rosangela Vera - Integrante / FLÁVIO ALVES SILVA - Integrante / Eduardo Ramirez Asquieri - Integrante.Número de produções C, T & A: 91
2009 - Atual
Caracterização e desenvolvimento de novos produtos à base de frutos do cerrado goiano
Descrição: Ciente da importancia das frutas na dieta humana e dos poucos estudos realizados sobre os frutos do cerrado goiano, o presente projeto tem como objetivo caracterizar os diversos frutos do cerrado e desenvolver produtos para o consumo humano, no intuito de agregar valor aos frutos, disponibilizar o consumo destes durante o ano todo, expandir para outras regiões o conhecimento destes frutos exoticos, incrementar o valor nutricional de muitos produtos e, ainda, fornecer subsidios para a gricultura familiar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Clarissa Damiani - Coordenador / Marcio Caliari - Integrante / Manoel Soares Soares Junior - Integrante / Moacir Evandro Lage - Integrante / Rosangela Vera - Integrante / FLÁVIO ALVES SILVA - Integrante / Eduardo Ramirez Asquieri - Integrante / Francielo Vendruscolo - Integrante.Número de produções C, T & A: 157
2008 - 2010
Desenvolvimento artesanal de bebidas provenientes de diferentes matérias-primas
Descrição: As alcoólicas ocupam lugar de destaque nas mais diversas civilizações, sendo classificadas segundo a legislação brasileira em fermentadas (vinho e cerveja), misturas (licor, amargo e aperitivo, aguardentes compostas e bebidas mistas), destiladas (cachaça, rum, aguardente, uísque e conhaque) e destilo-retificadas (vodca e gim). O estado de Goiás produz cerca de 2,8 bilhões de litros por ano de leite, sendo que possui uma grande quantidade de pequenos produtores. O Brasil é um dos países com maior produção mundial de frutas, incluindo a fruticultura tropical. Porém, verifica-se um grande desperdício pós-colheita para algumas culturas, gerando prejuízos econômicos. Existe, portanto, a necessidade de se desenvolver novos processamentos que permitam a redução das perdas e proporcionem um incremento na renda do agricultor e pecuarista. Uma das alternativas para que isso ocorra é a produção de bebida alcoólica a partir de frutas nativas ou matérias-primas produzidas na região Atualmente o mercado mundial de bebidas está ávido por produtos denominados artesanais e orgânicos. O produto artesanal tem apelo comercial, permitindo ao micro, pequeno e médio produtor a chance de atingir um público consumidor de bebidas mais refinado e exigente, que se distingue da parcela de consumidores tradicionais de bebidas industrializadas, por consumirem o produto sem aditivos químicos, reverenciando a importância de seu paladar, sendo imprescindível para isso que ele apresente qualidade. O aumento do consumo de bebidas produzidas artesanalmente e a possibilidade de exportação exigem que o processo de fabricação dessa bebida seja baseado em práticas criteriosamente determinadas, para obtenção de um produto padronizado e com qualidade comprovada nos aspectos físico-químicos. Nesse projeto, serão realizadas análises físico-químicas (extrato seco, sólidos solúveis, densidade relativa a 20°C, pH, acidez volátil, acidez total titulável e grau alcoólico) e sensoriais, por meio de escala hedônica e. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Clarissa Damiani - Integrante / Marcio Caliari - Coordenador / Manoel Soares Soares Junior - Integrante / Adriana regia Marques de Souza - Integrante / Gabriel Luis Castiglioni - Integrante / FLÁVIO ALVES SILVA - Integrante / Francielo Vendruscolo - Integrante.
2008 - 2010
Desenvolvimento de um processo de secagem convectivo para a polpa e amêndoa do pequi (Caryocar brasiliense Camb.)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clarissa Damiani - Integrante / FLÁVIO ALVES SILVA - Coordenador.
2008 - Atual
CARACTERIZAÇÃO DE E AGREGAÇÃO DE VALORES A FRUTOS DO CERRADO
Descrição: A região do cerrado apresenta grande número de espécies frutíferas com frutos comestíveis que são utilizados por populações humanas há muito tempo. Estas frutas nativas são consumidas tanto ao natural, quanto na forma de doces, mingaus, bolos, pães, biscoitos, geléias e licores. A despeito da diversidade e do potencial de utilização das frutas do cerrado, pouco tem se investido, do ponto de vista científico, na exploração dessas frutas como alimento. Seu aproveitamento e exploração se dão de forma ainda rústica, o que conspira para o incremento de perdas pós-colheita, além de colocar em risco a saúde do consumidor. A caracterização das frutas do cerrado, bem como o desenvolvimento ou aprimoramento de tecnologias para agregação de valores são fundamentais para a divulgação desses produtos, expansão na culinária nacional e internacional, podendo gerar alternativas sustentáveis de renda para o homem do campo. Logo, o presente projeto tem como objetivos a caracterização de e desenvolvimento de formas de agregação de valores a dois importantes frutos do cerrado: pequi e marolo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clarissa Damiani - Integrante / Eduardo Valerio de Barros Vilas Boas - Coordenador / Brigida M Vilas Boas - Integrante / Luiz Jose Rodrigues - Integrante / Roberta Hilsdorf Piccolo - Integrante / Edson Pablo Silva - Integrante.
2008 - Atual
CARACTERIZAÇÃO DE E AGREGAÇÃO DE VALORES A FRUTOS DO CERRADO: PEQUI (Caryocar brasiliense Camb.), MAROLO (Annona crassiflora Mart)., GABIROBA (Campomanesia xanthocarpa) E PITAIA (Selenicereus setaceus Rizz.)
Descrição: Frutas nativas do cerrado, como o pequi (Caryocar brasilense Camb.), marolo (Annona crassiflora Mart.), gabiroba (Campomanesia xanthocarpa) e pitaia (saborosa - Selenicereus setaceus Rizz.), são apreciadas por suas agradáveis peculiaridades de cor, aroma e sabor, constituindo-se em ricos veículos de energia, proteínas, fibras, minerais, vitaminas e compostos bioativos. Entretanto, são sub-utilizadas como alimento, por falta de informações e estudos sobre elas. A falta de informações conspira, ainda, para que alarmantes índices de perdas pós-colheita sejam associados a esses produtos. Tais frutas, desconhecidas da grande maioria da população, apresentam grande potencial de aproveitamento e expansão na culinária brasileira, considerando-se ainda a avidez do mercado interno e externo por sabores exóticos. Não obstante, seu período de produção se limita a aproximadamente 3 meses do ano, o que restringe o seu rotineiro aproveitamento. O seu armazenamento e processamento, quando ocorre, é feito de forma rústica, o que coloca em xeque sua vida-de-prateleira, segurança e a saúde do consumidor. A caracterização dos frutos do cerrado, ao longo de seu desenvolvimento, é o primeiro passo para o entendimento de seu comportamento no campo e após a colheita. O desenvolvimento e a adaptação de técnicas de conservação dessas frutas são fundamentais na minimização de suas perdas através do prolongamento de sua útil, visando-se sempre a obtenção de um produto final de alta qualidade, apreciado pelo mercado consumidor. Considerando-se o grande potencial de exploração e a carência de estudos pertinentes às frutas do cerrado pequi, marolo, gabiroba e saborosa, em especial após a colheita, e a importância sócio-econômica que as atividades associadas à manipulação de algumas dessas frutas, como o pequi e marolo, desempenham em algumas regiões do país, o presente trabalho pretende caracterizar o seu desenvolvimento e apresentar sugestões efetivas de agregação de valores a elas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clarissa Damiani - Integrante / Eduardo Valerio de Barros Vilas Boas - Coordenador / Andrea L R P Xisto - Integrante / Brigida M Vilas Boas - Integrante / Luiz Jose Rodrigues - Integrante / Roberta Hilsdorf Piccolo - Integrante / Edson Pablo Silva - Integrante / Maria do Livramento de Paula - Integrante.
2007 - 2016
Desenvolvimento de novos produtos a base de arroz e/ou seus subprodutos para a alimentação humana
Descrição: O arroz é o segundo cereal mais consumido no mundo, perdendo apenas para o trigo. Sendo um dos alimentos mais antigos de que se tem notícia, o arroz é também o que representa o maior potencial para combater a fome no mundo, uma vez que é considerado um dos mais bem balanceados nutricionalmente, com propriedades superiores às do trigo. O brasileiro consome, em média, 70 kg de arroz por ano, enquanto que o argentino 11 kg e o uruguaio 10 kg, números muito menores que o de países como Vietnã (175 kg/hab/ano), Indonésia (155 kg), China (103 kg) ou Índia (85 kg). Como produto da cesta básica brasileira, o arroz é responsável por 12% das proteínas e 18% das calorias da dieta básica da população. No Brasil, o arroz é consumido preferencialmente nas formas branco polido, parbolizado polido e integral. Mas é um cereal muito versátil, podendo ser consumido também na forma de cereais matinais, macarrão, biscoitos, pães, snacks, farinhas, pastas, sorvetes, doces e bebidas. O arroz integral é o que apresenta maior valor nutritivo, pois conserva o germe e a parte externa do grão (farelo), sendo, portanto, rico em nutrientes como proteínas, sais minerais (fósforo, ferro e cálcio) e vitaminas do complexo B. Mesmo após beneficiado, o grão de arroz tem a capacidade de conservar hidratos de carbono e proteínas, substâncias necessárias para manter a saúde e o crescimento. Morfologicamente, o arroz normalmente é dividido em casca, farelo e grão. Depois de descascado, obtêm-se o arroz integral que é composto pela aleurona e pelo germe (farelo), mais o endosperma. 
A capacidade de beneficiamento de arroz das plantas industriais instaladas em Goiás é maior que a demanda do consumo do grão no Estado. Assim, Goiás importa arroz em casca de outros estados e exporta arroz beneficiado. A indústria goiana de beneficiamento de arroz poderia aproveitar de forma mais integral seus subprodutos, como o farelo e a quirera de arroz para reduzir os prejuízos econômicos gerados pelo transporte a longa d. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clarissa Damiani - Integrante / Marcio Caliari - Integrante / Manoel Soares Soares Junior - Coordenador / Adriana regia Marques de Souza - Integrante / Rosangela Vera - Integrante / Eliana Paula Fernandes - Integrante.
2007 - 2011
APROVEITAMENTO ALIMENTAR DE SUBPRODUTOS E RESÍDUOS SÓLIDOS ORIUNDOS DAS AGROINDÚSTRIAS DE ARROZ, FEIJÃO E MANDIOCA
Descrição: Os subprodutos e resíduos gerados pela agroindústria são pouco explorados no país para fins de consumo humano, porém apresentam potencial nutricional e funcional, possibilitando a agregação de valor às respectivas cadeias produtivas e geração de produtos de baixo custo acessíveis à população de baixa renda. No processamento da fécula de mandioca são gerados resíduos sólidos (cascas e farelo) ricos em fibras e amido. Os subprodutos do beneficiamento de arroz incluem a quirera e o farelo. As propriedades nutricionais e funcionais do feijão são válidas para a ?bandinha de feijão?, subproduto do benefíciamento, constituído pelos grãos quebrados. A produção de farinhas cruas destes subprodutos poderá apropriar um destino mais nobre e valorizar suas respectivas cadeias produtivas. Assim como a extrusão destas farinhas podem possibilitar a produção de snacks e farinhas pré-gelatinizadas, que servem para produção de produtos instantâneos (pudins e sopas). Os objetivos desta proposta são: caracterizar a composição físico-química e presença de fatores antinutricionais de cinco subprodutos ou resíduos da industrialização de arroz, feijão e mandioca; desenvolver e caracterizar a composição físico-química e presença de fatores antinutricionais de cinco farinhas obtidas a partir desses materiais; desenvolver snacks e farinhas pré-gelatinizadas com diferentes combinações das variáveis de extrusão; caracterizar as propriedades físico-químicas das farinhas pré-gelatinizadas selecionadas; caracterizar as propriedades físico-químicas e sensoriais dos snacks obtidos a partir de cada um dos cinco resíduos; desenvolver cinco formulações de sopas ou pudins instantâneos, a partir das farinhas pré-gelatinizadas obtidas; caracterizar as propriedades físico-químicas e sensoriais das sopas ou pudins instantâneos obtidos; avaliar a composição centesimal e o teor de minerais dos produtos desenvolvidos selecionados na etapa anterior; caracterizar a composição bioquímica dos produtos acabados no q. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clarissa Damiani - Integrante / Marcio Caliari - Integrante / Manoel Soares Soares Junior - Coordenador / Adriana regia Marques de Souza - Integrante / Rosangela Vera - Integrante / FLÁVIO ALVES SILVA - Integrante / Katia Flavia Fernandes - Integrante / Maria Raquel Hidalgo - Integrante.
2006 - Atual
Caracterização e agregação de valores aos frutos do cerrado
Descrição: A fruticultura do cerrado constitui uma atividade econômica promissora dada à diversidade e a potencialidade de suas espécies serem utilizadas não só como alimento nutritivo, mas, principalmente, como matéria-prima para o processamento industrial. Ciente da importância das frutas na dieta humana e dos poucos estudos realizados sobre os frutos do cerrado mineiro, o projeto terá como objetivo principal caracterizar frutos como o pequi, araçá, a gabiroba e o marolo através de análises centesimais, físicas, físico-químicas e perfil volátil, complementando o estudo com o desenvolvimento de metodologias de processamento para geléias (mole, intermediária e dura) e polpa de frutas congeladas (simples e mista) com esses frutos e verificar a vida útil, por meio de análises físicas, físico-químicas, microbiológicas e sensoriais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Clarissa Damiani - Integrante / Eduardo Valerio de Barros Vilas Boas - Coordenador / Luiz Jose Rodrigues - Integrante / Nélio Ranieli Ferreira de Paula - Integrante / Adimilsom Bosco Chitarra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2005 - Atual
Extensão da vida de prateleira e manutenção da qualidade de frutos e hortaliças minimamente processados
Descrição: Frutos e hortaliças minimamente processados, produtos que reúnem os atributos de conveniência e qualidade do produto fresco, têm tido sua popularidade incrementada em face de um mercado consumidor extremamente exigente, ávido por satisfação e conveniência. Entretanto, o processamento mínimo de frutos e hortaliças promove alterações em sua fisiologia, bioquímica e microbiota que podem reduzir substancialmente sua vida-de-prateleira e colocar em xeque a saúde do consumidor. Os conhecimentos acerca da preservação e extensão da vida pós-colheita de frutos e hortaliças se restringem, quase que exclusivamente, à sua forma "in natura". Alguns frutos de apreciáveis propriedades organolépticas não respondem, na forma "in natura", ao apelo de conveniência do consumidor, devido ao elevado tamanho e peso, além de casca espessa e não comestível. Logo, a caracterização da qualidade de frutos e hortaliças minimamente processados comercializados é importante para se alertar para os riscos, para saúde humana, da não adoção de boas práticas de fabricação e conservação. O estudo da influência do processamento mínimo e da ação da atmosfera modificada bem como de sanificantes e outros químicos como o cloreto de cálcio, ácido ascórbico e cisteína sobre as mudanças físicas, físico-químicas, químicas, bioquímicas, fisiológicas e microbiológicas que afetam a textura, aparência, sabor, segurança e, enfim, o metabolismo do produto, é de extrema importância no sentido de se entender os mecanismos associados à deterioração do produto e de inibi-los, no afã de se prolongar sua vida-de-prateleira, salvaguardando-se seus atributos de qualidade. Frente aos alarmantes índices de perdas pós-colheita de frutos e hortaliças e a necessidade de se agregar valores a produtos agrícolas, freqüentemente, pouco valorizados, bem como a grande preocupação com a qualidade, principalmente a segurança de produtos comercializados prontos para o consumo e a incipiência do segmento de minimamente processados no Brasi. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Clarissa Damiani - Integrante / Eduardo Valerio de Barros Vilas Boas - Coordenador / Daniella Moreira Pinto - Integrante / Elizangela E Nunes - Integrante / Luiz Carlos de O Lima - Integrante / Andrea L R P Xisto - Integrante / Brigida M Vilas Boas - Integrante / Nélio Ranieli Ferreira de Paula - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 21