2018 - Atual
Investigação do exoma expandido para identificação de variantes genéticas associadas a Hipomineralização Molar-Incisivo
Descrição: Bolsa Pós-Doc FAPESP: 2017/22252-2.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cássia Loiola Cordeiro - Integrante / Alexandre R. Vieira - Integrante / SANTOS-PINTO, L. - Integrante / SCAREL-CAMINAGA, RAQUEL M. - Integrante / RESTREPO, M - Integrante / BUSSANELI, D G - Coordenador / JEREMIAS, F - Integrante.
2015 - 2018
Experiência Clínica e Codificaçãp das lesões de cárie e decisões de tratamento
Descrição: Avaliação da experiência de alunos da graduação e pós graduação na determinação da presença e estagio de desenvolvimento da lesão de cárie bem como a determinação do plano de tratamento foi avaliada através de 2 critérios de codificação distintos, tanto in vitro como in vivo.
os 2 artigos oriundos deste projeto foram publicados:
- Examiner?s experience and the outcome interpretation of ICDAS and Nyvad?s system - a prospective in vitro study   2017 - ACTA ODONTOLOGICA SCANDINAVICA DOI 10.1080/00016357.2016.1277260
- Caries treatment decisions among undergraduate and postgraduate students supported by visual detection systems -   2018 - International Journal of Paediatric Dentistry  DOI  10.1111/ipd.12312. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Rita de Cássia Loiola Cordeiro - Coordenador / Thalita Boldieri - Integrante / Diego Girotto Bussaneli - Integrante / Lourdes dos Santos-Pinto - Integrante / Rubens Spin-Neto - Integrante / NOGUEIRA, VINICIUS KRIEGER COSTA - Integrante / manuel restrepo - Integrante.
2009 - 2010
Eficácia dos critérios EKSTRAND na detecção da lesão de cárie oclusal por alunos e docentes. Efetividade e reprodutibilidade
Descrição: Bolsista: Chaiene Evelin Zago. Proc.: 2009/09739-3. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rita de Cássia Loiola Cordeiro - Coordenador / Luciana Monti Lima - Integrante / Michele Baffi Diniz - Integrante / L . E. Loiola - Integrante / Lourdes Aparecida Martins dos Santos-Pinto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2008 - 2011
Utilização de novas tecnologias como auxiliares no diagnóstico da lesão de cárie
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Rita de Cássia Loiola Cordeiro - Coordenador / Jonas de Almeida Rodrigues - Integrante / Michele Baffi Diniz - Integrante / Lussi A - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Aspectos clínicos e radiográficos da lesão de cárie proximal em molares decíduos.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rita de Cássia Loiola Cordeiro - Coordenador / Ana Luisa Botta Martins de Oliveira - Integrante / Lourdes Aparecida Martins dos Santos-Pinto - Integrante / Ana Bárbara de Araújo Loiola - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2010
Performance of a laser fluorescence device for approximal caries detection in deciduous and permanent teeth
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Rita de Cássia Loiola Cordeiro - Coordenador / Jonas de Almeida Rodrigues - Integrante / Michele Baffi Diniz - Integrante / Thalita Boldieri - Integrante / Lussi A - Integrante / Juliana Feltrin de Souza - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2008 - 2009
Influência da profilaxia profissional no desempenho de métodos baseados em indução de fluorescência para a detecção de lesões de cárie oclusal in vitro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rita de Cássia Loiola Cordeiro - Coordenador / Michele Baffi Diniz - Integrante / Plínio Sciasci - Integrante.Financiador(es): PIBIC PROEX - Bolsa.
2008 - Atual
Estudo da Hipomineralização Molar-Incisivo
Descrição: Objetivos: Avaliar a prevalência da referida condição entre escolares; identificar possíveis fatores etiológicos envolvidos, incluindo investigação genética; analisar alternativas de tratamento.
Proc. CNPq: 473126/2008-7; Proc. 0373/004/14-PROPG/CDC (Fundunesp)
1. Avaliação clínica longitudinal de dentes afetados pela Hipomineralização Molar-Incisivo. Proc. FAPESP: 2010/20367-8 (auxílio)
2. Avaliação genética da Hipomineralização Molar-Incisivo. Proc. FAPESP: 2011/3636-5 (auxílio)
3. Efeito da Amoxicilina no desenvolvimento do esmalte dentário em ratos. Proc. FAPESP: 2011/13569-9 (auxílio pesquisa); Proc. FAPESP: 2011/17209-4 (bolsa IC)
4. Tratamento restaurador em molares afetados pela Hipomineralização Molar-Incisivo. Estudo longitudinal. Proc. FAPESP: 2011/17528-2 
5. Efeito do verniz fluoretado na remineralização do esmalte de dentes anteriores com MIH
6. Quantificação in vivo e in vitro da remineralização de lesões de mancha branca adjacentes ao bráquete ortodôntico. Proc.: FAPESP 2011/2102-1
7. Hipomineralização Molar-Incisivo em Araraquara: avaliação longitudinal em escolares do ensino público e privado
8. Polimorfismos em genes da resposta-imune em indivíduos com Hipomineralização Molar-Incisivo. Edital Univ. CNPq 2014
9. Auxílio Estágio de docente no exterior (Proc. Fundunesp 0373/004/14-PROPG/CDC). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rita de Cássia Loiola Cordeiro - Integrante / Angela Cristina Cilense Zuanon - Integrante / Lourdes Aparecida Martins dos Santos-Pinto - Coordenador / Juliana Feltrin de Souza - Integrante / Fabiano Jeremias - Integrante / Cristiane Maria da Costa Silva - Integrante / Diego Girotto Bussaneli - Integrante / Raquel Mantuaneli Scarel Caminaga - Integrante / Cláudia Vianna Maurer Morelli - Integrante / Rodrigo Secolin - Integrante / Jaime Aparecido Cury - Integrante / Livia Tenuta - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
2007 - 2009
Novas tecnologias x Tratamento convencional: avaliação de variáveis que possam interferir no comportamento da criança durante o tratamento odontológico
Descrição: .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rita de Cássia Loiola Cordeiro - Coordenador / Angela Cristina Cilense Zuanon - Integrante / Erika Botelho Josgrilberg - Integrante / Denise Klatchoian - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2007 - 2008
Influência do processo de esterilização na efetividade de corte e durabilidade de pontas diamantadas convencionais e CVDentUS
Descrição: Foi desenvolvido pontas de diamante obtidas pelo processo CVD (CVDentUS®) por pesquisadores do INPE, as quais apresentam vantagens em relação às convencionais como maior durabilidade e melhor qualidade no acabamento. Neste trabalho será avaliado a influência da esterilização na efetividade de corte das pontas CVDentUS® comparando com as diamantadas convencionais. Para isso, serão utilizadas 15 pontas diamantadas convencionais e 15 CVDentUS®, ambas cilíndricas, que realizarão preparos cavitários através de um dispositivo padronizador, em dentes anteriores bovinos hígidos. Após os preparos elas serão esterilizadas em autoclave (Grupo I- N10) e estufa (Grupo II- N10) ou limpas com escova e sabão (Grupo III- controle -N10). Esta seqüência de preparo cavitário e esterilização será repetida até que cada ponta complete 10 ciclos. A influência do método de esterilização na efetividade de corte das pontas será analisada através da pesagem dos corpos de prova antes e após a realização de cada preparo e pela fotomicrografia das pontas no início e no final do experimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rita de Cássia Loiola Cordeiro - Coordenador / Jonas de Almeida Rodrigues - Integrante / Erika Botelho Josgrilberg - Integrante / Kátia de Souza Cardoso - Integrante / Thalita Boldieri - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2006 - 2007
Estudo da efetivação de corte e durabilidade de pontas diamantadas e CVDentus. Influência da esterilização
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rita de Cássia Loiola Cordeiro - Coordenador / Jonas de Almeida Rodrigues - Integrante / Michele Baff Diniz - Integrante / Kátia de Souza Cardoso - Integrante.
2006 - Atual
Cárie dentária: métodos e critérios de avaliação
Descrição: Subprojetos:
1. Performance de métodos para detecção de lesões de cárie proximais em molares decíduos. Estudo in vivo 
2. Avaliação do desempenho dos métodos baseados em indução de fluorescência na detecção de lesões de cárie oclusal. Estudo in vitro e in vivo. Proc.:FAPESP 2009/00218-0. Auxílio Pesquisa
3. Avaliação da reprodutibilidade e acurácia de diagnóstico óptico utilizando laser infravermelho e sensor tipo CCD para detecção de lesão de cárie em dentes humanos. Auxílio PIPE FAPESP: Processo 2007/59143-4; Proc.: 2010/50479-2 (Auxílio Pesq.-Proj. Inovação Tecnológica em Pequenas Empresas)
4. Avaliação da reprodutibilidade e acurácia de diagnóstico óptico utilizando laser infravermelho e sensor tipo CCD para detecção de lesão de cárie em dentes humanos
5. Exatidão da profundidade da lesão de cárie em radiografia proximal de molares decíduos
6. Utilização dos critérios ICDAS II e radiográficos na detecção da lesão de cárie oclusal. Efetividade e reprodutibilidade. Bolsista: Plinio Sciasci. Proc.: 2009/09643-6.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rita de Cássia Loiola Cordeiro - Coordenador / LOURDES AP MARTINS DOS SANTOS PINTO - Integrante / Michele Baffi Diniz - Integrante / Jonas Almeida Rodrigues - Integrante / Thalita Boldieri - Integrante / Juliana Feltrin de Souza - Integrante / Plínio Sciasci - Integrante / Diego Girotto Bussaneli - Integrante / Manoel Restrepo Restrepo - Integrante / Lussi, A. - Integrante / Marília Wellichan Mancini - Integrante / Hermes Pretel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2005 - 2008
Influência da utilização do sistema de abrasão a ar no diagnóstico de lesões de cárie oclusal. Estudo in vivo
Descrição: Diante das dúvidas que ainda existem a respeito do desempenho de algumas novas tecnologias utilizadas em Odontologia, propõe-se realizar três pesquisas. A pesquisa I tem por objetivo avaliar, in vivo, a influência da limpeza dos sulcos e fissuras de dentes permanentes pelo sistema de abrasão a ar na efetividade da detecção de lesões de cárie oclusal realizada pelo exame visual, radiografia interproximal e fluorescência a laser. Serão utilizados 200 dentes de pacientes com idades entre 7 e 12 anos e que apresentarem sítios com microcavidades, pigmentações ou manchas brancas. Em todos esses pacientes serão realizados os seguintes exames, por 3 examinadores calibrados: radiográfico interproximal (examinador A), exame visual (examinador B) e fluorescência a laser utilizando o DIAGNOdent® (examinador C). Cada dente correspondente será radiografado pela técnica interproximal e também analisado através de exame visual. Será utilizado o sistema de abrasão a ar (RONDOFLEX®, KaVo, Biberach, Germany) sobre os sítios previamente examinados com o intuito de remover qualquer tipo de pigmentação presente na superfície dentária. Após a abrasão será realizado novo exame visual e com o laser DIAGNOdent®, pelos mesmos examinadores que os realizaram inicialmente. Apartir dos eventos observados serão formados os seguintes grupos: Grupo I: Os dentes que após abrasionados apresentarem características que sugiram lesão em dentina detectada em pelo menos dois dos métodos de diagnóstico utilizados terão esses sítios preparados utilizando ponta de diamante CVDentUS® modelo 8.1117 adaptada ao ultra-som Prof I AS Ceramic (Dabi Atlante ) por um pesquisador que não havia ainda participado (pesquisador D), constituindo o padrão-ouro da amostra. Em seguida, essas cavidades serão restauradas utilizando resina composta. Grupo II: Os sítios em que não se detectar envolvimento de tecido dentinário em pelo menos dois dos três exames realizados terão seus sítios selados. A pesquisa II tem como objetivo. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rita de Cássia Loiola Cordeiro - Coordenador / Jonas de Almeida Rodrigues - Integrante / Michele Baff Diniz - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2007
Avaliação da morfologia de preparos cavitários realizados com sistema de abrasão a ar - RONDOFLEX
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Rita de Cássia Loiola Cordeiro - Coordenador / Cyneu Aguiar Pansani - Integrante / Erika Botelho Josgrilberg - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
Utilização clínica atual da técnica do amálgama aderido
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rita de Cássia Loiola Cordeiro - Coordenador / Nancy Tomoko Sacono - Integrante / Michele Baff Diniz - Integrante / Simone Di Salvio Mastrantonio - Integrante / Juliana Oliveira GOndim - Integrante / Carmen Regina Coldbella - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2006
Influência do processo de esterilização em microondas na efetivação de corte e durabilidade de pontas diamantadas convencionais e CVDentus
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rita de Cássia Loiola Cordeiro - Coordenador / Jonas de Almeida Rodrigues - Integrante / Michele Baffi Diniz - Integrante / Kátia de Souza Cardoso - Integrante.Financiador(es): PIBIC PROEX - Bolsa.
2004 - 2006
Efetividade da fluorescência a laser para a determinação da profundidade de lesões de cárie. Um estudo in vivo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rita de Cássia Loiola Cordeiro - Coordenador / Jonas de Almeida Rodrigues - Integrante / Michele Baff Diniz - Integrante / Andréia Bolzan de Paula - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2001 - 2003
Avaliação da efetividade da utilização dos recursos de imagem digital para diagnóstico da lesão de cárie oclusal em molares decíduos. Variação inter e intra-examinador. Avaliar comparativamente a áera da lesão de cárie oclusal
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cássia Loiola Cordeiro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1999 - 2001
Comparação entre diferentes métodos de diagnóstico da cárie oclusal em dentes permanentes. Efetividade dos métodos visual, radiográfico, digital e visiográfico no diagnóstico de cáries oclusais em dentes decíduos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cássia Loiola Cordeiro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1996 - 1998
Efeito da escovação supervisionada na higiene oral de crianças da zona rural. Determinação da idade óssea; estatura e peso de crianças da zona rural. Estágios de calcificação e erupção de dentes permanentes em crianças da zona rural
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cássia Loiola Cordeiro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
1993 - 1995
Etapas de formação e calcificação do 3º molar em criança. Estudo radiográfico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cássia Loiola Cordeiro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1992 - 1995
Cárie dental-fatores de risco e relação mae x filho
Descrição: Avaliação da relação mãe x filho, em função da presença dos fatores de risco à cárie. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cássia Loiola Cordeiro - Coordenador.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro.