2019 - Atual
Indústria 4.0 e as perspectivas na região Sul do Rio Grande do Sul
Descrição: O objetivo do presente projeto de pesquisa é investigar desafios e perspectivas da indústria 4.0 no Brasil e na região Sul do Rio Grande do Sul.
Para atingir o objetivo geral, são propostos os seguintes objetivos específicos:
?	promover a reflexão do sistema através da realização de levantamentos bibliográficos sobre o tema;
?	identificar os elementos estruturantes que suportam o modelo e como as organizações estão aplicando no seu dia a dia;
?	verificar oportunidades para melhorar sistemas produtos na área industrial e no setor de serviços através do uso de conceitos da indústria 4.0.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alejandro Martins Rodriguez - Integrante / Aline Soares Pereira - Coordenador / Juliana do Amaral Martins Grimmler - Integrante / Elka Carolina Ojeda - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2018
Avaliação da satisfação e lealdade dos discentes do curso de Engenharia de Produção
Descrição: O presente projeto avalia o nível de satisfação e lealdade dos alunos do curso de Engenharia de Produção da UFPel. Para isto utiliza um modelo utilizado pelas universidades púlblica europeias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Alejandro Martins Rodriguez - Integrante / Everton Anger Cavalheiro - Coordenador.
2016 - 2016
Investigação quanto à rotatividade de funcionários em uma empresa de logística na cidade de Pelotas/RS
Descrição: O projeto teve como objetivo investigar a rotatividade de pessoal em uma empresa de transporte logístico na cidade de Pelotas Rio Grande do Sul. A análise de rotatividade tem por referência o período de três anos findo em 30-12-2015. Verificou-se, tal como em anos anteriores, que a empresa acumulou valores elevados com rescisões contratuais, somando este  um valor de aproximadamente 127 mil reais, evidenciando que ela pode realizar diversas melhorias com a aplicação destes recursos utilizados nas rescisões contratuais. 
As métricas apresentadas permitiram a comparação entre alguns indicadores chave que poderão incentivar a superação para a empresa buscar um melhor desempenho, rotatividade menor.
As análises dos dados coletados foram realizadas após a aplicação de questionários e um levantamento dos principais indicadores da RAIS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alejandro Martins Rodriguez - Integrante / Corintha Dias - Integrante / Juliana Portantiolo - Integrante / Maiara Konzgen - Integrante / Milena Oliveira - Coordenador.
2013 - Atual
Estudo e aplicação de metodologias de gestão de produtos para o desenvolvimento de produtos sustentáveis
Descrição: O objetivo do presente projeto é empregar metodologias de desenvolvimento de produtos para proporcionar soluções em projetos de produtos sustentáveis. Para atingir o objetivo geral, são propostos os seguintes objetivos específicos: a) realizar levantamentos de indicadores locais de geração de resíduos; b) selecionar alguns materiais para propor soluções de produtos sustentáveis; c) selecionar metodologias de desenvolvimento de produtos adequadas para desenvolver esses produtos; d) desenvolver os projetos sustentáveis e) montar os protótipos; f) divulgar os produtos para ás áreas de interesse.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alejandro Martins Rodriguez - Coordenador / Aline Soares Pereira - Integrante.
2010 - 2013
Mapeamento do Cenário do Setor de Máquinas Agrícolas no Estado do Rio Grande Do Sul
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é desenvolver um sistema digital, acessado via internet, com o mapeamento das empresas atuantes no setor de máquinas e implementos agrícolas no estado do Rio Grande do Sul. Para a disponibilização das informações do sistema será implementado um banco de dados, com as características de cada empresa mapeada. A meta principal desse projeto de pesquisa é contribuir para o melhoramento das tomadas de decisões estratégicas dos gestores de empresas, de propriedades agrícolas e da administração pública das regiões do estado do Rio Grande do Sul. Além disso, espera-se que a sistematização dessas informações possa auxiliar no desenvolvimento de novas máquinas e implementos agrícolas, utilizando-a como conhecimento para análise de mercado, clientes e fornecedores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alejandro Martins Rodriguez - Integrante / Gilson Porciúncula - Coordenador / maurizio silveira quadros - Integrante.
2010 - 2012
Avaliação de interações assíncronas baseadas em texto em Ambientes Virtuais de Ensino Aprendizagem
Descrição: O objetivo geral da pesquisa consiste em entender as possibilidades de avaliação de interações assíncronas baseadas em texto em Ambientes Virtuais de Ensino Aprendizagem. Os objetivos específicos são: a) indagar sobre a utilização dos Fóruns de discussão nos cursos universitários oferecidos na modalidade EaD, b) examinar os procedimentos para o acompanhamento de estudantes nos Fóruns, c) identificar métodos de avaliação da participação dos estudantes nos Fóruns, d) propor diretrizes para a utilização dos Fóruns em cursos universitários oferecidos na modalidade Educação a Distância.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Alejandro Martins Rodriguez - Integrante / Walter Ruben Iriondo Otero - Coordenador / Luciano Maciel Ribeiro - Integrante.
2010 - Atual
Modelo de maturidade aplicado ao gerenciamento da cadeia de suprimentos
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo geral propor um modelo de maturidade para avaliação e melhoria do desempenho competitivo micro-analítico de cadeia de suprimentos Para atingir o objetivo geral são também definidos os seguintes objetivos específicos: a) Identificar, analisar e consolidar os elementos presentes em modelos de maturidade que possam contribuir com processo sistemático de avaliação e melhoria do desempenho da cadeia de suprimentos; b) Identificar as práticas utilizadas por áreas ? chave de aplicação da cadeia de suprimentos; c) Identificar o nível de maturidade de áreas-chave de aplicação a partir do grau de utilização de suas práticas; d) Desenvolver um modelo que possibilite avaliar e propor ações gerenciais técnicas e comportamentais de visem melhorar o desempenho da cadeia de suprimentos industrial automotiva através da sugestão de procedimentos metodológicos para identificação de dimensões estratégicas e avaliação da progressão de níveis de maturidade de áreas chave de aplicação; e) Analisar a consistência e os requisitos necessários para aceitação do modelo através de uma análise de profissionais especialistas na área. f) Testar o modelo em um caso real.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alejandro Martins Rodriguez - Coordenador / Rafael Lipinski Paes - Integrante / Amauri Cruz Espírito Santo - Integrante / Gilson Porciúncula - Integrante.
2010 - Atual
Modelo de avaliação de desempenho competitivo micro-analítico da cadeia de suprimentos
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo geral propor um modelo de avaliação do desempenho de cadeia de suprimentos. Para atingir o objetivo geral são também definidos os seguintes objetivos específicos: a)Identificar, analisar e consolidar os elementos (dimensões, fatores e indicadores de desempenho) que possam estar relacionados com a avaliação e melhoria da cadeia de suprimentos através de pesquisa e análise exploratória de abordagens associadas com o tema avaliação de desempenho de cadeias de suprimentos; b) Propor uma estrutura conceitual lógica que relacione os elementos conceituais teóricos; c) Validar a estrutura conceitual lógica a partir de entrevistas com especialistas; d) Desenvolver um modelo que possibilite avaliar o desempenho da cadeia de suprimentos através da sugestão de procedimentos metodológicos para identificação de dimensões estratégicas, fatores de desempenho e indicadores que contemplem uma abordagem ampla da cadeia de suprimentos; e) Testar o modelo em um caso real.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alejandro Martins Rodriguez - Coordenador / Rafael Lipinski Paes - Integrante / Amauri Cruz Espírito Santo - Integrante.
2010 - Atual
2	Mapeamento de Fluxo de Valor (MFV) no âmbito da Execução de Projetos de Produção Enxuta
Descrição: O objetivo geral do presente projeto consiste em investigar a aplicação os resultados da aplicação da metodologia de Manufatura Enxuta em termos de adição de valor, diminuição de desperdícios, e aprendizagem organizacional. 
A proposta tem como objetivos específicos os seguintes: 
?	Investigar práticas de aquisição, criação e disseminação de novos conhecimentos sobre mapeamento do fluxo de valor;
?	Investigar meios eficientes de incrementar a aprendizagem organizacional em projetos de Manufatura Lean;
?	Delinear uma metodologia simplificada de aplicação da abordagem de Manufatura Enxuta aos efeitos de facilitar a sua aplicação e disseminação nas empresas da região;
?	Relacionar fatores críticos vinculados a aplicação prática e efetiva de projetos de manufatura enxuta em empresas da região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alejandro Martins Rodriguez - Coordenador / Rafael Lipinski Paes - Integrante / Amauri Cruz Espírito Santo - Integrante.
2009 - 2010
Aplicação dos conceitos de Manufatura LEAN na área de Ferramentaria. Um Estudo de caso
Descrição: Devido a competitividade, torna-se crucial à industria de ferramentaria utilizar o conhecimento para vantagem competitiva. Caso contrário, esta industria padecerá de margens cada vez menores, e um número de concorrentes cada vez maior. O projeto responde às seguintes questões: 
- Qual o tempo perdido em processos de ferramentaria?
- Como diminuir o lead time?
- Como diminuir defeitos?
- De que forma o mapeamento do fluxo de valor poderá contribuir ao aumento da competitividade do negócio?
- Que cuidados específicos devem ser considerados na implantação dos projetos LEAN em ferramentaria?
- Quais são os fatores críticos de sucesso?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alejandro Martins Rodriguez - Coordenador / Everton Luis Mass - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2009 - 2010
Desenvolvimento de uma Metodologia de Mapeamento de Fluxo de Valor (MFV) no âmbito da Execução de Projetos Lean.  Transformando o conhecimento gerado nos processos de MFV em objetos de aprendizagem
Descrição: Projeto PIBIC
O objetivo geral do presente projeto consiste no desenvolvimento de uma metodologia efetiva de aquisição do conhecimento gerado em projetos de mapeamento do fluxo de valor, suportada por meios tecnológicos. A metodologia proposta se apresenta como um elemento-chave dentro de uma concepção ampla da gestão de conhecimento de projetos de produção enxuta.
A proposta tem como objetivos específicos os seguintes:
1) Especificar estratégias de recuperação da informação e conhecimento ?especializados? em
projetos de mapeamento do fluxo de valor.
2) Desenvolver um sistema de gestão de conhecimento que dará suporte à aquisição,
armazenamento e disseminação do conhecimento gerado nos processos de MFV;
3) Facilitar a aquisição, criação e discussões sobre novos conhecimentos sobre mapeamento dofluxo de valor;
4) Facilitar à aprendizagem organizacional através da concepção de objetos de conhecimento
reutilizáveis;
5) Elaborar um livro texto e conteúdos digitais sobre a gestão de conhecimento em processosde MFV no contexto Lean.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alejandro Martins Rodriguez - Coordenador / Jalusa Maria Soares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2008
Análise do posicionamento competitivo da Ferramentaria SOCIESC.
Descrição: O projeto tem como objetivo permitir que os gestores da Ferramentaria SOCIESC conheçam, avaliem e tomem decisões estratégicas baseadas na posição da Ferramentaria frente ao seu Mercado, concorrência e competência. Neste projeto os pesquisadores envolvidos gerarão uma matriz de desempenho com base nas informações fornecidas pela empresa envolvida e avaliação do mercado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alejandro Martins Rodriguez - Integrante / Salete Alves Martins - Integrante / Ricardo Martins Cury - Coordenador / Patrícia Costa Duarte - Integrante.Financiador(es): Instituto Superior de Tecnologia - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Projeto Integrador para o Ensino de Matemática, Física e Engenharia.
Descrição: O Projeto tem como objetivo desenvolver novas metodologias e procedimentos para o ensino de engenharia a serem aplicados nas disciplinas de projeto integrador de engenharia. As metodologias a serem propostas deverão atender alguns requisitos: utilizar a metodologia de aprendizagem baseada em problemas, sistematizar a visão de ?puxar? do problema à fundamentação teórica (em analogia c/ a visão de puxar a produção), incentivar o estudo de assuntos que ainda não foram vistos em sala, desenhar novas formas de avaliação, incentivar a experimentação, desenvolver o talento, etc. O projeto integrador visa também a integração horizontal e vertical  de assuntos abordados nas diferentes disciplinas dos cursos de Engenharia de Produção e Engenharia de Produção Mecânica. O projeto prevê a publicação de pelos menos três cadernos de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Alejandro Martins Rodriguez - Coordenador / Ricardo Martins Cury - Integrante / Alexandre Reis Lima - Integrante / Joni Fusinato - Integrante / Karina Borges Mendes - Integrante / Patrícia Costa Duarte - Integrante.Financiador(es): Sociedade Educacional de Santa Catarina - Outra.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2008
Sistema de Logística Reversa aplicado a recuperação de peças de veículos para a indústria de remanufatura da região de Joinville - SC
Descrição: O presente projeto visa pesquisar meios eficazes em logística & cadeia de suprimentos com o objetivo de desenvolver e implantar um Sistema de Logística Reversa (SLR) capaz de melhorar a eficiência dos fluxos logísticos reversos e minimizar os impactos ambientais do descarte descontrolado. Ao mesmo tempo no projeto estão sendo pesquisados fluxos e mercados que permitam melhorar os retornos monetário e mercadológico atuais para as organizações estudadas. Mais especificamente, o problema de pesquisa consiste na concepção e dimensionamento do SLR, que possibilite um eficiente gerenciamento do fluxo de peças de veículos para a indústria de recuperação da região de Joinville de maneira viável, sob os aspectos sócio-econômicos e ambientais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Alejandro Martins Rodriguez - Integrante / Ricardo Martins Cury - Coordenador / Karina Borges Mendes - Integrante.Financiador(es): Sociedade Educacional de Santa Catarina - Outra.
2005 - 2006
Plataforma Educacional e de Serviços Integrada - VIAS KA
Descrição: Desenvolvimento de uma plataforma educacional e de serviços integrada para deficientes auditivos, grupos de apoio, e .profissionais que atuam na educação de deficientes auditivos. O Projeto prevê a P&D em lingüística computacional; particularmente, tem como meta análise e desenvolvimento de encoverters, deconverters e dicionários de Palavras Universais (UW s), de acordo com a especificação da UNL, Universal Networking Language. Através da incorporação da UNL, pretende-se dar acesso a contatos internacionais aos portadores de deficiência. Metas do Projeto: Desenvolvimento da plataforma VIAS-KA e criação dos dicionários LIBRAS-UNL-Português; Desenvolvimento de processos, metodologias e documentos referentes à produção de conteúdos digitais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alejandro Martins Rodriguez - Integrante / Ricardo Miranda Barcia - Coordenador / Sabrina Vieira Da Luz Loureiro - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Projeto de Gerenciamento de Riscos Operacionais de Projetos de Desenvolvimento Sócio - Econômico
Descrição: Os objetivos específicos do presente projeto são:  Avaliar os riscos de projetos de interesse do BID, e desenhar planos de monitoramento e controle para esses riscos;  Analisar a probabilidade e impacto dos eventos de risco; Construir uma matriz Eventos-Probabilidade de ocorrência-impacto" Elaborar um plano de Gestão de Riscos de acordo à especificação ERM-COSO. Tais objetivos serão alcançados mantendo-se coerência, consistência e harmonia com os instrumentos de gestão e supervisão atualmente utilizados pelo Banco. As correspondentes entregas do projeto são: Relatório de diagnóstico e problemas principais de cada um dos projetos selecionados para este trabalho; Matriz evento - probabilidade de ocorrência - impacto; Plano de ação de gestão de risco, para cada projeto; Relatório final de lições aprendidas, conclusões e recomendações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alejandro Martins Rodriguez - Coordenador / Jaime Prochnow - Integrante / Rodrigo Miranda Barcia - Integrante / Daniel Lemos - Integrante / Elizabeth Specialski - Integrante / Nilson Ribeiro Modro - Integrante / Deucélia Pedroso - Integrante.Financiador(es): Banco Interamericano de Desenvolvimento - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Gestão Do Conhecimento & Governo Eletrônico: Uma Visão Sistêmica de Modelagem.
Descrição: Este projeto visa proporcionar uma solução para viabilizar um novo modelo geral de Gestão do Conhecimento e Capacitação na área de políticas públicas para prevenção e tratamento do uso de Drogas no país sob a visão do conceito de "Observatório". O projeto tem os seguintes objetivos específicos: a) Permitir o trabalho colaborativo e integrado das diferentes organizações e estruturas organizacionais envolvidas no processo; b) Permitir o controle das atividades e processos automáticos de coleta e processamento de informações; c) Permitir a criação e controle de estruturas de disseminação de informações em diferentes níveis organizacionais; d) Permitir que cada instituição envolvida tenha autonomia na criação e disseminação de informações; e) Modelar, desenvolver e implementar computacionalmente os sistemas de informação necessários à busca prática dos objetivos delineados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alejandro Martins Rodriguez - Coordenador / Luis Henrique Bogo - Integrante / Nilson Ribeiro Modro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Instituto Virtual de Estudos Avançados - Outra.
2004 - 2006
Análise, modelo e desenvolvimento de um sistema de informações p/ Cenários Prospectivos
Descrição: A metodologia de impactos cruzados data do ano de 1966; foi desenvolvido por Theodore Gordon e Olaf Halmer em 1966. O ponto central no qual o método se baseia é: a previsão pode ser baseada em percepções sobre eventos futuros que interagem diretamente? Varias são as metodologias utilizadas na prática na descrição de cenários com fins de prospecção, sendo que muitas delas correspondem a variações do modelo Shell de elaboração de cenários, criado na década de 1970. A abordagem iniciada na Shell pelo especialista Pierre Wack se concentra em criar um conjunto de roteiros sobre o futuro para testar os planejamentos e projetos de negócios, e gerando desta forma uma maior coerência e debate sobre ambos. O objetivo do projeto é desenvolver uma metodologia de prospecção de cenários que ao mesmo tempo possa ser utilizada como uma base de conhecimento, a partir de uma junção conceitual da visão de impactos cruzados, e da visão mais ampla e conceitual proporcionada pelos métodos descritivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alejandro Martins Rodriguez - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Previdência e Assistência Social - Auxílio
										financeiro.