2022 - Atual
A ausência de debates sobre o privilégio da branquitude no âmbito da Educação: a formação de professoras e professores mediada pelos estudos culturais e pela interseccionalidade gênero, raça e classe
Descrição: A presente pesquisa tem o propósito de apresentar um foco diferenciado na reflexão sobre os impasses na área da Educação e, especialmente, na formação de professoras e professores no campo das Licenciaturas e do Lato Sensu. Busca sair dos temas e objetos de reflexão convencionais, tais como práticas educacionais, currículo, avaliação e pedagogias visando trazer para o debate público o ?privilégio da branquitude? como elemento ocultador/mascarador/silenciador das assimetrias presentes nas relações sociais e na produção de conhecimento na área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tânia Mara Vieira Sampaio - Coordenador.
2022 - Atual
Educação profissional e territórios: As experiências da educação em tempos de pandemia, limites e possibilidades
Descrição: Em um contexto de grave crise sanitária e a declaração de Pandemia Global da COVID-19, nunca a práxis pedagógica foi tão transformada. Diante das incertezas que o horizonte impunha, escolas e famílias passaram a conviver com os limites do ensino remoto emergencial e a nova realidade pautada por uma formação multiplataformas. A ressignificação do fazer pedagógico e do processo de ensino aprendizagem trouxe novas possibilidades, porém revelou também novas faces da exclusão social, agora potencializada pelo processo de digitalização da educação. Tanto o IFG, como nas demais instituições públicas da rede de Educação experimentaram propostas e ações cujos impactos deverão ser medidos e mediados futuramente. Assim, é importante destacar: 1) Quais processos marcaram a luta pela garantia de uma educação real diante do ensino remoto emergencial? 2) Quais práticas pedagógicas e ações institucionais foram relevantes? Quais os impactos do ensino remoto emergencial sobre a formação pedagógica e psicossocial dos estudantes? 3) Quais as perspectivas para o futuro da educação no pós-pandemia? 4) Quais os efeitos na práxis docente, no âmbito da pesquisa, ensino e extensão? Essas são algumas das questões que orientam a elaboração desse novo livro III do NEPEST de Luziânia-Go.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tânia Mara Vieira Sampaio - Integrante / Amanda Corrêa Patriarca Athayde - Integrante / Marizângela Aparecida de Bortolo Pinto - Integrante / Reinaldo de Lima Reis Junior - Integrante / Simone Paixão Araújo - Integrante / Anderson Jésus da Silva - Integrante / Camila de Vasconcelos Tabares - Coordenador / Jason Hugo de Paula - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2022
Educação e Cidadania interrogada pelos estudos culturais em suas interfaces de gênero, classe, raça e etnia
Descrição: Organização de livro comparticipantes dos grupos de pesquisa que debatem a temática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tânia Mara Vieira Sampaio - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2021
Permanência e Êxito no Curso de Pós-Graduação Especialização Docência em Educação e Tecnologia
Descrição: Considerando que os discentes ingressantes na última turma da Especialização Lato Sensu Docência em Educação e Tecnologia demandaram por alimentação no campus e por transporte, entendemos que a destinação deste recurso na forma de auxílio financeiro pode contribuir para a permanência e êxito dos estudantes que ingressam na especialização. Cabe realçar que os ingressantes em sua maioria são professores e professoras das redes públicas de ensino de Goiás; e a atuação do IFG busca contribuir para capacitação continuada, conforme descrito no PPI. Entendemos que é de grande relevância garantir que não haja evasão na capacitação continuada dos agentes da educação do estado de Goiás, municípios de Luziânia e do Entorno do Distrito Federal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tânia Mara Vieira Sampaio - Coordenador / Marizângela Aparecida de Bortolo Pinto - Integrante / Reinaldo de Lima Reis Junior - Integrante / Simone Paixão Araújo - Integrante / Camila de Vasconcelos Tabares - Integrante / Marcelo de Carvalho Bonetti - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
O debate sobre interseccionalidade e inclusão como desafios à educação e formação docente
Descrição: Organizar a produção acadêmica de grupos de pesquisas de institutos federais, universidades estaduais e federais e secretarias de educação que abordam a temática da interseccionalidade e inclusão. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tânia Mara Vieira Sampaio - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
A produção acadêmica e científica do Grupo de Pesquisa - NEPEST em diálogo com a comunidade
Descrição: Considerando o compromisso assumido pelo grupo de pesquisa com o Edital no ano de 2019 de publicar uma coletânea com os resultados das pesquisas desenvolvidas na cidade de Luziânia, entende-se que é possível dar continuidade a publicação da produção acadêmica e científica do NEPEST (Núcleo de Estudos, Pesquisa, Educação, Sociedade e Trabalho). Desse modo, nos propomos a publicar uma segunda coletânea. O livro que será publicado fruto do edital anterior teve como foco a atuação do IFG na cidade de Luziânia e os resultados de experiências realizadas no âmbito do ensino, pesquisa e extensão nos últimos anos. Avaliamos, neste momento, que a publicação de uma segunda coletânea será oportuna para a divulgação de pesquisas realizadas em conjunto pelo Grupo de Estudos como também pesquisas individuais de seus membros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (8) . Integrantes: Tânia Mara Vieira Sampaio - Coordenador / Amanda Corrêa Patriarca Athayde - Integrante / Marizângela Aparecida de Bortolo Pinto - Integrante / Reinaldo de Lima Reis Junior - Integrante / Simone Paixão Araújo - Integrante / Anderson Jésus da Silva - Integrante / Camila de Vasconcelos Tabares - Integrante / Jason Hugo de Paula - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2020
Projeto de Iniciação Científica: Os paradigmas Gênero, Raça e Etnia e seus desafios para um debate na Licenciatura em Química
Descrição: O projeto busca estudar as convergências entre paradigmas de gênero, raça, etnia e a atual produção na área das Ciências da Natureza, com o objetivo de ampliar a reflexão sobre a construção de saberes na área da Licenciatura em Química. A categoria analítica de gênero se apresenta como uma possibilidade teórica ao enfrentar a pergunta pelas relações sociais de poder e, portanto, é capaz de articular não só a confluência das relações de gênero, mas também de raças, étnicas, de classe que atravessam as diferentes parcelas da humanidade em suas relações e produções de saber. O intuito desta pesquisa é, portanto, contribuir para a discussão de paradigmas que permitam enfrentar alguns dos atuais questionamentos que estão postos acerca das relações sociais de poder que estruturam o cotidiano de vida e o conhecimento na área. A metodologia de caráter qualitativo terá como foco a pesquisa bibliográfica e a análise interpretativa a partir da Revista da ABPN, Associação Brasileira de Pesquisadores/as Negros/as para depois buscar outras publicações acadêmicas correlatas. Os desdobramentos desta pesquisa são esperados no sentido da interlocução com outras áreas de saber, na perspectiva da interdisciplinaridade, propiciando um debate acadêmico na formação da Licenciatura em Química e demais cursos do campus abrindo espaço para a criação de um núcleo de estudos que assuma o recorte teórico de gênero, raça e etnia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tânia Mara Vieira Sampaio - Coordenador / João Paulo dos Santos Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2019
Projeto de Iniciação Científica: O processo educativo do lazer permeado pelas análises de gênero, raça e etnia: uma outra cidadania possível
Descrição: A educação pelo e para o lazer tem apresentado significativos avanços na construção de processos de cidadania, na qual as pessoas têm superado situações de preconceitos e discriminação de gênero, raça e etnia. O objetivo da pesquisa será analisar o potencial educativo e emancipatório da experiência de encontros de lazer mediados pelo debate da superação das desigualdades de gênero e etnia e a partir dessa vivência identificar contribuições para o processo formativo na Licenciatura em Química.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Tânia Mara Vieira Sampaio - Coordenador / Luana Souza de Oliveira - Integrante / Marcos Vaz Pinto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2018
Projeto de Iniciação Científica: Educação e cidadania: desafios de um processo de construção coletiva
Descrição: A pesquisa teve como objetivo identificar as principais dimensões de vivências do lazer que oportunizam o empoderamento e autonomia das pessoas, por meio de encontros quinzenais, denominados encontros de lazer. Realizamos o trabalho com o grupo de servidores e servidoras terceirizados do Campus Luziânia. Nestes encontros realizados, sempre de maneira lúdica buscamos a conscientização e o entendimento dos direitos, deveres e o processo emancipação e empoderamento de cada integrante, em apresentações de vídeos, músicas e debates por meio de conversas descontraídas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Tânia Mara Vieira Sampaio - Coordenador / Luana Souza de Oliveira - Integrante / Francisca Cássia Sousa dos Anjos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2020
Projeto de Pesquisa: Educação para a cidadania de jovens e adultos do IFG-Luziânia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Tânia Mara Vieira Sampaio - Coordenador / Letícia Beatriz Xavier Sales - Integrante / Luana Souza de Oliveira - Integrante / Francisca Cássia Sousa dos Anjos - Integrante / João Paulo dos Santos Rodrigues - Integrante / Marcos Vaz Pinto - Integrante / Fernanda Ferreira Cavalcante - Integrante / Lilian Ferreira Rocha - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2016 - 2017
Projeto de Iniciação Científica: O processo educativo de lazer e suas repercussões na cidadania das pessoas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tânia Mara Vieira Sampaio - Coordenador / Francisca Cássia Sousa dos Anjos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2017
Projeto de Iniciação Científica: Os currículos culturais das redes sociais e das músicas no cotidiano de adolescentes do IFG ? Luziânia
Descrição: Esta pesquisa partiu da compreensão de que currículos culturais não escolares, como as redes sociais e as músicas em sua interação com o lazer, precisam de investigação, pois são artefatos que produzem conhecimentos responsáveis pela construção de identidades. O objetivo concentrou-se em identificar currículos culturais que fazem parte do cotidiano de adolescentes do Ensino Médio e como estes integram seu lazer.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tânia Mara Vieira Sampaio - Coordenador / Luana Souza de Oliveira - Integrante.
2015 - 2016
O empoderamento de mulheres das regiões administrativas do DF por meio do processo educativo do lazer e sua capacitação como líderes comunitárias
Descrição: A presente pesquisa tem como propósito contribuir para o debate na área da Educação Física e em particular, para os estudos do lazer, visto que a experiência de lazer pode contribuir efetivamente para processos de cidadania, empoderamento e emancipação das pessoas. Nesse sentido, os resultados da presente pesquisa podem ter desdobramentos no processo de formação de lideranças comunitárias e profissionais que atuam em políticas públicas de lazer para estimular espaços de vivência e apropriação de um direito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Tânia Mara Vieira Sampaio - Coordenador / Jorge Hamilton Sampaio - Integrante / LUIS OTAVIO T ASSUMPCAO - Integrante / Ioranny Raquel Castro de Sousa - Integrante / Andrá Luis Normanton Beltrame - Integrante / Waldir Delgado Assad - Integrante / Gislane Ferreira de Melo - Integrante / Monica Vieira de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Gênero, Esporte, Lazer, Saúde e Sociedade
Descrição: Objetivo geral: ampliar o conhecimento da área de gênero inserindo-o na dimensão esportiva, de lazer e de saúde, relacionando-o com aspectos psicofisiológicos e psicossociais, buscando apresentar subsídios para uma nova discussão sobre masculinidade e feminilidade nestas áreas.
Identificação da Proposta: MCTI/CNPq/SPM-PR/MDA Nº 32/2012
Financiamento: R$ 45.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Tânia Mara Vieira Sampaio - Integrante / GISLANE FERREIRA DE MELO - Coordenador / Ioranny Raquel Castro de Sousa - Integrante / Nilton Soares Formiga - Integrante / Fernando Luiz Cardoso - Integrante / Kátia Rúbio - Integrante / Claudio Battaglini - Integrante / Viviane Albuquerque - Integrante / Leticia Có Soares - Integrante / Amanda Alves da Silva - Integrante.
2013 - 2016
Estudos do Lazer como campo de inclusão social: Corporeidade e Diversidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Tânia Mara Vieira Sampaio - Coordenador / Luis Carlos Vieira Tavares - Integrante / Luis Otavio Teles Assumpção - Integrante / Jorge Hamilton Sampaio - Integrante / Junior Vagner Pereira da Silva - Integrante / Genildo Pinheiro Santos - Integrante / Marilda Teixeira Mendes - Integrante / Iorrany Raquel Castro de Sousa - Integrante / Igor Marcio Correa da Cunha - Integrante / Berta Leni Costa Cardoso - Integrante / Rafaello Pinheiro Mazzoccante - Integrante / Maria Marcia Viana Prazeres - Integrante / Andrá Luis Normanton Beltrame - Integrante / Waldir Delgado Assad - Integrante / Luis Carlos Lira - Integrante / Francisco Eric Vale de Sousa - Integrante / Gislane Ferreira de Melo - Integrante / Andrea Lucena Reis - Integrante / Demerson Godinho Maciel - Integrante.
2013 - 2015
Espaço Com-Vivências - processo educativo especializado para pessoas com deficiência por meio do lazer, da atividade física e expressão motora
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tânia Mara Vieira Sampaio - Coordenador / Elvio Marcos Boato - Integrante / Augusto Parras Albuquerque - Integrante / Soraya Valenza Diniz - Integrante / Edilson Francisco Nascimento - Integrante / Marcia Correia Moita - Integrante / Nanci Maria de França - Integrante / Gislene Moreira Nogueira Faria - Integrante / Andre Luis Normanton Beltrame - Integrante / Yomara Mota Lima - Integrante / Milton da Rocha Moraes - Integrante / Rafaela de Carvalho Bertê - Integrante / Joyce Bomfim Vicente - Integrante / Jéssica Pereira Lima - Integrante / Daurilene Rodrigues Sodré Almeida - Integrante / Luccas Gil Silva Maciel Martins - Integrante / Geiziane Leite Rodrigues de Melo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Lazer e cidadania: processo educativo e capacitação de animadoras sócio-culturais
Descrição: Esta pesquisa, busca identificar a realidade das relações de gênero (e outras relações sociais de poder correlatas, como classe, etnia, crença e outras) na experiência de lazer de mulheres e sua possível atuação como animadoras sócio-culturais. O propósito consiste em contribuir para a formação e desenvolvimento de lideranças comunitárias para atuarem em programas sociais de lazer e esporte, pautados em políticas públicas impregnadas de uma nova reflexão que promova a inclusão em todas as suas esferas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Tânia Mara Vieira Sampaio - Coordenador / Luiz Carlos Vieira Tavares - Integrante / Jorge Hamilton Sampaio - Integrante / GISLANE FERREIRA DE MELO - Integrante / LUIS OTAVIO T ASSUMPCAO - Integrante / Junior Vagner Pereira da Silva - Integrante / Gislene Moreira Nogueira Faria - Integrante / Luiz Carlos Lira - Integrante / Iorrany Raquel Castro de Sousa - Integrante / Igor Marcio Correa da Cunha - Integrante / Maria Marcia Vianna Prazeres - Integrante / Maria Marcia Viana Prazeres - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Ministério do Esporte - Auxílio
										financeiro / Ministério do Esporte - Bolsa / Programa de Iniciação Científica da UCB - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2012 - 2013
Memória do Esporte em Brasília
Descrição: Projeto de resgate das memórias do esporte, de diversas modalidades, na cidade de Brasília-DF. A perspectiva de registrar lugares, tempos, pessoas que marcaram a história do esporte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Tânia Mara Vieira Sampaio - Integrante / Luis Otavio Teles Assumpção - Coordenador / Emanuelle Santos Camelo - Integrante / Igor Marcio Correa da Cunha - Integrante.Financiador(es): Ministério do Esporte - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2014
A cidadania de mulheres decorrente do processo educativo de lazer e desdobramentos para as políticas públicas
Descrição: Este projeto tem como propósito não apenas a análise da produção bibliográfica e documental neste campo de saber, mas verificar por meio da experimentação de diversas atividades de lazer, mediadas pela metodologia da pesquisa-ação, o potencial educativo crítico e criativo do Lazer. Para tanto, assume-se o Lazer como uma dimensão fundamental da vida humana a ser contemplada nas políticas públicas de caráter fundamental e não adiável. Como resultado desta proposta de vivências diversas de lazer, o projeto de pesquisa está imbuído do compromisso com o redimensionamento científico; tecnológico; social e econômico ao fazer a análise de produções existentes na área do Lazer, ao contribuir com propostas de políticas públicas e produção material alternativo segundo referencial de gênero.
Processo: 402487/2010-9
Edital MCT/CNPq/SPM-PR/MDA nº 20/2010 - Relações de Gênero, Mulheres e Feminismo / Edital nº 20/2010 - Categoria 1. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Tânia Mara Vieira Sampaio - Coordenador / Luiz Carlos Vieira Tavares - Integrante / Helder Isayama - Integrante / Jorge Hamilton Sampaio - Integrante / GISLANE FERREIRA DE MELO - Integrante / LUIS OTAVIO T ASSUMPCAO - Integrante / Junior Vagner Pereira da Silva - Integrante / Alfredo Feres Neto - Integrante / Gislene Moreira Nogueira Faria - Integrante / Ioranny Raquel Castro de Sousa - Integrante / Marilda Teixeira Mendes - Integrante / Maria Marcia Viana Prazeres - Integrante / Andrá Luis Normanton Beltrame - Integrante / Claudia Ribeiro - Integrante / Waldir Delgado Assad - Integrante / Igor Marcio Cunha - Integrante / Luis Carlos Lira - Integrante / Luccas Gil Silva Maciel Martins - Integrante / Francisco Eric Vale de Sousa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2011 - 2013
A cidadania de homens e mulheres decorrente do processo educativo de lazer e desdobramentos para as políticas públicas
Descrição: O problema norteador desta pesquisa é o prejuízo resultante do afastamento da experiência de Lazer no cotidiano de homens e mulheres. Em um contexto de discriminação, pobreza e vulnerabilidade social e racial em que vivem muitas pessoas, está comprometida sua participação cidadã e autônoma nos processos de construção de alternativas para a superação das desigualdades sociais e para viverem plenamente seus direitos, entre eles o Lazer. A lógica de produtividade e acumulação de capital traz consigo a exigência de inserção no mercado de trabalho criando impedimentos culturais e sociais para que as pessoas, de um modo geral, percebam o Lazer como um direito fundamental e condição básica, entre outras, para a saúde
integral e plena. O objetivo da pesquisa será o de analisar o potencial educativo e emancipatório da experiência de encontros de lazer na vida de homens e mulheres e, identificar desdobramentos fundamentais para as políticas públicas e a produção de
saber no campo do Lazer a partir do referencial teórico de gênero. A presente pesquisa combinará pesquisa bibliográfica, documental e de campo, tendo o referencial teórico de gênero como elemento transversal em todas as ações do estudo. O tipo
de pesquisa que orientará o estudo será fundamentalmente a pesquisa-ação, a qual permitirá diferente de outros tipos de pesquisa, um envolvimento constante entre pesquisadora, o grupo de estudos composto por discentes e docentes da
universidade e colaboradores externos junto ao grupo de mulheres e homens das três comunidades (do Areal, Riacho Fundo e Recanto das Emas, oriundas de um Programa de Extensão da UCB, denominado Comunidade Educativas).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Tânia Mara Vieira Sampaio - Coordenador / Luiz Carlos Vieira Tavares - Integrante / Helder Isayama - Integrante / Jorge Hamilton Sampaio - Integrante / GISLANE FERREIRA DE MELO - Integrante / LUIS OTAVIO T ASSUMPCAO - Integrante / Junior Vagner Pereira da Silva - Integrante / Genildo Pinheiro Santos - Integrante / Alfredo Feres Neto - Integrante / Emanuelle Santos Camelo - Integrante / Ioranny Raquel Castro de Sousa - Integrante / Maria Marcia Viana Prazeres - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Católica de Brasília - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2011 - 2013
Gênero, esporte e Saúde: Contribuições dos esquemas cognitivos na percepção, motivação e desempenho motor
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tânia Mara Vieira Sampaio - Integrante / Luis Otavio Teles Assumpção - Integrante / GISLANE FERREIRA DE MELO - Coordenador / Daniel Boullosa Alvarez - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Brasília - Remuneração.
2011 - 2011
Projeto de Iniciação Científica: Processo Educativo com crianças e adolescentes com autismo
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Tânia Mara Vieira Sampaio - Coordenador / Meicar Carvalho Campos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2010 - 2013
Processo educativo às pessoas com deficiência por meio do lazer, da atividade física e da expressão motora
Descrição: O processo de inclusão educacional de pessoas com necessidades educacionais especiais começou a aparecer no cenário como desafio a inclusão na rede regular de ensino a partir da Constituição Federal Brasileira de 1988. No entanto, a perspectiva
da inclusão educacional ganhou força no Brasil depois da reunião da UNESCO que resultou no documento intitulado Declaração de Salamanca (BRASIL, 1994). Depois desse documento a LDBEM (Lei 9.394) de 1996, determinou que o atendimento
educacional especializado a pessoas com deficiência fosse oferecido, preferencialmente, no ensino comum (BRASIL, 1996). O público que será atendido nesta pesquisa são cerca de 200 crianças e adolescentes com deficiências cadastradas no projeto de Extensão do Curso de Educação Física da UCB em projeto aprovado pela Pró-Reitoria de Extensão para o ano em curso. As deficiências que caracterizam o grupo são defiiência múltipla, lesão cerebral espástica grave, deficiência intelectual grave, casos de Transtornos Globais do Desenvolvimento graves e aqueles que apresentam quadros menos graves dessas deficiências ou outras deficiências como a visual, a auditiva e a física. A metodologia da pesquisa será uma combinação de pesquisa bibliográfica e pesquisa de campo por meio da observação participante, com o objetivo de realizar além do atendimento educacional inclusivo na área de Educação Física e demais parcerias interdisciplinares , atendimento educacional especializado que vise potencializar as condições motoras desse grupo e para melhorar sua qualidade de vida por meio da participação em programas de lazer, de esportes e atividades físicas e motoras adaptados visando a um processo amplo de inclusão social e de oferecimento de programas de atividades que possam ser experimentados em outros espaços públicos comprometidos com a inclusão social. Também a pesquisa busca como resultado uma contribuição às pesquisas na área, seja na articulação, diálogo e divulgação do que se têm produzido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Tânia Mara Vieira Sampaio - Coordenador / Elvio Marcos Boato - Integrante / Augusto Parras Albuquerque - Integrante / Soraya Valenza Diniz - Integrante / Edilson Francisco Nascimento - Integrante / Marcia Correia Moita - Integrante / Junior Vagner Pereira da Silva - Integrante / Nanci Maria de França - Integrante / Gislene Moreira Nogueira Faria - Integrante / Maria Janaina Ribeiro Soares - Integrante / Meicar Carvalho Campos - Integrante / Andre Luis Normanton Beltrame - Integrante / Rafaela de Carvalho Bertê - Integrante / Joyce Bomfim Vicente - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Secretaria de Estado de Educação do DF - Cooperação / Universidade Católica de Brasília - Remuneração / Universidade Católica de Brasília - Bolsa / Universidade Católica de Brasília - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2010 - 2011
Projeto de Iniciação Científica: ?Oficinas de Lazer?: Expressão Manual, Artística; Intelectual e ?Oficinas de Lazer?: Cinema e Teatro e ?Oficinas de Lazer?: Atividades sociais social
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tânia Mara Vieira Sampaio - Coordenador / Emanuelle Santos Camelo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2011
Projeto de Iniciação Científica: Estudos de gênero e reflexos nas políticas públicas de lazer
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tânia Mara Vieira Sampaio - Coordenador / Ioranny Raquel Castro de Sousa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2011
Lazer e gênero: processo educativo de mulheres negras-empobrecidas e políticas públicas
Descrição: O Lazer, por sua inserção na amplitude da dimensão cultural própria das sociedades humanas, pode propiciar tanto o descanso, quanto o divertimento como o desenvolvimento individual e social, ?empoderando? as pessoas para tecer contra-símbolos culturais e não apenas tornarem-se consumidores, como se este fosse mais uma mercadoria. O problema que se pretende abordar neste estudo é o afastamento das mulheres da experiência cotidiana do Lazer. A situação de discriminação, pobreza e vulnerabilidade social e racial em que vivem muitas mulheres compromete sua participação cidadã e autônoma nos processos de construção de alternativas para a superação das desigualdades sociais e das diversas formas de violência, bem como, este problema de base, afasta as mulheres de viverem plenamente seus direitos, entre eles o Lazer. Isto é, as mulheres, em especial as negras e empobrecidas, estão impedidas culturalmente de experimentar a dimensão educativa por meio da ludicidade e gratuidade do Lazer. Este projeto tem como proposta propor diversas ?oficinas de lazer? como criação de tempos e espaços para que mulheres, que vivem em situação de discriminação, pobreza e vulnerabilidade social e racial, especialmente jovens e negras, possam experimentar a dimensão de ludicidade e gratuidade do Lazer, assim como seu potencial educativo crítico e criativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Tânia Mara Vieira Sampaio - Coordenador / Luis Carlos Vieira Tavares - Integrante / Jorge Hamilton Sampaio - Integrante / ADRIANA GIAVONI - Integrante / ELIZABETH AIKO ODA - Integrante / GISLANE FERREIRA DE MELO - Integrante / LUIS OTAVIO T ASSUMPCAO - Integrante / MARIA AUXILIADORA A DOS SANTOS - Integrante / RUBENS DE MORAIS SILVA - Integrante / Junior Vagner Pereira da Silva - Integrante / Genildo Pinheiro Santos - Integrante / Emanuelle Santos Camelo - Integrante / Aline de Melo Alves Costa - Integrante / Ioranny Raquel Castro de Sousa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Ministério do Esporte - Bolsa / Ministério do Esporte - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2010 - 2011
Projeto de Iniciação Científica: Relevância do lazer e atividade física na vida de crianças e adolescentes com deficiências
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tânia Mara Vieira Sampaio - Coordenador / Gislene Moreira Nogueira Faria - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2010 - 2011
Projeto de Iniciação Científica - Educação Adaptada - Expressão e Movimento para pessoas com deficiências
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Tânia Mara Vieira Sampaio - Coordenador / Maria Janaina Ribeiro Soares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2011
O boxe feminino - a quebra da hegemonia
Descrição: Conhecer, identificar e analisar as lutas, as dificuldades, as barreiras, os preconceitos, as discriminações encontradas e enfrentadas pelas mulheres para se afirmarem e serem socialmente reconhecidas em uma modalidade esportiva tradicionalmente dominada pelos homens o boxe. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Tânia Mara Vieira Sampaio - Integrante / Luis Otavio Teles Assumpção - Coordenador / Berta Leni Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2010
Projeto de Iniciação Científica: Estudos das relações sociais de poder de etnia e raça e reflexos nas políticas públicas de lazer
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tânia Mara Vieira Sampaio - Coordenador / Aline de Melo Alves Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2010
Projeto de Iniciação Científica - Relevância do lazer e atividade física na vida de crianças e adolescentes com deficiências
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Tânia Mara Vieira Sampaio - Coordenador / Karla Aline Felipe De Oliveira Curado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2010
Projeto de Iniciação Científica - Processo Educativo de Crianças com Deficiência Física e Intelectual
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Tânia Mara Vieira Sampaio - Coordenador / Patrice dos Santos Nascimento - Integrante.
2009 - 2012
Os estudos de gênero em diálogo com os aspectos sócio-histórico-filosófico-culturais da corporeidade no marco da atividade física, lazer, esportes e seus reflexos para a saúde
Descrição: O projeto busca estudar os reflexos das contribuições de gênero na construção de fundamentos sócio-histórico-filosófico-culturais da Educação Física, do Lazer e do Desporto. O intuito dessa pesquisa é contribuir na discussão de paradigmas que permitam enfrentar alguns dos atuais questionamentos que estão postos acerca das relações sociais de poder que estruturam o cotidiano de vida e de produção do conhecimento das pessoas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tânia Mara Vieira Sampaio - Coordenador / Luis Carlos Vieira Tavares - Integrante / Genildo Pinheiro Santos - Integrante / Francisco Nelivaldo de Sousa - Integrante / Edvaldo César da Silva Oliveira - Integrante / Luiz Carlos Soares Santos - Integrante / Eveline Ximenes Tomaz - Integrante / Conceição de Maria Pereira dos Santos - Integrante / Walney da Silva Xavier - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Brasília - Remuneração.Número de produções C, T & A: 19
2009 - 2012
Tipos Psicológicos, Motivação e Adesão à Prática da Atividade Física
Descrição: Embora a prática da atividade física esteja associada à prevenção e redução do risco de doenças, observa-se que grande parte da população mundial permanece sedentária. Segundo a Organização Mundial da Saúde estima-se que aproximadamente 1,9 milhões de mortes e 19 milhões de morbidades estejam relacionados com a inatividade física (EKKEKAKIS, et. al, 2008, p. 247). Kendzieerski (1990) estima que 30% dos adultos são sedentários e aproximadamente 50% daqueles que iniciam a atividade física, desistem da mesma ao término de um ano (1990). Sherwood e Jeffrery (2000) descrevem que enquanto 22% dos adultos afirmam estar engajados de forma voluntária na pratica de atividade física regular, 25% relatam nunca terem praticado atividade física em seus tempos livres. No Brasil, estima-se que aproximadamente 29,2 % da população adulta sejam inativos fisicamente, sendo a sua grande maioria composta por homens (MALTA, et al., 2009). Apesar do conhecimento científico a respeito dos benefícios da atividade física na prevenção e controle de doenças, observa-se que a divulgação através dos meios de comunicação e o incentivo propiciado por projetos de políticas públicas apresentam pouco impacto na mudança de hábitos em grande parte da população mundial. Para Sherwood e Jeffrery (2000), a adesão ao exercício é um objeto de estudo multidimensional e que apresenta um caráter cíclico, o que dificulta ainda mais a compreensão das causas que levam os indivíduos à aderência, manutenção e desistência da prática da atividade física. Apesar das dificuldades a respeito do tema, existe uma carência de informação a respeito dos estados motivacionais dos indivíduos ao longo das fases do exercício, particularmente, o que motiva o indivíduo para iniciar e desistir após um período de prática regular (SHERWOOD, JEFFRERY, 2000, p. 24). Além disso, de acordo com Williams, et al. (2008), uma terceira variável ainda não avaliada, como a personalidade, deve influenciar positivamente tanto as respostas .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Tânia Mara Vieira Sampaio - Integrante / ADRIANA GIAVONI - Coordenador / GISLANE FERREIRA DE MELO - Integrante / Maurício Gattás Bara Filho - Integrante / Cláudia Cristina FuKuda - Integrante / Rafael da Costa Sotero - Integrante / Herbert Gustavo Simões - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Brasília - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
Projeto de Iniciação Científica: Corporeidade e Gênero: Os estudos do lazer e suas contribuições para a prevenção ao HIV/Aids
Descrição: Este projeto dá continuidade ao anterior que pesquisou a realidade nos cursos da área da saúde na universidade. No presente projeto todos os demais cursos serão envolvidos na pesquisa que justifica-se ao apresentar o Lazer como campo de conhecimento com possibilidades de contribuir na afirmação da vida cidadã. O projeto tomará por base as teorias de Gênero como referencial teórico para a análise dos Estudos do Lazer e sua aplicação nos processos de ação com a população universitária para identificação da realidade do HIV/Aids em seu cotidiano. As perguntas novas feitas pela urgência da vida, nos corpos que vivem a companhia da doença e da experiência da soropositividade exigem um olhar atento que contemple a pessoa e seus direitos inalienáveis, entre os quais está o Lazer. Igualmente implica buscar dos diversos conteúdos culturais do Lazer processos que cooperem na saúde integral, seja na prevenção, aconselhamento e cuidado. O objetivo é indagar criticamente as visões de Lazer capazes de acolher a contingência da experiência humana atingida pelo HIV/Aids e consequentemente possibilite re-inventar o cotidiano da prevenção, das relações solidárias e os processos de preconceitos e marginalizações. O caminho metodológico será o de levantamento bibliográfico sobre a temática HIV/Aids em especial direcionado ao público jovem, universitário e suas percepções de gênero e etnia. A pesquisa de campo se dará por meio de entrevista aos discentes dos vários cursos da UNIMEP. A escolha dos participantes será do tipo não probabilística, intencional por critérios de representatividade e acessibilidade. Sendo necessário, portanto, a anuência da pessoa em participar da pesquisa, para isso utilizaremos um termo de consentimento livre e esclarecido, conforme aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa. Na base de sustentação desse projeto encontra-se o duplo aspecto educativo do Lazer como uma fonte de vivência significativa, a qual confere sentido à vida das pessoas e é um processo de d. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Tânia Mara Vieira Sampaio - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2008
Projeto de Iniciação Científica: Lazer e Religião: Festas e Danças Populares Religiosas
Descrição: O projeto dá continuidade aos estudos anteriores cujo propósito fundamental é a aproximação dos temas Lazer e Religião. Uma realidade presente, mas pouco estudada no campo do Lazer. O primeiro projeto de Iniciação Científica tinha como propósito um amplo levantamento bibliográfico sobre a temática e a articulação das mesmas. Seguiu-se a este outro Projeto de Iniciação Científica com foco no estudo da Festa do Divino em Piracicaba e atualmente em andamento além da discussão da temática no âmbito do Lazer ampliou-se para a identificação geral das destas populares religiosas no Brasil. O objetivo do presente projeto é estabelecer um inventário de festas e danças populares religiosas e sua relação com as vivências de lazer da população. Quanto à metodologia o projeto prevê a pesquisa bibliográfica nos acervos das bibliotecas da UNIMEP, UNICAMP e USP e pesquisas em sites da internet, documental no caso de acesso a fontes primárias de algumas destas festas e danças. O material coletado será organizado para ser disponibilizado para outras pesquisas e deste uma seleção será feita para leitura e análise crítico-interpretativa. Os resultados esperados desta pesquisa são por um lado contribuir para o campo de estudos do lazer e por outro, a interlocução com outras áreas de saber, na perspectiva da interdisciplinaridade. O projeto prevê também a elaboração de artigos para contribuir na ampliação desta vertente do debate na área do Lazer e para o debate junto ao programa de graduação e pós-graduação da Educação Física da UNIMEP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tânia Mara Vieira Sampaio - Coordenador / Rosangela Benito - Integrante / Marcia Maria Antonio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2010
A produção do conhecimento na área do lazer: uma análise sobre os anais do Encontro Nacional de Recreação e Lazer ENAREL - Formação e atuação profissional
Descrição: Análise das produções acadêmico-científicas veiculadas nas diversas versões dos anais do Encontro Nacional de Recreação e Lazer ENAREL, as quais tenham um enfoque eminentemente interligado às linhas de pesquisa do Grupo de Pesquisa em Lazer GPL, entre elas a área de Formação e atuação profissional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tânia Mara Vieira Sampaio - Integrante / Nelson Carvalho Marcellino - Coordenador / Ricardo Ricci Uvinha - Integrante / Andreia Aparecida Steidle - Integrante / Hergos Ritor Froes de Couto - Integrante / Helder Isayama - Integrante / Edmur Stoppa - Integrante / André Henrique Chabaribery Capi - Integrante / Débora A. Machado da Silva - Integrante / Karina Cristofoletti Sarto - Integrante / Marcia Maria Antonio - Integrante / Monica Delgado - Integrante.Financiador(es): Universidade Metodista de Piracicaba - Outra.Número de produções C, T & A: 6
2006 - 2009
Projeto de Pesquisa: Formação e Desenvolvimento de Pessoal para Atuação em Políticas Públicas de Lazer - Diagnóstico e Prognóstico - Os casos de Piracicaba e Campinas
Descrição: O projeto ao vincular formação e desenvolvimento pessoal com Políticas Públicas na área de Lazer, alicerçadas em valores de participação popular e de contribuição, no plano cultural, para o exercício da cidadania, busca comprometer-se com a formação de quadros para a atuação, na perspectiva de reversão de expectativas da própria população, qualificando a demanda por serviços públicos - inexistentes para determinadas parcelas da população, ou viciada pelos valores da industria cultural, em amplos setores. Nossos objetivos são: verificar qual a importância que a política de formação e desenvolvimento de quadros tem, dentro da Política de Lazer, de dois municípios do estado de São Paulo; verificar quais são os componentes dessa política (diagnóstico); e estudar possíveis alternativas para melhor adequar essas políticas dentro da política geral e de lazer (prognóstico). As cidades de Piracicaba e Campinas foram definidas por critérios de representatividade, as mais importantes no raio de atuação da UNIMEP e acessibilidade. A metodologia compõem-se de pesquisas bibliográficas, documental e de campo. A pesquisa de campo será realizada por intermédio de estudo comparativo; a principal técnica de coleta de dados será a observação participante, com utilização de diário de campo e com categorias fixadas a partir das pesquisas bibliográficas e documental.
Projeto Rede CEDES-UNIMEP-GPL-Mestrado em Educação Física da FACIS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tânia Mara Vieira Sampaio - Integrante / Nelson Carvalho Marcellino - Coordenador / Rosangela Benito - Integrante / Helder Isayama - Integrante / Edmur Stoppa - Integrante / José Luis de Paiva - Integrante / André Henrique Chabaribery Capi - Integrante / Denis Roberto Terezani - Integrante / Gustavo André Pereira de Brito - Integrante / Aline Manetta Perticarati - Integrante / Rosana de Almeida e Ferreira - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de São Paulo - Bolsa / Ministério do Esportes - Bolsa / Ministério do Esportes - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2006 - 2009
Projeto de Pesquisa: A cidade como equipamento de lazer: as possibilidades do lazer na contribuição para a preservação do patrimônio ambiental urbano - os casos de Piracicaba e Campinas
Descrição: Com o desenvolvimento do processo de urbanização, no dia-a-dia, a grande cidade acaba se transformando no grande espaço de lazer, para a maioria da população. Torna-se assim importante analisar o processo de preservação, conservação e revitalização desse patrimônio e as políticas de animação, enquanto políticas de lazer dos municípios, notadamente naqueles que se constituem em pólos regionais. O objetivo geral desse projeto é analisar o espaço urbano, como espaço de lazer, a partir do entendimento da cidade como o grande equipamento de lazer, privilegiado no cotidiano da população, e dentro dele o patrimônio ambiental urbano, a necessidade de sua preservação, conservação, revitalizaçâo e animação, como um dos componentes fundamentais de uma política pública de lazer. O estudo combinará as pesquisas bibliográfica, documental e de campo. A primeira será realizada nos acervos da UNIMEP e UNICAMP, a segunda será realizada a partir de levantamento, junto aos documentos dos órgãos competentes das Prefeituras a sereminvestigadas, posteriormente estudadaos por análise de conteúdo. A principal técnica de coleta de dados, para a pesquisa de campo, será a observação participante com a utilização de diário de campo.
Projeto Rede CEDES-UNIMEP-GPL-Mestrado em Educação Física-FACIS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Tânia Mara Vieira Sampaio - Integrante / Nelson Carvalho Marcellino - Coordenador / Silvio Ricardo da Silva - Integrante / Felipe Soligo Barbosa - Integrante / Stéphanie Helena Mariano - Integrante / Débora A. Machado da Silva - Integrante / Karina Cristofoletti Sarto - Integrante / Cáthia Alves - Integrante / Flávia Regina Ferraz - Integrante.Financiador(es): Ministério do Esportes - Bolsa / Ministério do Esportes - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2006 - 2008
Projeto de Pesquisa: Os estudos do lazer e a educação física: campos de saber interrogados pelas teorias de gênero
Descrição: O projeto se propõe a estudar as contribuições das teorias de Gênero ? em especial as que articulam gênero-etnia-classe ? para a análise dos Estudos do Lazer dentro da Educação Física. O intuito é contribuir para a discussão de paradigmas que permitam enfrentar alguns dos atuais questionamentos que estão postos acerca das relações sociais de poder que estruturam o cotidiano de vida e de produção do conhecimento, não raras vezes promotor e/ou reforçador de estereótipos e preconceitos. Entre os objetivos da pesquisa, encontram-se os de: ampliar o debate de Gênero no campo dos Estudos do Lazer; identificar e articular contribuições das teorias de Gênero para debater discursos normativos sobre a corporeidade, os quais geram assimetrias de gênero, etnia e classe nas vivências de Lazer e Educação Física e ampliar processo de revisão bibliográfica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tânia Mara Vieira Sampaio - Coordenador / Andreia Aparecida Steidle - Integrante / Aline dos Santos - Integrante / Hergos Ritor Froes de Couto - Integrante / Eudinei João Siqueira - Integrante / Lilian Martins Dias Fernandes - Integrante / Davis Thiago Vicente - Integrante / Marcelo Franchin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Governo do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundo de Apoio à Pesquisa Unimep - Bolsa.Número de produções C, T & A: 62
2006 - 2008
Projeto de Pesquisa: Aids: um desafio para os campos do lazer e da saúde - avaliando comportamentos e vulnerabilidade em universitários e universitárias na Unimep
Descrição: Considerando que vivemos um tempo em que os desafios do HIV/Aids superam as possibilidades das áreas de saber acompanhá-los, este estudo justifica-se ao apresentar a Saúde e o Lazer como campos de conhecimentos com possibilidades de contribuir na afirmação da vida, garantindo a percepção de direitos inalienáveis à saúde integral de todas as pessoas. Entre os objetivos do projeto estão os de avaliar o grau de conhecimento desses universitários sobre HIV/Aids; avaliar suas atitudes e comportamentos com relação à vulnerabilidade; identificar suas práticas de Lazer e buscar indicativos para selecionar os principais conteúdos culturais do Lazer para fins de prevenção ao HIV/Aids. A O caminho metodológico será de levantamento bibliográfico para posteriormente realizar a pesquisa de campo com estudantes dos seis cursos da FACIS. Na base de sustentação desse projeto encontra-se o duplo aspecto educativo do Lazer como uma fonte de vivência significativa, a qual confere sentido à vida das pessoas e concomitantemente é um processo de desenvolvimento pessoal e social de valores cujo potencial pode transformar a realidade. A ênfase em uma concepção de Lazer que coopere para os processos de uma saúde integral, de afirmação da dignidade e direitos fundamentais da pessoa e principalmente, de autonomia crítica e criativa diante do impasses da realidade é fundamental para desenvolver atividades de Lazer e cuidado do corpo visando à dignidade integral enquanto pessoa. Entre os resultados esperados pelo presente projeto está o de se identificar recursos bibliográficos que auxiliem na relação Lazer e Saúde integral permitindo que este seja apropriado pelas pessoas soropositivas como espaços de expressão cultural, existencial e suporte para atividades físicas que aumentem sua qualidade de vida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Tânia Mara Vieira Sampaio - Coordenador / Miriam Ribeiro Campos - Integrante / Maria Izalina Alves - Integrante / Lilian Martins Dias Fernandes - Integrante / Davis Thiago Vicente - Integrante / Marcelo Franchin - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio à Pesquisa Unimep - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 20
2006 - 2007
Projeto de Iniciação Científica: Lazer e Religião: Identificação das principais festas populares religiosas no Brasil
Descrição: O projeto dá continuidade aos estudos anteriores cujo propósito fundamental é a aproximação dos temas Lazer e Religião. Uma realidade presente, mas pouco estudada no campo do Lazer. O primeiro projeto de Iniciação Científica tinha como propósito um amplo levantamento bibliográfico sobre a temática e a articulação das mesmas. Seguiu-se a este o Projeto de Iniciação Científica, atualmente em andamento, que além da discussão da temática no âmbito do Lazer, tem como foco o estudo da Festa do Divino em Piracicaba. O objetivo do presente projeto é estabelecer um inventário das principais festas populares religiosas no Brasil, identificarem quais os aspectos significativos em termos de conquistas populares, o lazer experimentado e proporcionado por tais festas e possíveis processos de expropriação de suas tradições em vista da homogeneização buscada pela indústria cultural. Quanto à metodologia o projeto prevê a pesquisa bibliográfica nos acervos das bibliotecas da UNIMEP, UNICAMP e USP e outras que forem identificadas como relevantes ao longo do percurso. Também se pretende trabalhar com pesquisas da internet e documental no caso de acesso a fontes primárias de algumas destas festas. O material coletado será organizado para ser disponibilizado para outras pesquisas e deste uma seleção será feita para leitura e análise crítico-interpretativa. Os resultados esperados desta pesquisa são por um lado contribuir para o campo de estudos do lazer e por outro, a interlocução com outras áreas de saber, na perspectiva da interdisciplinaridade. O projeto prevê também a elaboração de artigos para contribuir na ampliação desta vertente do debate na área do Lazer e para o debate junto ao programa de graduação e pós-graduação da Educação Física da UNIMEP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tânia Mara Vieira Sampaio - Coordenador / Rosangela Benito - Integrante / Aline dos Santos - Integrante / Luciana Yumi Kikuchi - Integrante / Marcia Maria Antonio - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio à Pesquisa Unimep - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2007
Projeto de Iniciação Científica: Corporeidade e Gênero: Um estudo das contribuições dos conteúdos culturais do lazer na prevenção ao HIV/Aids
Descrição: Considerando que vivemos um tempo em que os desafios do HIV/Aids superam as possibilidades das áreas de saber acompanhá-los, este estudo justifica-se ao apresentar o Lazer como campo de conhecimento com possibilidades de contribuir na afirmação da vida. O projeto tomará por base as convergências entre as concepções de Corporeidade e Motricidade Humana e as teorias de Gênero, tomando-as como referencial teórico para a análise dos conteúdos culturais do Lazer e sua aplicação nos processos de ação com a população universitária para identificação da realidade do HIV/Aids em seu cotidiano. O objetivo é indagar criticamente as visões de Lazer capazes de acolher a contingência da experiência humana atingida pelo HIV/Aids e consequentemente possibilite re-inventar o cotidiano da prevenção, das relações solidárias e os processos de preconceitos e marginalizações. O caminho metodológico será o de levantamento bibliográfico sobre a temática HIV/Aids em especial direcionado ao público jovem, universitário e suas percepções de gênero e etnia. Posteriormente estabeleceremos os estudos da metodologia da pesquisa participante. A escolha dos participantes será do tipo não probabilística, intencional por critérios de representatividade e acessibilidade. Sendo necessário, portanto, a anuência da pessoa, para isso utilizaremos um termo de consentimento livre e esclarecido. Na base de sustentação desse projeto encontra-se o duplo aspecto educativo do Lazer como uma fonte de vivência significativa, a qual confere sentido à vida das pessoas e concomitantemente é um processo de desenvolvimento pessoal e social de valores cujo potencial pode transformar a realidade. Entre os resultados esperados estão o de estabelecer um diálogo profícuo do campo do Lazer com as questões relativas ao tema HIV/Aids, bem como contribuir na criação de um projeto de ação em Lazer que o garanta como direito inalienável, como vivência de processos de dignidade e autonomia pessoal e social. Por fim coopere para a. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Tânia Mara Vieira Sampaio - Coordenador / Wildemar Rodrigues - Integrante / Daniel Bidia Olmedo Tejera - Integrante / Lilian Martins Dias Fernandes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Projeto de Iniciação Científica: Corporeidade e Gênero: Paradigmas para a análise dos conteúdos culturais do lazer
Descrição: RESUMO
O projeto busca estudar as convergências entre as concepções de Corporeidade e Motricidade Humana e as teorias de Gênero, tomando-as como referencial teórico para a análise dos conteúdos culturais do Lazer. O intuito é contribuir para a discussão de paradigmas que permitam enfrentar alguns dos atuais questionamentos que estão postos acerca das relações sociais de poder que estruturam o cotidiano de vida e de produção do conhecimento na área do Lazer. O tipo de pesquisa caracteriza-se como pesquisa bibliográfica, análise interpretativa do discurso identificado nas obras selecionadas e a preparação de instrumentos para pesquisa de campo que será proposta em nova proposta de Iniciação Científica. A quantidade de material identificado e cadastrado dará um parâmetro das possibilidades de leituras e análise. O projeto prevê também a elaboração de artigos, visando à identificação da contribuição das teorias de Gênero para a atual produção de conhecimento na área da Educação Física e Lazer e como desdobramentos espera-se a interlocução com outras áreas de saber, na perspectiva da interdisciplinaridade. A pesquisa priorizará em um primeiro momento a identificação o mais completa possível da bibliografia produzida ao redor dos últimos 15 anos sobre Gênero e Educação Física; Gênero e  Conteúdos Culturais do Lazer; Gênero e Corporeidade e Motricidade Humana, em livros e periódicos da área da Educação Física e Educação e Artes em geral, no acervo da UNIMEP e outras duas universidades da região que forem identificadas como relevantes a partir da produção bibliográfica identificada na pesquisa. Após o cadastro da bibliografia, será realizada a seleção de textos para a leitura, fichamentos, debates coletivos seguidos de análise textual e de conteúdo do material selecionado, visando à elaboração de artigos que contribuam para ampliar o debate interno e externo aos programas de graduação e pós-graduação de Educação Física, bem como se estabelecerá parâmetros para o instru. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tânia Mara Vieira Sampaio - Coordenador / Daniel Bidia Olmedo Tejera - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2006
Projeto de Iniciação Científica - Lazer e Sagrado: um estudo das festas populares populares religiosas - Festa do Divino em Piracicaba
Descrição: O projeto visa a continuidade do processo de aproximação de dois temas aparentemente desconexos: Lazer e Sagrado, com especial ênfase no estudo da Festa do Divino em Piracicaba. Por meio de uma revisão bibliográfica nos estudos do lazer, estudos das festas e festas populares religiosas tomando como referencial para a análise os discursos das pessoas que organizam a festa, de alguns de seus participantes e de grupos de teatros da cidade (que dramatizaram elementos da mesma) definidas como universo da pesquisa. Pretende-se estabelecer as relações de sentido entre estas esferas da vida humana que promovem uma larga produção de saber. O foco da pesquisa é a identificação dos aspectos de lazer contidos nesta expressão religiosa popular. O projeto prevê a pesquisa bibliográfica, documental e descritiva de opinião tendo como ponto fundamental a análise interpretativa dos discursos visando a identificação da atual produção de conhecimento na área dos Estudos do  Lazer em manifestações de festa e festas populares religiosas. Os desdobramentos desta pesquisa são esperados no sentido da interlocução com outras áreas de saber, na perspectiva da interdisciplinaridade. A pesquisa priorizará em um primeiro momento a identificação da bibliografia a ser lida sobre o tema e posteriormente iniciará o processo de pesquisa de campo. A quantidade de material identificado e cadastrado dará um parâmetro das possibilidades de leituras e análise, além do material coletado junto às pessoas entrevistadas O projeto prevê também a elaboração de artigos para contribuir na ampliação desta vertente do debate na área do Lazer e para o debate junto ao programa de graduação e pós-graduação da Educação Física da UNIMEP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tânia Mara Vieira Sampaio - Coordenador / LucianaYumi Kikuchi - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio à Pesquisa Unimep - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2006
Projeto de Pesquisa: Corporeidade e Gênero: paradigmas para um debate sobre a Educação Física
Descrição: O projeto busca estudar as convergências entre as concepções de Corporeidade e Motricidade Humana e as teorias de Gênero, tomando-as como referencial teórico para a análise do Lazer, da Ginástica e da Dança. O intuito é contribuir para a discussão de paradigmas que permitam enfrentar alguns dos atuais questionamentos que estão postos acerca das relações sociais de poder que estruturam o cotidiano de vida e de produção do conhecimento na área da Educação Física. O tipo de pesquisa caracteriza-se como pesquisa bibliográfica e de análise interpretativa do discurso identificado nas obras selecionadas. A quantidade de material identificado e cadastrado dará um parâmetro das possibilidades de leituras e análise. O projeto prevê também a elaboração de artigos, visando à identificação da contribuição das teorias de Gênero para a atual produção de conhecimento na área da Educação Física e Lazer e como desdobramentos espera-se a interlocução com outras áreas de saber, na perspectiva da interdisciplinaridade. A pesquisa priorizará em um primeiro momento a identificação o mais completa possível da bibliografia produzida ao redor dos últimos 15 anos sobre Gênero e Educação; Gênero e Educação Física; Gênero e Corporeidade/ Motricidade Humana, em livros e periódicos da área da Educação Física e Educação em geral, no acervo de algumas universidades que tem programas relevantes de pós-graduação em Educação Física. Após o cadastro da bibliografia, será realizada a seleção de textos para a leitura, fichamentos, debates coletivos seguidos de análise textual e de conteúdo do material selecionado, visando à elaboração de artigos que contribuam para ampliar o debate interno e externo aos programas de graduação e pós-graduação de Educação Física.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Tânia Mara Vieira Sampaio - Coordenador / Renata Pascoli Zuzzi - Integrante / Wildemar Rodrigues - Integrante / Daniel Bidia Olmedo Tejera - Integrante / Roberta Cortez Gaio - Integrante / Andreia Aparecida Steidle - Integrante / Aline dos Santos - Integrante / Hergos Ritor Froes de Couto - Integrante / Eudinei João Siqueira - Integrante / Ana Angélica Freitas Gois - Integrante / Lilian Martins Dias Fernandes - Integrante.Financiador(es): Universidade Metodista de Piracicaba - Auxílio
										financeiro / Fundo de Apoio à Pesquisa Unimep - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundo de Apoio à Pesquisa Unimep - Bolsa.Número de produções C, T & A: 48
2004 - 2005
Projeto de Iniciação Científica- Lazer e Sagrado: a busca do lúdico no jogo e na festa
Descrição: Resumo
O projeto visa a aproximação de dois temas aparentemente desconexos: Lazer e Sagrado. Por meio de uma revisão bibliográfica das áreas de conhecimento da Educação Física e da Ciências da Religião pretende-se estabelecer as relações de sentido entre estas esferas da vida humana que promovem uma larga produção de saber. O foco da pesquisa é a identificação dos aspectos lúdicos, que a priori, propomos como eixo de ligação entre Lazer e Sagrado, tendo o jogo e a festa  como espaços que possibilitam ambas as vivências. O projeto prevê a pesquisa bibliográfica visando a identificação da atual produção de conhecimento na área dos Estudos do  Lazer em manifestações de festa e jogo. Os desdobramentos desta pesquisa são esperados no sentido da interlocução com outras áreas de saber, na perspectiva da interdisciplinaridade. A pesquisa priorizará em um primeiro momento a identificação da bibliografia na área da Educação Física e Lazer e nas Ciências da Religião e o Lúdico. Esta pesquisa deverá ser realizada no acervo das bibliotecas da UNICAMP, UNIMEP, UMESP, USP, UNIJUÍ, entre outras). O passo seguinte do cadastro de tal bibliografia será a seleção de textos para a leitura, debate coletivos, fichamentos e a análise textual e de conteúdo do material selecionado, visando a elaboração de artigos que contribuam para ampliar o debate junto ao programa de graduação e pós-graduação da Educação Física da UNIMEP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tânia Mara Vieira Sampaio - Coordenador / Giselle Lopes Magalhães - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2004 - 2005
Projeto de Iniciação Científica - Corporeidade e Gênero: paradigmas para um debate sobre Educação Física, Esporte e Lazer
Descrição: Resumo
O projeto busca estudar as convergências entre as concepções de Corporeidade e Gênero, tomando-as como referencial teórico para a análise do Esporte e do Lazer. O núcleo central da pesquisa é a identificação e a articulação dos referenciais teóricos que propiciem uma melhor compreensão do fenômeno da Corporeidade por meio do diálogo analítico com as Teorias de Gênero. O intuito desta pesquisa é, portanto, contribuir para a discussão de paradigmas que permitam enfrentar alguns dos atuais questionamentos que estão postos acerca das relações sociais de poder que estruturam o cotidiano de vida e de produção do conhecimento na área da Educação Física. O projeto prevê a pesquisa bibliográfica visando a identificação da contribuição das teorias de Gênero para a atual produção de conhecimento na área da Educação Física e Lazer. Os desdobramentos desta pesquisa são esperados no sentido da interlocução com outras áreas de saber, na perspectiva da interdisciplinaridade. A pesquisa priorizará em um primeiro momento a identificação o mais completa possível da bibliografia produzida nos últimos 15 anos sobre Gênero e Educação; Gênero e Educação Física; Corporeidade e Motricidade Humana, em livros e periódicos da área da Educação Física. Esta pesquisa deverá ser realizada no acervo de algumas universidades que tem programas relevantes de pós-graduação em Educação Física (ex. UNICAMP, UNIMEP, USP, UNIJUÍ, entre outras). O passo seguinte do cadastro de tal bibliografia será a seleção de textos para a leitura, debate coletivos, fichamentos e a análise textual e de conteúdo do material selecionado, visando a elaboração de artigos que contribuam para ampliar o debate junto ao programa de graduação e pós-graduação da Educação Física da UNIMEP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tânia Mara Vieira Sampaio - Coordenador / Wildemar Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2008
Projeto de Pesquisa: Lazer e Religão: a busca do lúdico no jogo e nas festas populares
Descrição: Resumo
O projeto visa a aproximação de dois temas aparentemente desconexos: Lazer e Sagrado. Por meio de uma revisão bibliográfica das áreas de conhecimento da Educação Física e da Ciências da Religião pretende-se estabelecer as relações de sentido entre estas esferas da vida humana que promovem uma larga produção de saber. O foco da pesquisa é a identificação dos aspectos lúdicos, que a priori, propomos como eixo de ligação entre Lazer e Sagrado, tendo o jogo e a festa  como espaços que possibilitam ambas as vivências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tânia Mara Vieira Sampaio - Coordenador / Admilson Gonçalves de Almeida - Integrante / Maria Elisete Brigatti - Integrante / Paulo José Cabral Lacerda - Integrante / Luis Carlos Vieira Tavares - Integrante / Giselle Lopes Magalhães - Integrante / Rosangela Benito - Integrante / Luciana Yumi Kikuchi - Integrante / Marcia Maria Antonio - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio à Pesquisa Unimep - Bolsa / Fundo de Apoio à Pesquisa Unimep - Bolsa / Universidade Metodista de Piracicaba - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 79
2003 - 2008
Projeto de Pesquisa: Corporeidade e Gênero: Paradigmas para um debate sobre a Educação Física, Esporte e Lazer
Descrição: Resumo
O projeto busca estudar as convergências entre as concepções de Corporeidade e Gênero, tomando-as como referencial teórico para a análise do Esporte e do Lazer. Neste sentido, esta pesquisa tem como propósito contribuir para re-visitar a atuação na Educação Física, seja em seu âmbito escolar, de acadêmicas, de "escolinhas" esportivas e de atividades de lazer. Em uma perspectiva de aprofundamento o projeto visa o estudo das contribuições dos paradigmas da Corporeidade e Gênero para a análise da Educação Física e Lazer realizados na graduação e pós-graduação da UNIMEP e seus desdobramentos para a interlocução com as demais áreas de saber da Universidade. O intuito dessa pesquisa é contribuir na discussão de paradigmas que permitam enfrentar alguns dos atuais questionamentos que estão postos acerca das relações sociais de poder que estruturam o cotidiano de vida e de produção do conhecimento das pessoas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tânia Mara Vieira Sampaio - Coordenador / Admilson Gonçalves de Almeida - Integrante / Maria Elisete Brigatti - Integrante / Sérgio Cardoso Barcelos - Integrante / Elisabeth Pilli - Integrante / Mirleide Chaar Bahia - Integrante / Paulo José Cabral Lacerda - Integrante / Ana Paula Meneghetti - Integrante / Anna Magdalena Machado Bracher - Integrante / Renata Pascoli Zuzzi - Integrante / Wildemar Rodrigues - Integrante / Daniel Bidia Olmedo Tejera - Integrante / Thaisa Tonini Peroni - Integrante / Andreia Aparecida Steidle - Integrante / Aline dos Santos - Integrante / Hergos Ritor Froes de Couto - Integrante / Eudinei João Siqueira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Governo do Estado de São Paulo - Bolsa / Universidade Metodista de Piracicaba - Cooperação.Número de produções C, T & A: 101