2017 - Atual
Argumentação, Retórica e Diversidade Cultural: o discurso das Cortes Constitucionais do Brasil, da Espanha e da Itália em Perspectiva Comparada
Descrição: O presente projeto de pesquisa versa sobre o discurso das Cortes Constitucionais quando estas utilizam referências a direito estrangeiro, entendido aqui em perspectiva ampla (doutrina, legislação e jurisprudência de outros estados-nação). Para o tratamento do tema, tomou-se como objeto de investigação as decisões das Cortes Constitucionais de diferentes contextos nacionais, buscando encontrar nelas padrões retóricos e argumentativos que revelem como, no contexto da discussão sobre o transjudicialismo, a diversidade cultural pode ser compreendida a partir da prática argumentativa dos tribunais.
A metodologia a ser utilizada no projeto baseia-se nos procedimentos de análise retórica e argumentativa de decisões significativas das cortes constitucionais escolhidas, além da posterior comparação dos resultados obtidos em relação a cada uma das realidades constitucionais analisadas, conforme se detalhará abaixo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Claudia Rosane Roesler - Coordenador / Fabiano Hartmann Peixoto - Integrante / Isaac Reis - Integrante / Bruno Franco Medeiros - Integrante / Lucas Nonato de Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2017
Argumentação Judicial em perspectiva histórica: a construção dos padrões formais de justificação das decisões nos tribunais superiores do Brasil
Descrição: Compreender quando a forma de justificação das decisões dos tribunais superiores brasileiros adquiriu a forma atual, com votos individuais, longos discursos e uma abundante formulação retórico-persuasiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudia Rosane Roesler - Coordenador / Argemiro Cardoso Moreira Martins - Integrante / Isaac Reis - Integrante / Angelo Gamba - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2018
Observatório Doxa de Argumentação Jurídica
Descrição: O Projeto vincula-se à Rede coordenada pelo Departamento de Filosofia do Direito da Universidad de Alicante, Espanha e visa observar e avaliar as principais decisões judiciais e suas temáticas quanto ao seu conteúdo argumentativo, estabelecendo as bases de uma análise comparativa e de melhoramento do "estado da arte" da Argumentação Jurídica nos países participantes da rede, constituída pelos países latinos (Espanha, Portugual, França, Itália e países latino-americanos em geral).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Claudia Rosane Roesler - Coordenador / Fabiano Hartmann Peixoto - Integrante / Nilso Dias de Assis Neto - Integrante / Pedro Santos Tavares da Silva - Integrante / Bruna Bastos de Melo - Integrante / Laura Carneiro de melo Senra - Integrante / Leonardo Lage - Integrante / Rafael Campos Soares da Fonseca - Integrante / RÜBINGER-BETTI, GABRIEL - Integrante / André Rufino do Vale - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2014
Argumentação Judicial e Controle Racional: o
Descrição: A pesquisa visa a analisar, com base nos delineamentos teóricos da teoria da argumentação jurídica, o padrão argumentativo das decisões judiciais dos tribunais superiores brasileiros. Para tanto, ela busca: 1) identificar, com base nas informações existentes nos sítios dos tribunais superiores brasileiros, o padrão argumentativo adotado para a justificação das decisões, aferindo, em decisões selecionadas pela sua importância e pela sua relevância para o sistema jurídico brasileiro, quais técnicas e estruturas argumentativas são empregadas; 2) formar uma rede de pesquisa que congregue os programas de pós- graduação em Direito do Brasil que possuam linhas de pesquisa e projetos afeitos a presente proposta e ao Observatório Doxa de Argumentação Jurídica; 3) formar discentes de graduação e de pós-graduação stricto sensu ? mestrandos e doutorandos ? para a análise das decisões judiciais, capacitando-os para uma discussão mais qualificada das decisões judiciais no Brasil; 4) fornecer material de pesquisa para os demais participantes da rede internacional formada no Observatório Doxa para a comparação do "estado da arte" da argumentação judicial do Brasil com a de outros países e tradições culturais e institucionais; 5) verificar se o padrão argumentativo adotado nos tribunais brasileiros reflete adequadamente as exigências de fundamentação racional atreladas ao crescimento do papel do Poder Judiciário nos sistemas jurídicos contemporâneos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Claudia Rosane Roesler - Coordenador / Argemiro Cardoso Moreira Martins - Integrante / Fabiano Hartmann Peixoto - Integrante / Nilso Dias de Assis Neto - Integrante / Pedro Santos Tavares da Silva - Integrante / Bruna Bastos de Melo - Integrante / Laura Carneiro de melo Senra - Integrante / Ricardo Antonio Rezende de Jesus - Integrante / Leonardo Lage - Integrante / Paulo Alves dos Santos - Integrante / Rafael Campos Soares da Fonseca - Integrante / RÜBINGER-BETTI, GABRIEL - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 54
2008 - 2010
JUDICIALIZAÇÃO DA POLÍTICA: PARA UMA DEMARCAÇÃO DO PROCESSO DE DOMESTICAÇÃO DO ?POLÍTICO? PELA JURISDIÇÃO CONSTITUCIONAL NO BRASIL
Descrição: A crescente expansão do poder judicial no Estado Democrático de Direito vem sendo chamada por alguns autores de judicialização da política. Este fenômeno mundial é caracterizado por uma postura ativista dos juízes, que passam a interpretar ?criativamente? o direito, ocasionando assim uma espécie de transferência do poder legislativo, antes concentrado nos poderes legislativo e executivo, para os juízes e tribunais. Este projeto parte do pressuposto de que este agigantamento das funções judiciais gera uma série de novos desafios à teoria constitucional e, em última instância, à própria ciência do Direito. Assim, o objetivo pode ser descrito da seguinte forma: "analisar as estratégias argumentativas e as práticas institucionais levadas a efeito pelo Poder Judiciário no processo de «domesticalização» da política pelo direito e os dilemas estruturais decorrentes do aumento de sua atuação em Estado constitucional". Para tanto, pretende-se: (a) analisar os fundamentos do papel do Poder Judiciário a partir de diferentes teorias da justiça que possam ser consideradas apropriadas a avaliar os limites e a extensão do controle por ele exercido sobre as demais esferas estatais; (b) identificar os vínculos existentes entre a abertura da argumentação judicial ao processo de principialização da constituição e o aumento do ativismo judicial; (c) empreender o levantamento de dados sobre a prática argumentativa do Poder Judiciário em casos emblemáticos a fim de avaliar a estratégia de argumentação corrente e o peso de argumentos conseqüencialistas em decisões que provocam significativo impacto no comportamento de atores políticos; (d) fornecer critérios para as bases de um diagnóstico-piloto sobre o Poder Judiciário brasileiro que seja capaz de avaliá-lo considerando parâmetros históricos, sociais, políticos e econômicos e que possa subsidiar a definição de políticas púbicas para o sistema judiciário e seu planejamento estratégico. Os resultados e metas esperados desdobram-se em dife. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Rosane Roesler - Integrante / Paulo Márcio Cruz - Integrante / Silvio Dobrowsolski - Integrante / Cecilia Caballero Lois - Coordenador / Luiz Magno Pinto Bastos Júnior - Integrante / Flávio Ramos - Integrante / Paulo de Tarso Brandão - Integrante / Roberto Basilone Leite - Integrante / Virgínia Colares S. Figueiredo Alves - Integrante / Jayme Benvenuto Lima Jr - Integrante / João Paulo Fernandes Allain Teixeira - Integrante / Delamar Volpato Dutra - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2008
Ética Judicial y Formación de Jueces
Descrição: Projeto de pesquisa cujo núcleo temático é a análise do Código Modelo Ibero-Americano de Ética Judicial e sua implementaçao no que diz respeito à necessidade de iniciativas de formação judicial que viabilizem o cumprimento dos deveres previstos no referido Código, bem como o esclarecimento do perfil aí pressuposto, especialmente tendo em vista a formulação de uma teoria das virtudes judiciais adequada ao Estado Constitucional de Direito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Rosane Roesler - Coordenador / Manuel Atienza - Integrante.Financiador(es): Universidad de Alicante - Bolsa.
2007 - 2009
Políticas Públicas, Jurisdição e Argumentação
Descrição: A temática do projeto abrange a importante discussão atual sobre as políticas públicas enquanto instrumento de concretização constitucional e procura apanhar os desafios dessa concretização na aplicação do Direito, especialmente no que tange aos limites, impasses e dificuldades apresentadas ao Poder Judiciário para que cumpra essa tarefa. Na exploração dessa temática desempenha um papel capital a idéia de que as novas necessidades de concretização das políticas públicas previstas constitucionalmente requerem um conseqüente desenvolvimento das capacidades argumentativas dos envolvidos no processo, especialmente os sujeitos mais diretamente vinculados à jurisdição. O enlace entre as temáticas das políticas públicas, da jurisdição e da argumentação se faz, portanto, pela concentração do foco da pesquisa na forma como o Poder Judiciário responde aos desafios colocados pela transformação social ocorrida no último século, relacionada, ademais, com o surgimento de uma teoria de forte caráter constitucionalista na qual a teoria de argumentação desempenha um papel sumamente importante.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Claudia Rosane Roesler - Coordenador / João José Leal - Integrante / Marcelo Paulo Wacheleski - Integrante / Neri Luis Cemzi - Integrante / Manoel Cordeiro Jr. - Integrante / Tatiani Heckert Braatz - Integrante / Zenildo Bodnar - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
A Crise do Poder Judiciário Brasileiro à luz da Emenda Constitucional no. 45
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objeto de investigação a Crise do Poder Judiciário no Brasil e as reformas recentes, constitucionais e infra-constitucionais, a que vem sendo submetido. Seu objetivo geral é analisar o texto da Emenda Constitucional n. 45 de 31/12/2004 e relacionar seu conteúdo com a discussão da Crise do Poder Judiciário tal como efetuada na literatura especializada brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudia Rosane Roesler - Coordenador / Alexandre André Vissotto - Integrante / Camila Leonetti Petry - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
O Poder Judiciário na Teoria Contemporânea do Direito e a Reforma Judicial no Brasil
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como tema a concepção do Poder Judiciário na Teoria Contemporânea do Direito. Delimita-se essa temática pelo interesse em abordá-la pelo ângulo especifico da sua relação com os processos de Reforma Judicial, constitucional e infra-constitucional, em curso no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudia Rosane Roesler - Coordenador / Marcelo Schmitt Gamba - Integrante / Sheila Catarina da Silva Sens - Integrante / Marcelo Paulo Wacheleski - Integrante / José Carlos Külzer - Integrante / Manoel Cordeiro Jr. - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2003 - 2013
Direitos Humanos e Educação Jurídica - Interfaces da formação interdisciplinar na pós-graduação stricto e lato sensu
Descrição: O projeto tem como escopo a pesquisa da Teoria dos Direitos Humanos, suas relações com a Teoria Democrática e o impacto destes temas na formação jurídica contemporânea. Neste campo a pesquisa busca delimitar um escopo teórico e metodológico para operadores do Direito que buscam a educação continuada e para os que buscam uma formação pós-graduada stricto sensu. Será analisada a experiência da Faculdade de Direito da UnB em três cursos de especialização sobre o tema e também a estrutura curricular de seu mestrado e novo doutorado.           
O projeto individual de pesquisa se propõe a formular estratégias e metodologias para a disseminação dos direitos humanos como tema fundamental da formação jurídica, ao mesmo tempo contribuindo para o refinamento de seu campo teórico e metodológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Claudia Rosane Roesler - Integrante / Loussia Penha Musse Felix - Coordenador / Cristiano Otavio Paixão Araujo Pinto - Integrante / Menelick de Carvalho Netto - Integrante / Aline Sueli de Salles Santos - Integrante / Rodrigo de Oliveira Kaufmann - Integrante.
2003 - 2006
Da cientificidade à dialogicidade do saber jurídico: as razões do nascimento e do desenvolvimento da teoria da argumentação jurídica
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa desenvolver uma investigação aprofundada sobre a modificação no modo de ver a ciência do direito, ocorrida ao longo do século XX, por entender que tal tarefa é imprescindível para a compreensão adequada do atual debate sobre a racionalidade jurídica, caracterizador do que se convencionou chamar de ?pós-positivismo?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudia Rosane Roesler - Coordenador / Margani de Mello - Integrante / Renato Ferreira Pinheiro - Integrante / Laís Alexandre Philipps - Integrante / Ricardo Engel - Integrante / Edno Antonio Gomes - Integrante / Fábio Fernandes de Oliveira Lyrio - Integrante / Rafael Padilha dos Santos - Integrante / Luciana de Carvalho Paulo Coelho - Integrante.Número de produções C, T & A: 29
2003 - 2006
A Argumentação Jurídica na produção e aplicação do Direito
Descrição: O presente projeto de pesquisa investiga a produção e aplicação do Direito a partir da perspectiva da teoria da argumentação jurídica buscando revelar como os argumentos de formulação de normas jurídicas nas propostas legislativas e nas decisões judiciais são realizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Claudia Rosane Roesler - Coordenador / Roseana Alencar - Integrante / Maria Clayde Alves Pace - Integrante / Neri Luis Cemzi - Integrante / Tatiani Heckert Braatz - Integrante.Número de produções C, T & A: 62
2001 - 2005
Globalização, Soberania e Crise do Estado-Nação
Descrição: Projeto desenvolvido em conjunto com pesquisadores da Universidade de Perugia - Itália - e Alicante - Espanha -, dedicado a uma reflexão jurídico-política sobre os limites do Estado-Nação no contexto da globalização. Este projeto incorpora também a pesquisa PROBIC intitulada "O Papel do Poder Judiciário na Construção do Direito na teoria de Ronald Dworkin" (Bolsista: Sheila Catarina Sens).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudia Rosane Roesler - Integrante / Paulo Márcio Cruz - Coordenador / Sheila Catarina da Silva Sens - Integrante.Número de produções C, T & A: 3