2016 - Atual
ASPECTOS CLÍNICOS E LABORATORIAIS DA TERAPIA PULPAR EM ODONTOPEDIATRIA
Descrição: O presente trabalho de pesquisa objetiva estudar, sintetizar, desenvolver e avaliar métodos e agentes utilizados em capeamento da polpa dentária, pulpotomia e pulpectomia, através de análises laboratoriais e clínicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Laura Salignac de Souza Guimarães Primo - Coordenador / Roberta Barcelos - Integrante / Aline Almeida Neves - Integrante / Andréa Vaz Braga Pintor - Integrante / Maysa Lannes Duarte - Integrante / Daniele Vieira Cassol - Integrante / Mariana Sancas - Integrante / Andrea Fonseca-Gonçalves - Integrante / Marilia F V Marcelino-Alves - Integrante / amanda carneiro aragão - Integrante / rafael dos Reis Moraes - Integrante / MIchele Jenné Allegretto - Integrante / Natalia Bedran - Integrante.Número de produções C, T & A: 35
2012 - 2016
Avaliação comparativa da citotoxicidade de diferentes materiais obturadores utilizados em pulpectomias em dentes decíduos
Descrição: A pasta de óxido de zinco e eugenol é o material obturador para os canais de dentes decíduos mais utilizado. Outros materiais foram propostos e avaliados, porém nenhum apresenta todas as características ideais. Diferentes resultados de avaliação da citotoxicidade e da biocompatibilidade desses materiais são relatadas na literatura. Uma nova formulação de material a base de hidróxido de cálcio, desenvolvida em parceria com a indústria odontológica será avaliada. Este estudo propõe a avaliação multi-paramétrica da viabilidade celular através de um modelo de simulação de obturação de canal radicular de dente decíduo. A avaliação será realizada sequencialmente na mesma cultura de células considerando a atividade mitocondrial, a integridade membranar e a densidade celular, após exposição a  oito materiais obturadores de canais radiculares selecionados empregados na Clínica Odontopediátrica, empregando-se uma linhagem celular (células humanas do tipo osteoblastos) relacionada à região periapical, região de interesse clínico, para um melhor entendimento da interação destes materiais com  os tecidos. 
 E ainda propõe a investigação através de Espectroscopia de Ressonância Magnética Nuclear (ERMN) dos produtos de degradação das pastas obturadoras liberados para o meio de cultura, nas mesmas condições  do teste padrão de citotoxicidade. Tal identificação poderá auxiliar na elucidação de quais elementos químicos ou substâncias poderão estar relacionadas à possível toxicidade encontrada na avaliação multi-paramétrica. Tal identificação tem como objetivo auxiliar na formulação de materiais obturadores de canais radiculares de dentes decíduos mais biocompatíveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Laura Salignac de Souza Guimarães Primo - Coordenador / Tatiana Kelly S. Fidalgo - Integrante / Ana Paula Valente - Integrante / Roberta Barcelos - Integrante / Andréa Vaz Braga Pintor - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2010 - 2016
Avaliação da terapia endodôntica em dentes decíduos na Disciplina de Odontopediatria da FO-UFRJ (2000-2010)
Descrição: Este estudo retrospectivo visa avaliar através de prontuários, o perfil das terapias endodônticas realizadas em dentes decíduos nas clínicas de graduação e pós-graduação em odontopediatria da FO/UFRJ. As fichas da primeira etapa corresponderào aos anos de 1991-1999, e da segunda etapa de 2000 a 2010. Os dados serào tabulados no programa SPSS 16.0 e o teste estatístico será o de Mann-whitney.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Laura Salignac de Souza Guimarães Primo - Coordenador / Ivete Pomarico Ribeiro de Souza - Integrante / Roberta Barcelos - Integrante / Viviane A. Câncio de Paula - Integrante / Ivna R O Brito - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2010 - 2012
Estudo da virulência de enterococcus faecalis em canais de dentes decíduos
Descrição: Analisar a microbiota, identificando in vitro a presença de diferentes espécies e caracterizar amostras de enterococcus faecalis isolados de dentes decíduos com indicação de terapia pulpar, através de PCR em tempo real e eletroforese em campo pulsado. Determinar por meio de testes fenotípicos e Wertern-blotting a produção de fatores de virulência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Laura Salignac de Souza Guimarães Primo - Coordenador / Viviane A. Câncio de Paula - Integrante / Ivna R O Brito - Integrante / Katia Regina Netto dos Santos - Integrante.Financiador(es): PIBIC/UFRJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2009 - 2016
Estudo clínico e microbiológico da saúde bucal de pacientes com Insuficiência Renal Crônica antes e depois de programa preventivo odontológico
Descrição: O presente projeto objetiva avaliar antes e depois da aplicação do Protocolo de Tratamento periodontal e de um Programa preventivo odontológico a composição salivar, a microbiota fungica bucal e as condições dentárias e periodontais de crianças e adolescentes portadores de Insuficiencia Renal Crônica. A fim de atingir o objetivo proposto, serão examinados crianças e adolescentes brasileiros de ambos os sexos, na faixa etária de 3 a 20 nos, que realizam hemodiálise nos Serviços de Nefrologia da cidade do Rio de Janeiro, referenciados pela Fundação do Rim.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Laura Salignac de Souza Guimarães Primo - Coordenador / Anna Tereza Leão - Integrante / Rosangela  M.A. Soares - Integrante / Marcia Rejane Thomas Canabarro Andrade - Integrante / Sabrina Loren de Almeida Salazar - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2016
ASPECTOS CLÍNICOS E LABORATORIAIS DA INSUFICIÊNCIA RENAL CRÔNICA RELACIONADOS À ODONTOPEDIATRIA
Descrição: O presente projeto objetiva avaliar antes e depois da aplicação do Protocolo de Tratamento periodontal e de um Programa preventivo odontológico a composição salivar, a microbiota fungica bucal e as condiçoes dentárias e periodontais de crianças e adolescentes portadores de Insuficiência Renal Crônica. A fim de atingir o objetivo proposto, serão examinadas crianças e adolescentes brasileiros de ambos os sexos, na faixa etária de 3 a 20 anos, que realizam hemodálise nos Serviços de Nefrologia da cidade do Rio de Janeiro, referenciados pela Fundação do Rim.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laura Salignac de Souza Guimarães Primo - Coordenador / Maristela Barbosa Portela - Integrante / Anna Tereza Leão - Integrante / Rosangela  M.A. Soares - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2008
Estudo da superfície do esmalte e da dentina bovina submetido a diferentes tratamentos
Descrição: Avaliar, através de diversas técnicas e ensaios mecânicos, a superfície do esmalte e da dentina bovina, após a realização de preparos cavitários, restaurações e diversos tratamentos contendo adesivos e/ou fluoretos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Laura Salignac de Souza Guimarães Primo - Coordenador / Ivete Pomarico Ribeiro de Souza - Integrante / LUCIANNE COPLE MAIA - Integrante / Gloria Fernanda Castro - Integrante / Áurea Simone Barroso Vieira - Integrante / Lívia A.A. Antunes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2002 - Atual
ALTERAÇÕES BUCODENTAIS E SISTÊMICAS EM ODONTOPEDIATRIA
Descrição: Promover o estudo em casos clínicos através de exames complementares e da integração da Disciplina de Odontopediatria da Faculdade de Odontologia e outros institutos da Universidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Laura Salignac de Souza Guimarães Primo - Coordenador / Ivete Pomarico Ribeiro de Souza - Integrante / LUCIANA POMARICO RIBEIRO - Integrante / Roberta Barcelos - Integrante / Maristela Barbosa Portela - Integrante / Rogério Gleiser - Integrante / Gloria Fernanda Castro - Integrante / Lucianne Cople Maia de Faria - Integrante / Antonio, Andréa G. - Integrante / Aline dos Santos Letieri - Integrante / Maysa Lannes Duarte - Integrante / PINTOR, ANDRÉA VAZ BRAGA - Integrante / Mariana Sancas - Integrante / Natalia Bedran - Integrante / Patricia Nadelman - Integrante / Fernanda Gabriela de Fátima Vieira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 22
2001 - 2008
Substâncias químicas auxiliares na terapia endodôntica em Odontopediatria
Descrição: Estudo in vitro da influência de diferentes substâncias químicas auxiliares empregadas na terapia endodôntica de dentes decíduos na citotoxicidade, remoção de smear layer e adpatação de diferentes materiais obturadores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Laura Salignac de Souza Guimarães Primo - Coordenador / Roberta Barcelos - Integrante / José Freitas Siqueira Jr - Integrante / Maristela Barbosa Portela - Integrante / Lucianne Cople Maia de Faria - Integrante / Rosangela  M.A. Soares - Integrante / Lizandra Ferrari - Integrante / Fernando C. Silva-Filho - Integrante / Camila P. Azevedo - Integrante / Tatiana Kelly S. Fidalgo - Integrante / Götze, Gabriela da Rosa - Integrante / Cunha, Cristiane Beatriz Costa Sales - Integrante / Tannure, Patricia Nivoloni - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 42
2001 - 2008
Manifestações bucais em pacientes pediátricos com insuficiência renal crônica
Descrição: AVALIAR A SAÚDE BUCAL EM CRIANÇAS COM INSUFICIÊNCIA RENAL CRÔNICA E AS PERCEPÇÕES E ATITIUDES DOS RESPONSÁVEIS E PROFISSIONAIS QUE CUIDAM DAS MESMAS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Laura Salignac de Souza Guimarães Primo - Coordenador / Luiz Fernando Rangel Tura - Integrante / Carla Martins - Integrante / Walter L. Siqueira - Integrante / José Nicolau - Integrante / Glaucia S.A. Gonçalves - Integrante / Tannure, Patricia Nivoloni - Integrante.Número de produções C, T & A: 17
2000 - 2001
Estudo da superfície do esmalte humano desmineralizado submetido à diversos tratamentos
Descrição: Avaliar, através de diversas técnicas, a superfície do esmalte humano desmineralizado após aplicações tópicas de diversos tratamentos contendo fluoreto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Laura Salignac de Souza Guimarães Primo - Coordenador / Aline de Almeida Neves - Integrante / Orlando Chevitarese - Integrante / Lucianne Cople Maia de Faria - Integrante / Alice Kelly Barreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1997 - 2004
Manejo do Comportamento da Criança na Clínica Odontológica
Descrição: Verificar a reação da criança frente ao tratamento odontológico quando o Odontopediatra usa diversos equipamentos de proteção pessoal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Laura Salignac de Souza Guimarães Primo - Coordenador / Adriana Modesto - Integrante.