2022 - Atual
O ensino de Enfermagem no Ceará em suas três primeiras décadas de existência (1943-1975): patrimônio e arquivos que contam a história.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Maria Nóbrega-Therrien - Coordenador.
2018 - 2022
Ensino da Enfermagem no Ceará: reconstituição e análise de suas raízes pré-profissionais de 1865 a 1943.
Descrição: O projeto apresenta temática relevante. Apresenta contextualização e justificativa adequadas e desenvolvimento suficiente do conjunto de seus aspectos formais. No entanto, como apontado por um dos pareceristas ad-hoc, apresenta alguns limites quanto à formulação do problema de pesquisa e fundamentação teórico-metodológica. A proponente, nos últimos cinco anos, tem produção qualificada nos temas da proposta; concluiu orientações de doutorado, mestrado e iniciação científica. Perante o exposto, o CA-Ed recomenda a manutenção da Bolsa PQ2.Observação:O CA-Ed optou por registrar a nota final da proposta em cada um dos quesitos de avaliação. Esta nota final foi aferida em conformidade com o anexo I dos critérios de julgamento do CA-Ed constante(s) da Chamada 09/2018. Esse procedimento foi necessário, porque o sistema do CNPq não permitiu incorporar os pesos relativos aos quesitos de avaliação, previstos nos critérios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Maria Nóbrega-Therrien - Coordenador.
2015 - 2018
Formação da Enfermeira no Estado do Ceará: reconstituição e análise de sua trajetória de ensino 1943 a 2013
Descrição: Trata-se de pesquisadora com bolsa de produtividade em pesquisa (nível 2) em andamento e com produção consolidada, tanto no que se refere à publicações em periódicos qualificados quanto no que envolve orientações concluídas (de mestrado) e em andamento (mestrado e doutorado), nos últimos 5 anos. Essa produção se inscreve na área da educação (em sentido lato) e se articula aos temas nos quais se ancoram os projetos de pesquisa da bolsa PQ em fase de conclusão e, também, deste agora proposto. É pesquisadora líder de grupo de pesquisa interinstitucional (de caráter local) nas áreas de abrangência do projeto.Quanto ao projeto: é relevante para a (re)construção da história da enfermagem local; dá continuidade a projetos já finalizados e/ou em andamento no grupo de pesquisa, complementado-os ou expandindo o seu escopo; está bem escrito e estruturado, com bibliografia adequada e atual; apresenta objetivos bem delineados e exequíveis, considerando-se o contexto institucional e a equipe de pesquisa envolvida; apresenta, brevemente, o quadro conceitual (memória e história) e autores nos quais se fundamenta; os procedimentos metodológicos (história oral e pesquisa documental) descritos são adequados aos objetivos propostos e aos resultados prometidos. O CA-Ed recomenda a concessão do benefício.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Maria Nóbrega-Therrien - Coordenador.
2013 - Atual
A integração ensino e pesquisa: concepções de professores sem vínculo com atividade de pesquisa
Descrição: O projeto se insere no âmbito do debate sobre a relação pesquisa e ensino na docência universitária, e em particular sobre a gestão desta prática por professores que na universidade não desenvolvem atividades de pesquisa. O estudo pretende dar continuidade a reflexões iniciadas em projetos anteriores, notadamente da proposta ?Pesquisa como principio educativo: o ensino pela pesquisa e a gestão pedagógica dos saberes na docência universitária? (CNPq Processo 309146/2009-7-PQ), que viabilizaram diversas contribuições em produções científicas da autora sobre a temática. Percebemos a pesquisa como elemento indispensável à constituição do saber e à formação profissional nas mais diversas áreas, sendo, por conseguinte, atividade intencional e inseparável dos objetivos da vida acadêmica. A questão formulada no titulo do projeto parte de pressuposto fundado em referenciais científicos, de que o exercício da pesquisa é fator constituinte de uma prática de ensino diferenciada em relação a uma prática centrada exclusivamente no ensino. Reconhecendo os princípios de indissociabilidade do ensino, da pesquisa e da extensão na instituição universitária, como, neste contexto, e à luz do pressuposto supracitado, professores universitários, que limitam sua prática ao ensino, concebem a pesquisa? No mesmo raciocínio, como analisar suas argumentações e que fatores podem ser identificados em relação à sua gestão pedagógica dos saberes na formação profissional na universidade? Nesta perspectiva, o estudo proposto traz como objetivo maior caracterizar e compreender a concepção de pesquisa, na sua relação com o ensino, de professores universitários que não apresentam vinculo com atividades de pesquisa nos cursos de graduação da área de saúde da UECE. Os argumentos do referencial teórico-metodológico do projeto em questão se ancoram inicialmente em autores como Cunha (1988, 2008), Santos (2001), Morosini (2000), Anastasiou (2012) e Pimenta (2001, 2002), na defesa da necessidade de melhoria. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silvia Maria Nóbrega-Therrien - Coordenador / Jacques Theerrien - Integrante / Isabel Maria Sabino de Farias - Integrante / Silvina Pimentel Silva - Integrante.
2013 - Atual
Desenvolvimento Profissional Docente e Inovação Pedagógica: estudo exploratório sobre contribuições do PIBID
Descrição: A contribuição do Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência - PIBID para o desenvolvimento profissional de professores da Educação Básica constitui foco temático deste projeto em rede que articula experiências e estudos de grupos de pesquisa de três Programas de Pós-Graduação situados nas regiões Nordeste e Sudeste do Brasil (UECE -CE, UFOP-MG, UNIFESP - SP). Seu propósito reúne indagações sobre a formação centrada na escola vivenciada por professores que participam como coformadores no Programa e sua contribuição para o desenvolvimento profissional desses docentes, em particular para a melhoria e inovação das práticas de ensino. A iniciativa compõe o Programa Observatório da Educação, Edital CAPES n. 049/2012 e tem como objetivos: a) Identificar aspectos da experiência formativa do PIBID que assinale contribuições para fomentar uma profissionalidade docente superadora da racionalidade técnica e que posicione os professores da Educação Básica como su jeitos produtores de saberes sobre sua profissão; b) Favorecer a pesquisa em rede sobre desenvolvimento profissional docente, consolidando grupos de pesquisa nessa área; c) Organizar dados educacionais regionais no âmbito do eixo Nordeste e Sudeste - Ceará, Minas Gerais e São Paulo - produzidos pelo INEP, como subsídio ao aprofundamento de estudos sobre o perfil das escolas e dos professores que compõe o PIBID.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Silvia Maria Nóbrega-Therrien - Integrante / Jacques Theerrien - Integrante / Maria Marina Dias Cavalcante - Integrante / Isabel Maria Sabino de Farias - Coordenador / Silvina Pimentel Silva - Integrante / Meirecele Caliope Leitinho - Integrante / Antônio Germano Magalhães Júnior - Integrante / José Albio Moreira Sales - Integrante / Marcilia Chagas Barreto - Integrante / Ana Ignes Belém Lima Nunes - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Preservação da memória do ensino da Enfermagem: a história da profissão e o Centro de Documentação do Estado do Ceará
Descrição: A formação profissional da Enfermeira no Estado do Ceará teve início no ano de 1943 na Escola São Vicente de Paula, em Fortaleza. Até aquele momento a formação desses profissionais ocorria em outros estados da federação. Posteriormente diversos acontecimentos modificaram a história da referente instituição com o aparecimento de outros centros de formação no Estado. O estudo proposto tem por finalidade o registro da história oral da Enfermagem no Estado do Ceará visando à preservação da sua memória privilegiando neste caso a história da formação desses profissionais e consequentemente sua atuação nos campos de prática comunitária e hospitalar. O período abrange o período de 1943 a 1975. O marco inicial correspondente à criação do Ensino de Enfermagem no Ceará e o terminal, época em que a Escola se agrega a outras faculdades isoladas por ocasião da fundação da Universidade Estadual do Ceará. A investigação agrega profissionais de Enfermagem de duas universidades públicas que compartilham interesses e preocupações em torno dessa temática no contexto do ensino superior. Tem como objetivo central o desenvolvimento de um Banco de Dados para disponibilização de informações a profissionais, pesquisadores e usuários interessados, bem como contribuir com a criação do Centro de Documentação da história da Enfermagem neste Estado. Considerando a intencionalidade do estudo e de acordo com sua natureza será adotada uma metodologia com abordagem qualitativa de investigação, conjuntamente a pesquisa documental. A história oral se insere neste contexto como procedimento metodológico mais adequado e, portanto, a ser utilizado como recurso para criação de banco de dados.  O local da investigação será o Estado do Ceará, lócus gerador e aglutinador de testemunhos e de documentos de valor histórico da Enfermagem cearense. A composição de sujeitos que participarão do estudo será definida considerando profissionais que anonimamente ou publicamente participaram dessa história e que possam c. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silvia Maria Nóbrega-Therrien - Coordenador / Maria Irismar de Almeida - Integrante / Maria Euridéa de Castro - Integrante / Antônio Germano Magalhães Júnior - Integrante / Emanoela Therezinha Bessa Mendes - Integrante / Andréa da Costa Silva - Integrante / Roberlandia Evangelista Lopes - Integrante / Maria Dalva Santos Alves - Integrante / Maria de Nazaré Oliveira Fraga - Integrante / Sun Eiby Siebra Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2009 - 2012
Pesquisa como principio educativo: o ensino pela pesquisa e a gestão pedagógica dos saberes na docência universitária na àrea da saúde.
Descrição: O projeto apresentado dá continuidade a um estudo anterior intitulado: Formação profissional: ensino, pesquisa e construção do conhecimento no contexto dos projetos políticos pedagógicos dos cursos de graduação em saúde?; e também se insere no Projeto: ?A cultura docente face à formação para a pesquisa: a gestão dos saberes na docência universitária?, este aprovado pelo Edital Universal Nº473380/2008.0 do CNPq, do qual faço parte como membro do grupo de pesquisa.
A proposta tem por finalidade aprofundar o conhecimento sobre a gestão pedagógica no campo da docência universitária, concebendo a pesquisa como principio educativo. O estudo agrega integrantes de três Grupos de Pesquisa, sendo dois da UECE e um da UFC, enquanto equipes que compartilham interesses e preocupações em torno do trabalho docente, na relação entre ensino e pesquisa no contexto do ensino superior em  universidade pública. 
O projeto tem por finalidade aprofundar o conhecimento e a gestão pedagógica no campo da docência universitária, concebendo a pesquisa como principio educativo. A proposta agrega integrantes de três Grupos de Pesquisa que compartilham interesses e preocupações em torno do trabalho docente. A iniciativa aborda a relação entre ensino e pesquisa na prática docente em contexto de ensino superior no âmbito da universidade pública. Tem como objetivo central, compreender a gestão pedagógica das disciplinas ligada à pesquisa e sua relação e/ou integração com os conteúdos curriculares de ensino no âmbito da docência universitária na área de saúde, bem como sua adequação com as diretrizes nacionais da proposta de formação profissional da legislação vigente para os professores da educação superior. Como o ensino é um trabalho interativo que acontece em contexto situado, ele põe em relação sujeitos distintos e com propósitos diferentes que precisam interagir para concretizarem suas intenções de aprendizagem. Considerando esta intencionalidade, este estudo encontra suporte metodológico na. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silvia Maria Nóbrega-Therrien - Coordenador / Jacques Theerrien - Integrante / Isabel Maria Sabino de Farias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21
2005 - 2007
Formação profissional: ensino, pesquisa e construção do conhecimento no contexto dos projetos políticos pedagógicos dos cursos de graduação da área da saúde
Descrição: O objetivo central do Projeto é descrever e analisar a relação entre ensino e pesquisa no contexto e na prática dos  Projetos Políticos Pedagógicos dos cursos de graduação da área da saúde da UECE, tendo como referênciais elementos de uma epistemologia da prática que fundamentam a compreensão do profissional reflexivo e a reflexão na e para a ação como fatôres de competência e de formação para a produção doconhecimento.
A investigação orienta-se por uma abordagem quantitativa e de diagnóstico na primeira fase e utilizará a análise documental no que conserneao estudo do PPP, procurando identificar a inserção da pesquisa nos cinco cursos de graduação da área da saúde da UECE. Na segunda fase ela será predominantemente qualitativacompreensiva, no que se refere arlação ensino e pesquisa no  contexto das práticas de formação. Nessa fase o estudo se llimitará aos alunos e professores dos cursos de graduação de enfermagem e medicina,sendo utiizado o questionário e a entrevista semi-estruturada.
O estudo deverá contribuir para uma concepção de formação profissional onde os conteúdos teóricos integrem a dmensão de ensino e pesquisa objetivando a formação para a aquisição de competência e habilidades pela reflexão na ação dos curoso de graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvia Maria Nóbrega-Therrien - Coordenador / Laurinete Sales de Andrade - Integrante / Cibele Fernandes Militão - Integrante / Helânia do Prado Cruz - Integrante / Laura Martins Feitosa - Integrante / Filomena Maria da Costa Pinheiro - Integrante / Verônica Said de Castro - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio Ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Cearense de Apoio Ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Estadual do Ceará - Bolsa / Universidade Estadual do Ceará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2004 - 2006
Saberes profissionais:um estudo sobre a formação e atuação da enfermeira enquanto sujeito reflexivo
Descrição: Este Projeto surgiu das inquietações oriundas dos resultados de estudos anteriores (Nóbrega-Therrien, 1991,2000,2001,2002), A necessidade de conhecer como a enfermeira constrói ativamente diferentes intervenções e mediações na realização de seu trabalho diário, abriu um campo de estudos e discussão que culminou com o inicio de algumas compreensões, entre elas, a concepção da enfermeira como profissional reflexivo ou sujeito reflexivo, e constatações de que no exercício dessa profissão a reflexão-na-ação é um componente bastante significativo.
O problema que se coloca de uma forma mais ampla é o desafio da formação profissional nos cenários de trabalho movidos por processos de mudanças contínuas fruto das exigências dos avanços tecnológicos e culturais e da complexidade característica da sociedade da informação. O problema de uma forma mais específica se coloca no desenvolvimento da própria pratica diária pela enfermeira, onde essas exigências são postas. 
Tendo como norte esta compreensão o objetivo central do estudo focaliza a formação da enfermeira com vistas a identificar e caracterizar as dimensões de profissional reflexivo nos processos de formação e em situações de prática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvia Maria Nóbrega-Therrien - Coordenador / Maria das Graças da Silva Guerreiro - Integrante / Priscilla de Medeiros Texeira - Integrante / Filomena Maria da Costa Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Programa Institucional de Iniciação Científica - Bolsa / Universidade Estadual do Ceará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2002 - 2004
Gravidez na adolescência: estudo sobre o conhecimento dos adolescentes de escola pública e privada, na cidade de Fortaleza
Descrição: Partindo do pressuposto de que a gravidez na adolescência é um fenômeno que está cada vez mais se expandindo na sociedade e considerando ser a escola um espaço social significativo para onde o adolescente leva suas experiências de vida e curiosidades sobre as questões que envolvem sexo, sexualidade e gravidez, o estudo foi realizado e teve como objetivos: Identificar e discutir as principais fontes de informações dos adolescentes destas escolas, sobre sexualidade, sexo e gravidez.; investigar as principais dúvidas sobre sexualidade, sexo e gravidez destes adolescentes e indicar estratégias e práticas que possam ser desenvolvidas nas escolas, envolvendo pais, professores e alunos. Tratou-se de um estudo descritivo e exploratório realizado com 2 grandes escolas um publica e uma privada, com 554 alunos adolescentes de ambos os sexos, matriculados da 5ª a 8ª séries, com faixa etária de 10 a 19 anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvia Maria Nóbrega-Therrien - Coordenador / Paulo Cesar de Almeida - Integrante / Ana Amélia Leitão de Farias - Integrante / Flávia Keli dos Santos Rocha - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual do Ceará - Bolsa / Programa Institucional de Iniciação Científica - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6