2015 - Atual
SEMENTES CRIOULAS X MONOPÓLIO DE SEMENTES
Descrição: No desenvolvimento capitalista, a semente tornou-se cada vez mais uma mercadoria valiosa. Enquanto, historicamente, a semente foi para o agricultor apenas parte guardada da última colheita, atualmente ela se tornou mais um insumo que precisa ser comprado. Sob uma nova ótica, as possibilidades oferecidas pelos transgênicos aprofundam a mercantilização das sementes, alterando, assim, o seu valor de uso, de tal maneira que acabam por gerar relações cada vez mais dependentes. Juntamente com a semente transgênica, os agricultores acabam comprando,necessariamente, o controle e a determinação externos à sua propriedade. De fora, é determinado o que deve ser cultivado, que insumos serão utilizados no processo de produção, e quanto, enfim, pode ser lucrado. O uso de plantas transgênicas, as quais servem aos interesses das multinacionais que patenteiam a semente, conduzem a uma monopolização inédita do mercado agrícola, assim como a uma maior inserção das relações capitalistas na agricultura familiar e, consequentemente, a uma exclusão ainda maior dos agricultores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Raquel Lorensini Alberti - Coordenador.
2014 - 2014
Análise do Pronatec Campo e seus impactos no desempenho das propriedades rurais
Projeto certificado pela empresa Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul em 14/07/2013.
Descrição: Esta pesquisa compreende analisar o Pronatec Campo e seu impacto no desempenho das propriedades
agrícolas em que o produtores ou filhos destes frequentam o Curso de Auxiliar Técnico em Agropecuária
ofertado pelo IFRS - Campus Ibirubá nos municípios de Quinze de Novembro, Selbach e Ibirubá. O
Pronatec Campo está inserido no Plano Safra da Agricultura Familiar 2012/2013, como estratégia voltada
para a juventude rural. Cabe ressaltar aqui que o Pronatec Campo é ofertado somente pelas escolas
publicas federais - diferente de outras áreas em que, por exemplo, o Sistema 'S' também é ofertante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Lorensini Alberti - Coordenador / Fabiane Beatriz Sestari - Integrante / Kellin Letícia Bohrz - Integrante.
2014 - 2014
Qualidade de vida no rural contemporâneo na região Alto Jacuí do Rio Grande do Sul
Descrição: Esta pesquisa estuda na perspectiva da alteridade social, de que forma as relações sociais e transformações contemporâneas interferem no espaço rural a fim de observar se as mesmas promovem o desenvolvimento rural na perspectiva da qualidade de vida, para tal incorpora-se as dimensões de bem-estar social como elementos norteadores. Utiliza-se como método de análise à abordagem das capacitações de Amartya Sen que definem qualidade de vida examinando-se os recursos disponíveis, a capacidade efetiva de um grupo social para satisfazer suas necessidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Raquel Lorensini Alberti - Coordenador / juceli da silva - Integrante.
2007 - 2007
A verdadeira ?vocação? econômica de Santa Maria (RS): um distrito educacional como forma de desenvolvimento local endógeno?
Descrição: Analisar as atividades educacionais como promotoras do desenvolvimento endógeno no município de Santa Maria/RS de forma a descobrir se este setor representa a verdadeira ?vocação? econômica do município.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Lorensini Alberti - Integrante / Herton Castiglioni Lopes - Integrante / Marcelo Arend - Coordenador.Financiador(es): Universidade Franciscana - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
Construção de um Indice do Custo de Vida para a cidade de Santa Maria/RS
Descrição: Convênio UNIFRA/FAPERGS. Projeto de pesquisa iniciado no ano de 2003 com o objetivo de elaborar um índice do custo de vida para a cidade de Santa Maria (RS). A primeira fase foi a pesquisa de campo para elaboração da POF (Pesquisa de Orçamentos Familiares). A divulgação do 1ª boletim do índice foi em maio de 2006 .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Raquel Lorensini Alberti - Integrante / José Maria Dias Pereira - Coordenador / Valduino Estefanel - Integrante / Herton Castiglioni Lopes - Integrante / Marcelo Arend - Integrante.Financiador(es): Universidade Franciscana - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Universidade Franciscana - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2003
A pequena produção integrada ao complexo agroindustrial: solução ou subordinação?
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Raquel Lorensini Alberti - Coordenador / Marcio Sebalhos Camargo - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Franciscano - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2003
Estado, políticas públicas e cidadania
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Raquel Lorensini Alberti - Coordenador / Gustavo Saldanha - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Franciscano - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2002
Projeto Esperança - Cooesperança no município de Santa Maria como exemplo de alternativa nao governamental para melhoria do  bem-estar social diante do processo de globalização
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Raquel Lorensini Alberti - Coordenador / Lea Fontoura Ferret - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Franciscano - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2