2020 - 2021
Laboratório Zona de Contágio: saberes e práticas intrapandêmicas
Descrição: Zona de Contágio foi uma experiência de pesquisa situada realizada durante a pandemia Covid19. A partir de uma convocatória pública, constitui-se uma rede interdisciplinar, acadêmica e extra-acadêmica, de pesquisadoras e pesquisadores de diferentes regiões do Brasil, interessadas em criar e sustentar um laboratório coletivo. No percurso dos encontros virtuais e seus interinstícios, foi elaborada uma trajetória de investigação sobre a pandemia como um acontecimento multiescalar: vírus, corpos, tecnologias, domesticidades, economias, saberes, resistências, saúdes, planeta. O laboratório enquanto um corpo-sensor coletivo visava constituir uma trama feita da confluência entre dois movimentos. Uma ciência dos dispositivos, produzida por uma cartografia sensível das manifestações dos novos regimes de poder e saberes sobre a vida tecnicamente mediada, a biopolítica, a domesticidade, a racionalidade algorítmica e neoliberal, a monocultura tecnocientífica. Noutra direção, uma ciência das retomadas, feita nos ensaios de novas formas de cooperação, lutas e acordos coletivos, nas alianças multiespécies e novas sensibilidades que inspiram a emergência e urgência de saberes e formas de vida que apontem para rotas de fuga do Antropoceno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Henrique Zoqui Martins Parra - Coordenador / Bru Pereira - Integrante / Jessica Paifer - Integrante / Alana Moraes de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2019 - Atual
Assimetrias e (in)visibilidades da Vigilância: conhecimento situado, pesquisa e ação social na América Latina
Descrição: Projeto desenvolvido pelo MediaLab.UFRJ e pela Rede Latino-Americana de Estudos em Vigilância, Tecnologia e Sociedade - LAVITS. Na América Latina, e no Brasil em particular, as tecnologias e práticas  de vigilância e controle são historicamente atreladas a estruturas coloniais, estatais e econômicas de produção de desigualdades, segregação ou mesmo extermínio de populações específicas, especialmente, indígena e negra, gerando espaços de desigualdade nas cidades latino-americanas. A combinação de fatores estruturais com a conjuntura tecnológica, política e social contemporânea constituem portanto o campo onde se situa o problema central deste projeto. A saber, a construção de abordagens, 
metodologias e práticas de pesquisa e ação social capazes que permitam compreender e intervir sobre as 
assimetrias e (in)visibilidades dos aparatos de vigilância, securitização e controle no Brasil e América  Latina, fortalecendo o debate público e apropriações críticas e situadas de conhecimentos e tecnologias sobre o tema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Henrique Zoqui Martins Parra - Integrante / Rafael Evangelista - Integrante / Alana Moraes - Integrante / Fernanda Bruno - Coordenador / Rodrigo Firmino - Integrante / Marta Kanashiro - Integrante / Bruno Cardoso - Integrante.Financiador(es): Fundação Ford - Outra.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 3
2017 - 2019
Laboratórios cidadãos: saberes e poderes tecnicamente mediados para a inovação social
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo geral analisar, compreender, sistematizar e
publicizar, um conjunto de experiências denominadas de laboratórios cidadãos ou laboratórios de inovação social, desenvolvidas entre pesquisadores acadêmicos, ativistas, artistas e segmentos da
sociedade civil, que mediante novos regimes de produção de conhecimentos e de formas
alternativas de organização, objetivam fomentar uma cultura de inovação social para atuar
sobre problemas e questões sociais específicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique Zoqui Martins Parra - Coordenador / Sarita Albagli - Integrante / Antonio Lafuente - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2015 - 2018
Interseções entre pesquisa, ação e tecnologia: Rede Latino-Americana de Estudos sobre Vigilância, Tecnologia e Sociedade
Descrição: À luz de uma série de eventos e processos recentes, é extremamente importante para ampliar o debate público sobre a cultura crescente de vigilância e monitoramento de populações por Estados e corporações. Este projeto destina-se a disseminar esse cenário para os estudiosos, ativistas e do público em geral, através da construção de um discurso crítico sobre as implicações da ?normalização? das práticas de vigilância. Simultaneamente pretende-se incentivar a consolidação e expansão das atividades da LAVITS (Rede Latino-Americana de Vigilância, Tecnologia e Estudos da Sociedade). O objetivo é não só para aumentar o debate sobre procedimentos de monitoramento atuais na América Latina, mas também promover o intercâmbio entre a investigação acadêmica e outros setores da sociedade civil que estão criando conhecimento e ações (sociais, artísticas, culturais) nesse contexto. Este projeto coordenado pela prof Dra. Fernanda Bruno a partir da UFRJ, mas executado em diferentes universidades, centra-se principalmente em três eixos de ação: pesquisa; intervenções criativas e desenvolvimento de tecnologia. O primeiro eixo aspira a impulsionar o desenvolvimento e cooperação de projetos de pesquisa voltados para os procedimentos de vigilância emergentes no Brasil e na América Latina. O segundo eixo centra-se nas intersecções e do diálogo entre as universidades e sociedade civil propondo atividades orientadas. Por fim, o terceiro eixo é dedicado ao desenvolvimento e disseminação de ferramentas que aumentem o conhecimento e proporcionar aos indivíduos e grupos com os meios para proteger a sua liberdade e privacidade na comunicação e atividades de todos os dias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique Zoqui Martins Parra - Integrante / Fernanda Glória Bruno - Coordenador / Marta Mourao Kanashiro - Integrante / Rafael de Almeida Evangelista - Integrante / Rodrigo José Firmino - Integrante / Nelson Arteaga Botello - Integrante / Lucas de Melo Melgaço - Integrante / Rosa Maria Leite Ribeiro Pedro - Integrante / Bruno Vasconcelos Cardoso - Integrante.Financiador(es): Fundação Ford - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Open and Collaborative Science and Local Development
Descrição: This project aims to provide critical reflection and practical learning, experimenting with community-driven initiatives in OCSD, and by mapping, characterizing, and analyzing the main institutional, social and cultural issues involved in them, in Ubatuba municipality, in the State of São Paulo, Brazil. The project´s main research problem is to identify and understand how these issues affect positively and/or negatively the adoption of OCS as a potential tool to face the challenges of sustainable development in Ubatuba community, considering the different perspectives and interests of local stakeholders. Three key groups of stakeholders were initially identified: scientific research groups from diverse fields and institutions; local agents potentially interested in the scientific processes and their outcomes (from civil society and government); and open knowledge and free digital culture advocates.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique Zoqui Martins Parra - Integrante / Sarita Albagli - Coordenador / Maria Lucia Maciel - Integrante / Felipe Schmidt Fonseca - Integrante / Rafael Peretti Pezzi - Integrante / Alexandre Hannud Abdo - Integrante / Jennifer Molloy - Integrante / Anne Clinio - Integrante.Financiador(es): International Development Research Center - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Imagens, geografias e educação
Descrição: O Projeto reúne vários pesquisadores da interface Imagens, Geografia e Educação, que vem apontando a questão da linguagem como um dos alinhavos (sem dúvida, tenso) entre estes três campos do conhecimento. Trata-se da constituição/consolidação de uma rede de pesquisas por meio da integração de laboratórios e grupos de pesquisas que compartilham idéias e posturas produzidas a partir da crítica, instaurada nos meios científicos, decorrente da chamada crise paradigmática, em grande medida associada à questão da linguagem. Partindo da importância assumida pelas imagens no mundo contemporâneo, este projeto busca a consolidação de seis núcleos acadêmicos Campinas [UNICAMP/USP/UNIFESP], Dourados [UFGD/UNESP-Presidente Prudente], Vitória [UFES], Florianópolis [UDESC/Colégio de Aplicação-UFSC], Natal [UFRN] e Crato [URCA] de estudo e criação visual e audiovisual de obras que atuam ou venham potencializar novas maneiras de imaginar o espaço (Massey, 2008) tendo em vista a constituição de uma nova política da espacialidade. O projeto busca adensar os conhecimentos teóricos em torno das criações em imagens, notadamente vídeos e filmes, pelos grupos de pesquisa desta rede, os quais reúnem alunos de graduação e pós-graduação, além de professores das redes de ensino. Tendo em vista o quanto obras em linguagem audiovisual ou fotográfica atuam na educação visual e, portanto, participam das políticas de criação de memórias públicas, a aposta deste projeto é a de realizar obras que tenham potência poética no burilamento da imaginação espacial e que venham a se constituir como obras de circulação em ambientes educativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Henrique Zoqui Martins Parra - Integrante / Wenceslao Machado de Oliveira Junior - Coordenador / Valéria Cazetta - Integrante / Claudio Benito Oliveira Ferraz - Integrante / Jones Dari Göettert - Integrante / Gisele Girardi - Integrante / Jorn Seemann - Integrante / Antonio Carlos Queiroz Filho - Integrante / Ana Maria Hoepers Preve - Integrante / Glauco Vieira Fernandes - Integrante / Flaviana Gasparotti Nunes - Integrante.
2010 - 2017
Ciências Sociais, Linguagens e Tecnologias de Comunicação: ensino e pesquisa
Descrição: O projeto se desenvolverá na combinação de procedimentos de pesquisa (teórica e empírica) com a implantação de um Laboratório de Ciências Sociais, Linguagens e Tecnologias de Comunicação, responsável por organizar e fazer convergir as atividades de ensino, pesquisa e extensão. O projeto realiza diversas atividades (oficinas, eventos e pesquisas) de experimentação e difusão de tecnologias digitais. Em suma, trata-se de desenvolver experiências em que possamos investigar as transformações nas dinâmicas educacionais, de produção de conhecimentos e metodologias de ensino face a crescente mediação das tecnologias digitais. Desde 2012 executamos projetos com recursos da CAPES (PIBID) e MEC (ProExt). Veja http://ensinosociologia.pimentalab.net  ; http://pibid.milharal.org ; http://extensao.milharal.org. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Especialização: (2) . Integrantes: Henrique Zoqui Martins Parra - Coordenador.Número de produções C, T & A: 28
2010 - 2014
Sociedade e Tecnologias de Comunicação: tecnologias digitais e reconfigurações sociais
Descrição: Investigamos as configurações sociais e políticas emergentes face às transformações advindas com a expansão das tecnologias digitais em diversas esferas da vida social. São objetos de análise as novas dinâmicas sociais, culturais e políticas relacionadas às novas condições de comunicação, produção e acesso à informação. Em diferentes sociedades podemos estabelecer relações de interdependência entre os modos de organização social (em especial, as formas de produção e acesso ao conhecimento e as formas de exercício do poder) e as tecnologias de comunicação disponíveis em cada contexto. Dentro do amplo campo de estudos ? Sociedade e Tecnologia ? há um conjunto de fenômenos emergentes relativos às transformações nos processos de produção de conhecimentos e nos modos de ação política em sua relação com as tecnologias comunicacionais. Denominamos este sub-universo de ?ecossistema de comunicação e regimes de poder-saber.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique Zoqui Martins Parra - Coordenador.Número de produções C, T & A: 15
2005 - 2009
Mutações e persistências político-estéticas na Era Digital
Descrição: Ao pesquisar as mutações e persistências na relação tecnologias de imagem e regime saber­-poder, advindas com a expansão das tecnologias de comuncação digital, nosso objetivo é caracterizar a emergência de um campo de conflitos que, na política visual adotada e nas configurações tecnopolíticas do ciberespaço, refletem tensões que darão forma ao atual diagrama de poder. Veja: http://xama.pimentalab.net. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique Zoqui Martins Parra - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
1999 - 2002
Reconfigurações do Trabalho e Formas Alternativas de Produção: a (re)emergência da autogestão
Descrição: A pesquisa analisou as transformações na organização coletiva do trabalho e o conflito de racionalidades sócio-econômicas no interior de Empresas de Trabalhadores Autogeridas,  e delas com o campo econômico dominante, evidenciando os elementos sócio-políticos que influenciam nas condiões de eficiência econômica intra-extra empresa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique Zoqui Martins Parra - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4