2021 - Atual
RELAÇÕES ENTRE O DIREITO ECONÔMICO DO DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO E O DIREITO HUMANO AO DESENVOLVIMENTO NO BRASIL PÓS-PANDEMIA
Descrição: Projeto de pesquisa aprovado pelo CNPq, na sequência de outros projetos aprovados anteriormente para o programa de Produtividade em Pesquisa do CNPq, abrange o conjunto das pesquisas atuais da proponente, no contexto das relações entre direito, regulação e desenvolvimento, desta vez, com foco na temática maior dos direitos econômicos e sociais no contexto atual da pandemia do novo coronavírus e da pós-pandemia.  O tema se ajusta às atuais atividades de pesquisa da proponente, nomeadamente a partir dos eixos representados pelos guarda-chuvas conceituais do Direito Econômico do Desenvolvimento e do Direito Humano ao Desenvolvimento, categorizações teóricas geradas pela autora quando da realização do seu pós-doutorado. A ideia é estudar, em variadas vertentes, temas como regulação do desenvolvimento, políticas econômicas, constitucionalismo socioeconômico, tributação social, entre outros, procurando a ressignificação desses temas no contexto dos direitos econômicos, sociais e culturais, em áreas como saúde, educação, trabalho e emprego, segurança alimentar,  sustentabilidade socioambiental e correlatas, no contexto da pandemia (de duração ainda indefinida) e do pós-pandemia da COVID 19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Luiza Pereira de Alencar Mayer Feitosa - Coordenador.
2021 - Atual
CONSORCIO LATINOAMERICANO DE POSGRADO EN DERECHOS HUMANOS. Subproyecto 4.
Descrição: DEMOCRATIC INTRANSITION, VIOLENCE AND HUMAN RIGHTS
The purpose of the fourth subproject of the Latin American Consortium of Postgraduate Programs in Human Rights is support the holding and seminars and the promotion of three interinstitutional research groups, under the direction of the Consortium Network Programs: a) a research on the role of rule of law institutions in the crisis of democracy in Latin America; 2) the aggravation of rural violence and forced displacement of the original populations; and 3) the aggravation of urban violence and the political institutionalization of the militia. The research will be structured by the Consortium groups initially by virtual meetings and consolidated into two meetings and 2 face-to-face seminars for the partial presentation of results, methodological discussions and continuity planning of investigations. With these objectives, the project intends to produce reports and recommendations on the indicated object, as well as the holding of workshops with the State and Civil Society institutions concerned with the reversal of this reality, as well as the constitution of an electronic website for this purpose. As an impact, the proposal submitted intends to influence discussions on possible normative changes, support the application of ddhh rules by the judiciary through dialogue with the Judiciary Schools, strengthen the training of lawyers and human rights defenders with litigation skills in ddhh and the strengthening of civil society (movements engaged in fighting violence or defending preferred victims of violence).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (20)  / Mestrado profissional: (10)  / Doutorado: (20) . Integrantes: Maria Luiza Pereira de Alencar Mayer Feitosa - Coordenador / et alii - Integrante / Ana Maria D'Ávila Lopes - Integrante / Paulo Sérgio Weyl Albuquerque Costa - Integrante / Antônio Gomes Moreira Maués - Integrante.
2020 - Atual
Lawfare, violência simbólica e seus impactos na democracia e no desenvolvimento dos países periféricos
Descrição: A prática do lawfare (neologismo que conjuga as palavras inglesas law e warfare, podendo ser  traduzido como "guerra jurídica" ou guerra jurisdicional) tornou-se comum no Brasil a partir do segundo decênio deste século e tem sido analisada e denunciada por estudiosos do Direito e juristas democráticos. 
Envolve a ação da burocracia judiciária estatal que, por seus agentes (supostamente isentos e imparciais), atua para interferir no processo subjudice, de modo a alcançar fins externos à lide, afetando, por conseguinte, o pacto constitucional vigente e o sistema de justiça. Essa ação tem pressionado líderes políticos, nacionais e locais, e inviabilizado o exercício de princípios jurídico-processuais relevantes. Gera distorções como a manipulação de conceitos e institutos jurídicos; a politização e a instrumentalização do judiciário e do MP; o abuso de poder no interior do processo criminal; a seletividade dos alvos; a ação estratégica e ajustada entre os agentes da justiça (que deveriam atuar em esfera isenta e própria) e o desequilíbrio entre os Poderes da República. 
Esse tipo de compadrio político, ao funcionar dentro da estrutura judiciária, altera o jogo democrático. 
O projeto abraça a discussão sobre como o Poder Judiciário e o Ministério Público, mediante especial e decisivo amparo da grande mídia brasileira, têm agido (ressalvadas as exceções), paradoxalmente, como atores políticos que ajudam a implementar a exceção no Brasil. Após 30 anos de relativa normalidade constitucional, é doloroso observar o próprio sistema de justiça lançar mão do chamado lawfare para acuar partidos políticos e movimentos sociais, pressionar lideranças progressistas e gestores públicos, assim como para direcionar o processo, através do recurso a um tipo de punitivismo que ignora os princípios da ampla defesa, do devido processo legal, das prerrogativas da advocacia e da imparcialidade, produzindo decisões judiciais envolvidas e interessadas no desfecho da causa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Luiza Pereira de Alencar Mayer Feitosa - Coordenador / et alii - Integrante / Eugênio Aragão - Integrante / Gisele Cittadino - Integrante / Leonam Liziero - Integrante / Eliara Santana - Integrante / Pedro Serrano - Integrante / Carol Proner - Integrante.
2018 - 2020
DIREITO HUMANO AO DESENVOLVIMENTO E MINERAÇÃO. Abordagens dos impactos causados pelas atividades (lícitas e ilícitas) de mineração sobre os direitos sociais.
Descrição: Programa de Bolsas de Produtividade em Pesquisa - Pq
O projeto de pesquisa, na sequência dos projetos aprovados anteriormente para o programa de Produtividade em Pesquisa do CNPq, abrange o conjunto das pesquisas atuais da proponente, no contexto das relações entre direito, regulação e desenvolvimento, desta vez, com foco na temática maior ?Direitos Humanos e Mineração?.  O tema se ajusta às atuais atividades de pesquisa da proponente, nomeadamente a partir de dois grandes eixos. São eles: (i) as Perspectivas de Humanização do Direito Civil Contemporâneo, grupo que estuda a ressignificação da função dos institutos fundamentais do Direito Civil no caminho da construção de um novo direito civil social, que se forma a partir da necessidade de proteção humana diante de grandes processos de exclusão social; (ii) Políticas de Regulación de las Empresas Transnacionales por Violaciones a los Derechos Humanos en América Latina, projeto atual do Consórcio Latino-americano de Direitos Humanos, do qual a UFPB, sob a coordenação da proponente, é uma das instituições fundadoras. Este segundo projeto se desdobra em dois subprojetos: (i) um subprojeto de iniciação científica (PIBIC), detalhado no texto; (ii) um subprojeto de pesquisa empírica, financiado pelo Consórcio, sobre o tema Atividade Mineraria na Paraíba: a batalha intransparente da Turmalina Paraíba. Estudo de caso, igualmente especificado. Esse conjunto de pesquisas se situa em torno da relação entre direitos humanos e desenvolvimento, a partir da consolidação de estudos em torno de duas perspectivas teóricas trabalhadas pela pesquisadora a partir de seu pós-doutorado, quais sejam direito humano ao desenvolvimento e direito econômico do desenvolvimento, eixo principal da maioria das publicações da proponente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Luiza Pereira de Alencar Mayer Feitosa - Coordenador / Talden Queiroz Farias - Integrante / Pedro Henrique Sousa de Ataíde - Integrante / Luciana Vilar de Assis - Integrante / GILMARA BENEVIDES DAMASCENO - Integrante / JUVÊNCIO ALMEIDA COSTA NETO - Integrante / IGOR CAIO ALVES DE MIRANDA - Integrante / Adriana de Medeiros Gabinio - Integrante / Ylana Zálife de Farias Lira - Integrante / Aendria de Souza do Carmo Mota Soares - Integrante.
2018 - Atual
DAI - DOUTORADO ACADÊMICO EM INOVAÇÃO
Descrição: Programa DAI Universidade Federal da Paraíba ? DAI/UFPB
Projeto elaborado pela PRPG UFPB para concorrer à Chamada Pública Nº 23/2018, Programa Doutorado Acadêmico para Inovação ? DAI, do CNPq. A UFPB, qualificada também como Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT), por meio de sua Pró-Reitoria de Pós-Graduação, traçou estratégias de ações capazes de estabelecer diálogo interdisciplinar com Empresas que funcionam no Estado da Paraíba, compatibilizando essa demanda com a capacidade instalada de resposta por parte de seus Programas de Pós-Graduação com cursos de doutorado.
O Programa DAI da UFPB tem por objetivo geral ampliar capital intelectual e processos que desenvolvam uma cultura da inovação nos ambientes que compõem a tríplice hélice do desenvolvimento socioeconômico (universidades, empresas e setores governamentais), bem como a interação desses ambientes. 
Trata-se, pois, de institucional, no qual foi nomeado o professor Euler Cássio Tavares de Macêdo, como RI (representante institucional) não estando vinculado a apenas um PPG específico, mas a toda a IES, no caso, ICT, em projeto transversal e interdisciplinar que visa estimular e apoiar a constituição de alianças estratégicas e o desenvolvimento de projetos de cooperação envolvendo empresas no Estado da Paraíba, que objetivem a geração de produtos e processos inovadores, conforme prevê a Lei 10.973/2004, de 02 de dezembro de 2004, de modo a incrementar a competitividade das empresas e do desenvolvimento científico e tecnológico para a região e incentivar os programas de doutorado da UFPB envolvidos no DAI para reafirmar suas parcerias com empresas, que podem se transformar em fomentadoras de recursos para outros projetos futuros. 
A proposta também Contribui para a consolidação da política de inovação da UFPB, com o fortalecimento da INOVA-UFPB ? Agência de Inovação da UFPB, visando o constante destaque no que se refere aos eixos da internacionalização e da inovação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (10) . Integrantes: Maria Luiza Pereira de Alencar Mayer Feitosa - Coordenador / Euler Cássio Tavares de Macêdo - Integrante.
2017 - Atual
TEORIAS DOS DIREITOS HUMANOS, DIREITO E SOCIEDADE: genealogia e prospectivas do pensamento jurídico. Linha 3 do Doutorado em Ciências Jurídicas da UFPB
Descrição: Este projeto abrange a atuação de pesquisadores em ações que decorrem do Acordo de Cooperação e Reciprocidade Acadêmicas firmado entre a UFPB e a Universidade de Florença, Itália, nomeadamente no contexto da linha de pesquisa 3 do doutorado em ciências jurídicas (PPGCJ - UFPB). Foi apresentada proposta de alteração do nome da linha para TEORIAS DOS DIREITOS HUMANOS, DIREITO E SOCIEDADE: genealogia e prospectivas do pensamento jurídico, marco teórico-doutrinário e prático de viés interdisciplinar, que abraça, com aderência, as pesquisas atuais dos seus membros.
Mediante a ação desse grupo de pesquisa, inicialmente liderado pelo professor e filósofo italiano Danilo Zolo, da UNIFI, foi criada em 2016 a linha de pesquisa indicada. 
O propósito da linha é permitir a formação acadêmica em nível de doutorado, com dupla titulação e cotutela, para os discentes do PPGJ - UFPB e do Dipartimento di Scienze Giuridiche (DSG) , doutorado em Direito, da UNIFI, assim como capacitação docente de parte a parte, evento e publicações acadêmicas conjuntas.
A parceria, firmada pela primeira vez em 2002, pela formalização sequenciada de Acordos de Cooperação (encontra-se em tramitação a quarta renovação do Convênio), tem envolvidos estudantes e professores do Centro de Ciências Jurídicas e do Núcleo de Direitos Humanos da UFPB e do DSG da UNIFI. Podem ser mencionados os seguintes resultados:
a) a realização de diversos Seminários Internacionais, na UFPB; 
a aprovação de um projeto ALFA da União Europeia, intitulado Human Rights facing security;
c) intensa mobilidade acadêmica desde então;
d) em 2016, na abertura de uma linha de pesquisa no doutorado do PPGCJ-UFPB, voltada para a parceria com o DSG da  UNIFI;
e) publicações conjuntas.
O projeto que leva o nome da linha apresenta a fundamentação teórica da ação de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Maria Luiza Pereira de Alencar Mayer Feitosa - Coordenador / et alii - Integrante / Danilo Zolo - Integrante / Adriana Dias Vieira - Integrante / Emilio Santoro - Integrante / MARCILIO TOSCANO DA FRANCA FILHO - Integrante.
2014 - 2019
CONSORCIO LATINOAMERICANO DE POSGRADO EN DERECHOS HUMANOS. SUBPROYECTO 3. POLÍTICAS DE REGULACIÓN DE LAS EMPRESAS TRANSNACIONALES POR VIOLACIONES A LOS DERECHOS HUMANOS EN AMÉRICA LATINA
Descrição: Descripción del Subproyecto
El proyecto plantea analizar los impactos en materia de derechos humanos de la cadena productiva de la minería e identificar las buenas prácticas adoptadas para prevenirlos o mitigarlos en los países sede de las universidades miembros del Consorcio Latinoamericano de Posgrado en Derechos Humanos. Tomando como base esta sistematización de experiencias, el proyecto planteará una serie de recomendaciones a los Estados para la regulación y control de las empresas localizadas en su territorio, de forma a garantir los derechos humanos de toda su población.  Estas recomendaciones girarán, a su vez, en torno al deber de los Estados de implementar los Planes de Acción fundados en los Principios de Ruggie. En esa medida, el Consorcio realizará el esfuerzo académico de articular la figura de los Planes de Acción con la experiencia de la producción minera en Latinoamérica. Este análisis, dada las actuales particularidades de la actividad minera, implicará, además, dedicar especial atención a la responsabilidad extraterritorial de los Estados por la violación de derechos humanos cometida por empresas privadas con sede en su territorio.
El proyecto se estructura en cuatro epatas: 1) Diagnósticos nacionales, 2) Análisis de la afectación de derechos en la cadena productiva de la minería y prácticas de prevención y mitigación, 3) Propuestas de regulación; y 4) Difusión de hallazgos.
El presente proyecto tiene como objetivo general identificar, bajo una perspectiva comparada latinoamericana, propuestas de regulación nacional para la prevención, control y mitigación de  los impactos provocados por la cadena productiva minera sobre los derechos humanos. 
En ese sentido, los objetivos específicos del proyecto son:
a.	Levantar el estado de la cuestión sobre las regulaciones en materia de derechos humanos y empresas en los Estados de la región;
b.	Identificar el grado de responsabilidad estatal y empresarial por la violación de derechos humanos en el desarrollo de la cadena productiva de la minería;
c.	Formular propuestas de prevención, control y mitigación de impactos generados por la cadena minera;.
d.	Difundir parámetros y buenas prácticas de actuación estatal y empresarial en materia de derechos humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Maria Luiza Pereira de Alencar Mayer Feitosa - Integrante / Antônio Maués - Coordenador / et alii - Integrante / Helena Esser dos Reis - Integrante.Financiador(es): Fundação Ford - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2013 - 2017
DIREITOS HUMANOS E TECNOLOGIA: PROGRAMA DE CAPACITAÇÃO VIRTUAL EM SISTEMAS INTERNACIONAIS DE PROTEÇÃO E DEFESA DOS DIREITOS HUMANOS
Descrição: O projeto de pesquisa científica, com inovação tecnológica, tem como meta a criação de ambiente de aprendizagem sobre os Sistemas Internacionais de Proteção dos Direitos Humanos, com foco no Sistema Interamericano, através da conjugação dos grupos de pesquisa dos cursos de Direito e de Computação da UFPB, de modo a gerar programa computacional (software) capaz de ?simular? a atuação jurisdicional em Direitos Humanos, no âmbito do Sistema Interamericano de DH. A partir do programa, serão montadas equipes que atuarão nas diversas fases do sistema, acompanhadas por docentes da Prática Jurídica, no contexto de ?cases? previamente selecionados, em espaço acadêmico que mesclará o virtual e o presencial, com cursos e treinamentos. O inteiro programa comporá disciplina optativa da estrutura curricular do curso de Direito do CCJ-UFPB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Luiza Pereira de Alencar Mayer Feitosa - Coordenador / Ana Carolina Oliveira Lopes - Integrante / Ana Valeska de Figueiredo Malheiro - Integrante / Daniel de Macedo Soares - Integrante / Vinícius Pinagé Alves de Lima - Integrante / Filipe Lins dos Santos - Integrante / Marcella Ribeiro d'Avila Lins Torres - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2013 - 2016
NEODESENVOLVIMENTISMO BRASILEIRO E DIREITOS HUMANOS ? relações críticas entre processos econômicos e direitos de solidariedade
Descrição: O plano de pesquisa ?Neodesenvolvimentismo Brasileiro e Direitos Humanos ? relações críticas entre processos econômicos e direitos de solidariedade? visa à renovação de Bolsa de Produtividade em Pesquisa (PQ) para o período 2013-2016. Cabe ressaltar que o presente projeto está inserido nas linhas de pesquisa do Programa de Pós-Graduação em Ciências Jurídicas da UFPB, níveis de mestrado e doutorado, e do Núcleo de Cidadania e Direitos Humanos (NCDH) da UFPB, com mestrado em Direitos Humanos, Cidadania e Políticas Públicas, ambos integrantes da Cátedra Unesco ?Direitos Humanos e Violência: Governo e Governança?. O curso de mestrado do PPGCJ possui duas áreas de concentração ? em Direito Econômico e em Direitos Humanos; o curso de doutorado possui área de concentração em Direitos Humanos e Desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Luiza Pereira de Alencar Mayer Feitosa - Coordenador.
2013 - 2016
SECA E (IN)SEGURANÇA ALIMENTAR NO SEMIÁRIDO: IMPACTOS SOBRE O DIREITO HUMANO À ALIMENTAÇÃO
Descrição: A proposta deste projeto consiste em estudar as medidas governamentais de convivência com o fenômeno da seca, nas três esferas de poder ? federal, estadual e municipal - para averiguar a eficácia dos programas voltados a essa problemática, procurando identificar os que produzem impacto positivo, no contexto da seca, no tocante à questão da segurança alimentar e nutricional das pessoas pobres do Estado da Paraíba. Neste ponto, também é possível discutir a atuação brasileira no cumprimento de tratados internacionais em matéria de direitos humanos, no caso do direito humano à alimentação, assim como é possível verificar o cumprimento ou não dos ditames constitucionais relativos à questão. Em suma, a ideia, além de compreender teoricamente a dimensão do direito humano à alimentação, é questionar a eficácia da atuação dos governos brasileiros e divulgar os programas existentes e os meios de acessá-los, como modo de empoderamento dos sujeitos pela informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Luiza Pereira de Alencar Mayer Feitosa - Coordenador / Ana Carolina Oliveira Lopes - Integrante / Ana Valeska de Figueiredo Malheiro - Integrante / Daniel de Macedo Soares - Integrante / Thayse Diniz Cabral - Integrante / Vinícius Pinagé Alves de Lima - Integrante / Filipe Lins dos Santos - Integrante / Marcella Ribeiro D Avila Lins Torres - Integrante / Phillipe Cupertino Salloum e Silva - Integrante / André Gomes de Sousa Alves - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Bolsa.
2012 - Atual
Perspectivas e novos desafios de humanização do Direito Civil-Constitucional
Descrição: O grupo de pesquisa reúne pesquisadores doutores e docentes-mestres, além de estudantes da graduação e da pós-graduação em Direito da UFPB. A proposta é analisar os reflexos da viragem paradigmática promovida pela constitucionalização do direito privado, em suas diversas áreas de conhecimento, tendo por fundamento as ideias de repersonalização e despatrimonialização do Direito Civil, diante dos novos desafios de interdisciplinaridade e de efetivação internacional de direitos humanos, consideradas as 3 dimensões de direitos. Os pesquisadores trabalham as temáticas desenvolvidas pelo Grupo de Pesquisa nas atividades docentes e discentes, bem como desenvolvem essas ideias nas suas publicações individuais e coletivas. Um dos principais objetivos do grupo é incentivar a produção bibliográfica relativa aos temas pesquisados ? relativos à humanização do Direito Civil - bem como promover eventos, debates e organizar publicações relacionadas aos objetos de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Luiza Pereira de Alencar Mayer Feitosa - Coordenador / FERNANDO VASCONCELOS - Integrante / Rodrigo Toscano de Brito - Integrante / Adriano Marteleto Godinho - Integrante / Alfredo Rangel Ribeiro - Integrante / Jailton Macena de Araújo - Integrante.
2010 - 2016
Programa de Capacitação em Direitos Humanos em nível de mestrado com a Universidade Lusíada de Angola.
Descrição: Projeto financiado pela Fundação Open Society Angola, que objetiva capacitar professores da Universidade Lusíada de Angola como Mestres em Direitos Humanos pelo PPGCJ UFPB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Luiza Pereira de Alencar Mayer Feitosa - Coordenador / et alii - Integrante / Enoque Feitosa Sobreira Filho - Integrante.
2010 - 2014
PROCAD - Espaços Democráticos Emancipadores e Inclusão: modos de efetivação de Direitos Humanos
Descrição: PROCA NF -PEdital Capes 2009
Equipes:
UNIFOR, UFPB, UFSC
O fortalecimento de espaços democráticos emancipadores para a promoção e defesa dos direitos humanos demanda a contribuição para a formação da cidadania ativa e a transformação\instrumentalização do Estado no sentido da adoção de novos meios de interação com os sujeitos sociais. É no dinamismo desses ambientes que surge a potencialidade da gestação de novos espaços públicos emancipadores. 
No âmbito dessa macro-tarefa, a cooperação visa a redução das assimetrias entre os programas de pós-graduação envolvidos, situados em diferentes regiões do país, otimizando aqueles estruturados em regiões historicamente mais carentes. É possível ampliar o rol das condições de pesquisas e a produção científica dos docentes e discentes, a partir da integração com outros centros, que importa no acesso às bibliotecas e na troca de conhecimentos entre os integrantes dos discentes dos programas de pós-graduação envolvidos. Como conseqüência, o projeto contribuirá positivamente para a produção científica que será estimulada e aperfeiçoada com a criação da rede, admitindo-se a importação de experiências e metodologias relacionadas ao tema em foco, de modo a proporcionar um avanço na pesquisa realizada pelas equipes das três instituições de diferentes regiões do país. 
Sob o ponto de vista científico, o projeto se justifica por abordar um tema de grande relevância para a densidade da dignidade da pessoa humana; a construção da cidadania; a discussão em torno da temática dos processos de participação e dos novos espaços de democracia e de emancipação humana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (12) . Integrantes: Maria Luiza Pereira de Alencar Mayer Feitosa - Coordenador / Líla Maia de Moraes Sales - Integrante / AYRES JOSÉ ROVER - Integrante / Gustavo Raposo P. Feitosa - Integrante / ORIDES MEZZAROBA - Integrante.
2008 - 2009
A GLOBALIZAÇÃO FINANCEIRA EM CRISE: quando as bolhas estouram, os ferimentos precisam de cuidados
Descrição: Os setores mais propensos à desregulação pelo Estado e à autoregulação, no âmbito alargado da economia globalizada são, sem dúvida, o mercado financeiro, que engloba o mercado monetário e o de capitais, e o comércio internacional. No primeiro caso, fazem parte do mercado monetário todas as instituições financeiras públicas ou privadas que negociam títulos e valores de curto ou curtíssimo prazo, tais como bancos comerciais, bancos múltiplos, bancos de investimentos, etc, e fazem parte do mercado de capitais os recursos financeiros de longo prazo, como a rede de bolsas de valores, bancos e companhias de investimento e de seguro, que operam com compra e venda de papéis (ações e títulos de dívida em geral). 
Com relação ao comércio internacional, que mantém diversos pontos de intersecção com o mercado financeiro, suas regras provêm de ambientes sócio-econômicos privados (fonte legislativa extra-estatal), sendo incorporadas, em geral, ao direito internacional público e à legislação ordinária comercial e civil dos Estados nacionais , de modo a efetivar preceitos consolidados em Convenções internacionais. No contexto do comércio internacional, os operadores dão vida a organizações internacionais não-governativas, de vocação geral ou setorial, como a Câmara do Comércio Internacional, dotando-as de poderes que incluem a produção de contratos-tipo, ?recomendações? contratuais, compilação dos usos do comércio internacional, formas de gestão de controvérsias etc. Resta saber se, diante da crise do mercado global, o comércio internacional também passará por intervenções regulatórias pontuais.
Um setor propenso à regulação externa, processada por organismos específicos, é o da prestação empresarial de serviços considerados essenciais, locus de ação da regulação pelas Agências setoriais. Tem lugar, em geral, nos segmentos de mercado que passaram pelos processos de privatização, mas não apenas. As Agências Reguladoras já vêm desenvolvendo um monitoramento material e processual do. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Maria Luiza Pereira de Alencar Mayer Feitosa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2007 - 2008
A GLOBALIZAÇÃO E OS CONTRATOS: análise e novas formas de gestão do risco contratual
Descrição: Os esquemas contratuais da atualidade se enquadram numa multiplicidade de situações que abrangem (i) os contratos celebrados pelo sistema clássico (marcado pelo voluntarismo); (ii) os acordos que se submeteram ao dirigismo contratual levado a efeito pelo Estado de Bem-Estar (com disciplinamento externo e tutela social); e (iii) os negócios diretamente impactados pela globalização econômica e financeira (tendentes à autonomização).
Com a globalização econômica e financeira, os riscos foram potencializados. No âmbito específico da contratação,  merecem destaque, por exemplo : (i) os riscos relativos ao crédito (inadimplência, degradação da garantia, medidas de política macroeconômica, operações internacionais de câmbio); (ii) riscos de mercado (instabilidades do mercado, risco de perda de liquidez, perdas do mercado de capitais); (iii) riscos da transação (custos jurídicos decorrentes da ação externa dos órgãs de regulamentação e fiscalização); (iv) riscos do próprio contrato (cláusulas contratuais obscuras ou de interpretação duvidosa); (v) riscos das instituições (de mudança na tributação ou de sanções dos órgãos reguladores); (vi) risco operacional (análise e conrole de dados, por exemplo); dentre outros.
O objetivo geral do projeto está vinculado à análise e ao estudo do risco contratual no contexto de uma nova interpretação da teoria dos contratos, a partir de uma investigação fundada nas novas possibilidades legais, nos novos modelos praticados e nas recomendações mais recentes em matéria de contratos. A pesquisa ficará circunscrita, dessa forma, aos eixos: comércio internacional, sistema financeiro e Administração Pública.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Luiza Pereira de Alencar Mayer Feitosa - Coordenador / ANDRÉ RÉGIS DE CARVALHO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2006 - 2016
NÚCLEO DE ESTUDOS DE CONTRATOS
Descrição: Projeto que congrega o material sobre contratos levantado no curso do doutoramento feito em Coimbra, Portugal. Foram realizados estágios em Paris e em Roma. Os estágios na sede do UNIDROIT (Instituto Internacional para a Unificação do Direito Privado), em Roma, propiciaram a aquisição de um volume significativo de modelos de contratos ligados ao comércio internacional.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Maria Luiza Pereira de Alencar Mayer Feitosa - Coordenador / et alii - Integrante / aLUÍSIO mARIO sOUTO - Integrante / ANDRÉ GOMES ALVES - Integrante / Tertuliano A. M. de Avellar - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2006 - 2016
PERFIL REGULADOR DO ESTADO BRASILEIRO
Descrição: O projeto tem como marco teórico a crise do Estado nacional de feitio preponderantemente intervencionista, e a alternativa de modelo regulatório econômico que permite ao poder público, no contexto da economia de mercado e da livre iniciativa, bem como diante dos processos de desenvolvimento, desestatização e privatização, definir as regras do jogo e harmonizar os comportamentos dos atores econômicos pelo modelo gerencial. O objetivo principal é procurar, através da legislação pertinente (inclusive no que concerne aos aspectos político-criminais), da análise documental, do discurso crítico e da conjugação teórica com o desenvolvimento e a sustentabilidade, proceder ao estudo dos paradigmas que se formam no contexto da regulação no Brasil, a partir dos processos de desestatização (compreendidas, nesse contexto, as ?parcerias? com a iniciativa privada) e de privatização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Luiza Pereira de Alencar Mayer Feitosa - Integrante / Pedro Pontes de Azevedo - Integrante / Manoel Alexandre C. Belo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6