2022 - Atual
Intervenções Pedagógicas para estudantes com Discalculia do Desenvolvimento e Paralisia Cerebral: implicações na aprendizagem em Ciências e Matemática
Descrição: Levando em conta que as dificuldades de aprendizagem encontradas por estudantes que possuem Discalculia do Desenvolvimento ou Paralisia Cerebral afetam o desempenho dos estudantes em Matemática e em outras componentes curriculares, esta proposta constitui-se como um projeto interdisciplinar que aborda uma temática presente nas discussões atuais no âmbito da Educação:  Educação Inclusiva. Considerando que o público-alvo da Educação Inclusiva engloba uma diversidade de estudantes, delimita-se neste projeto estudantes com Discalculia do Desenvolvimento ou Paralisia Cerebral da Educação Básica, focando em sua aprendizagem em Ciências e Matemática. A identificação das defasagens e prejuízos na aprendizagem de Ciências da Natureza e Matemática desses estudantes direcionarão a concepção e desenvolvimento de intervenções e ações pedagógicas, com o objetivo de analisar as implicações de sua utilização na aprendizagem. Diante disso, a questão específica é ?De que modo intervenções pedagógicas para estudantes da Educação Básica com Discalculia do Desenvolvimento e Paralisia Cerebral implicam na aprendizagem em Ciências e Matemática??. As intervenções serão elaboradas utilizando-se de recursos pedagógicos e computacionais, destacando-se o uso de materiais manipulativos, interativos, jogos e treinos computadorizados, em particular, o Treino Cognitivo Computadorizado Calcularis®, adaptados às limitações de cada participante da pesquisa. Pretende-se que essas intervenções sejam realizadas no ambiente escolar ou na Universidade, por pesquisadores envolvidos no projeto e que sejam implementadas pelos professores que atuam nas escolas desses estudantes. Assim, intenciona-se oferecer subsídios teóricos e práticos para os professores das escolas participantes por meio de formação continuada caracterizada por cursos de extensão para que possam elaborar propostas de ensino a serem implementadas nas escolas. Tanto as intervenções, quanto os cursos de extensão poderão contar com diferentes espaços existentes na PUCRS, destacando entre eles: Museu de Ciência e Tecnologia ? MCT-PUCRS; Laboratório de Educação em Ciências e Biologia ? LECBio; Laboratório de Pesquisas em Ensino de Física ? LAPEF; Laboratório de Matemática ? LAMAT; Laboratório de Pesquisas em Educação Química ? LAPEQ; Laboratório de Tratamento de Imagens e Geoprocessamento ? LTIG; Observatório de Astronomia; Laboratórios de Informática. Por meio de parcerias firmadas com a Secretaria Municipal de Educação ? SMED ? de Porto Alegre e de municípios da Região Metropolitana, com a Coordenadoria Regional de Educação ? CRE de Porto Alegre e SMED de Pelotas, será feito um rastreamento de estudantes com diagnóstico de DD, ou seja, Transtorno Aprendizagem Específico, F. 81.2 (DSM-5, 2014) ou de PC, G80.9 (CID-10), buscando-se recrutar aproximadamente 40 estudantes da Educação Básica que apresentem diagnóstico de DD ou de PC, estima-se 20 estudantes com DD e 20 estudantes com PC. A preferência será dada às escolas públicas. Contudo, caso esse número não seja encontrado buscar-se-ão estudantes de escolas privadas. Será traçado o perfil cognitivo de cada estudante o qual direcionará o tipo de intervenção pedagógica que será feita. O desempenho desses estudantes será avaliando antes e depois das intervenções. Os professores das áreas de Ciências e Matemática serão convidados a participar da pesquisa respondendo questionários, participando de capacitações, elaborando e executando propostas de ensino que contribuam para aprendizagem de estudantes com necessidades educacionais específicas em Ciências e Matemática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Isabel Cristina Machado de Lara - Coordenador / João Bernardes da Rocha Filho - Integrante / Ana Lúcia Purper Thiele - Integrante / Luciano Denardin de Oliveira - Integrante / Everlise Sanches Brum - Integrante / Yasmin Mascarenhas da Silva - Integrante / Sandra Garcia Polino - Integrante / Karen Henn Gil - Integrante / Marina Sapper de Menezes - Integrante / Sandra Canal - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Discalculia do Desenvolvimento e Paralisia Cerebral: uma análise das percepções de estudantes e de seus professores sobre a aprendizagem em Ciências e Matemática
Descrição: Considerando que este projeto se configura em um subprojeto do Projeto Guarda-Chuva intitulado Intervenções pedagógicas para estudantes com Discalculia do Desenvolvimento e Paralisia Cerebral: implicações na aprendizagem em Ciências e Matemática, aprovado no Edital FAPERGS 07/2021- Programa Pesquisador Gaúcho ? PqG, cujo objetivo geral é, compreender as implicações de intervenções pedagógicas para estudantes da Educação Básica com DD e PC na aprendizagem em Ciências e Matemática, respondendo a questão direcionadora ?De que modo intervenções pedagógicas para estudantes da Educação Básica com DD e PC implicam na aprendizagem em Ciências e Matemática??. Para tanto, alguns objetivos específicos foram selecionados para serem desenvolvidos pelo bolsista:
a)	auxiliar da caracterização do perfil cognitivo dos estudantes participantes, considerando os dados da anamnese, do laudo e o desempenho durante a testagem psicopedagógica padronizada e testes pilotos elaborados por pesquisadores da equipe;
b)	colaborar para a caracterização do perfil socioeconômico dos estudantes e escolas envolvidas na pesquisa, por meio de recursos disponibilizados pela Inteligência Geoespacial;
c)	analisar as percepções de estudantes com DD e PC e de seus professores em relação à aprendizagem em Ciências e Matemática, bem como à inclusão desses estudantes, durante a Educação Básica;
d)	analisar como as dificuldades em Matemática dos estudantes com DD ou PC afetam a aprendizagem de Física, Química e Biologia;
e)	participar da elaboração das intervenções pedagógicas a serem realizadas com os estudantes participantes da pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Isabel Cristina Machado de Lara - Coordenador / Marina Sapper de Menezes - Integrante.
2021 - 2022
Discalculia do Desenvolvimento e resolução de problemas: uma análise das contribuições de uma intervenção cognitiva computadorizada
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo geral analisar as contribuições de uma intervenção pedagógica realizada por meio da utilização do Treino Cognitivo Computadorizado ? TCC, Calcularis® no desempenho de estudantes que possuem Discalculia do Desenvolvimento na resolução de problemas. Será desenvolvido no âmbito do Grupo de Estudos e Pesquisas sobre Discalculia da PUCRS (GEPEDPUCRS). Os pesquisadores do GEPEDPUCRS vêm desenvolvendo pesquisas com estudantes da Educação Básica de escolas públicas e privadas da Região Metropolitana de Porto Alegre, RS. Participarão como sujeitos de pesquisas cinco estudantes com laudo de Discalculia do Desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Isabel Cristina Machado de Lara - Coordenador / Lanúzia Almeida Brum Avila - Integrante / Mayara Balbueno Gonçalves - Integrante.
2021 - 2022
Cultura, história, epistemologia e ética na pesquisa em Educação em Ciências e Matemática
Descrição: Ações teóricas e práticas de pesquisa voltadas à produção de conhecimentos históricos, epistemológicos, socioculturais e éticos relacionados à Educação Científica e Matemática.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabel Cristina Machado de Lara - Integrante / João Batista Siqueira Harres - Coordenador / José Luis Schifino Ferraro - Integrante.
2021 - Atual
Aprendizagem, ensino e formação de professores de Ciências e Matemática em pesquisa
Descrição: Ações teóricas e práticas de investigação voltadas à produção de conhecimentos sobre aprendizagem, ensino e formação de professores no âmbito da Educação Científica e Matemática, tendo por base a pesquisa como princípio educativo na Educação Básica e no Ensino Superior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabel Cristina Machado de Lara - Coordenador / João Bernardes da Rocha Filho - Integrante / Regis Alexandre Lahm - Integrante / Maurivan Güntzel Ramos - Integrante / João Batista Siqueira Harres - Integrante / Luciano Denardin de Oliveira - Integrante / Valderez Marina do Rosário Lima - Integrante / Marcelo Amaral Prado Rosa - Integrante.
2020 - 2022
Resolução de Problemas como método de ensino: desenvolvendo competências previstas pela BNCC nos anos iniciais do Ensino Fundamental
Descrição: O presente estudo tem como objetivo analisar de que modo a Resolução de Problemas vista como método de ensino pode desenvolver competências previstas pela BNCC nos anos iniciais do Ensino Fundamental. Fundamenta-se, teoricamente, em autores que estudam sobre problemas matemáticos e Resolução de Problemas, em particular, Polya, Van de Walle, Onuchic e Allevato, Dante e Stancanelli. Apresenta um Mapeamento Teórico realizado sobre as articulações entre a Resolução de Problemas e o ensino de Matemática, em particular nos anos iniciais do Ensino Fundamental, evidenciando o modo como as pesquisas brasileiras vem abordando essa temática na última década. Metodologicamente, trata-se de uma pesquisa de abordagem qualitativa, que terá como participantes de pesquisa, aproximadamente, 15 professores que lecionam em turmas do Pré-escolar ao 5º ano do Ensino Fundamental e seus respectivos estudantes, de uma escola municipal de Ensino Fundamental, que atende na modalidade de ensino em turno integral, localizada na cidade de Esteio, no Estado do Rio Grande do Sul. Para o levantamento dos dados serão utilizados
como instrumentos os seguintes recursos: pré e pós-questionários; observação das aulas dos professores participantes; registros no diário de campo da pesquisadora; intervenções pedagógicas oferecidas pela pesquisadora, registros das atividades realizadas pelos estudantes. Os dados coletados serão analisados por meio do método de Análise Textual Discursiva ? ATD, seguindo as etapas
definidas por Moraes e Galliazzi. Finalmente, lista os recursos necessários para o desenvolvimento da pesquisa, assim como o cronograma de execução previsto. Trata-se de um projeto que já foi qualificado e no momento não foi solicitado encaminhamento ao CEP, pois nenhuma identidade será divulgada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabel Cristina Machado de Lara - Coordenador / Cristiane Machado Fabrício - Integrante.
2020 - Atual
Modelagem Matemática e a Pesquisa como princípio educativo: uma análise de suas confluências
Descrição: Este projeto de tese tem como objetivo ?Categorizar as articulações entre o método de pesquisa e ensino Modelagem Matemática e a postura de ensino pautada na Pesquisa como princípio educativo na Educação Básica?, no intuito de responder ao seguinte problema de pesquisa: ?De que modo o método de pesquisa e ensino Modelagem Matemática se articula com a postura de ensino pautada na Pesquisa como princípio educativo na Educação Básica??. Trata-se de uma pesquisa de abordagem qualitativa, pois esse tipo de abordagem não é focado no resultado numérico, mas sim no aprofundamento da compreensão das relações entre os métodos de ensino e pesquisa investigados. Na intenção de categorizar as articulações entre os métodos de ensino utilizados nas salas de aula da Educação Básica, a pesquisa ocorrerá em duas etapas. A primeira consiste em realizar uma Revisão Sistemática da Literatura com a finalidade de provar o ineditismo deste projeto, e compreender de que modo a pesquisa é realizada nas intervenções por meio da Modelagem. Para tanto foi realizada uma busca em cinco banco de dados em vigência no cenário educacional, encontrando um total de 105 produções que realizaram uma intervenção com a Modelagem na Educação Básica. Analisando as pesquisas elencadas compreende-se que em uma intervenção com a Modelagem a busca por conteúdos em sites da rede mundial de computadores, ou o levantamento de dados, são exemplos do ato de realizar pesquisa para os estudantes. Além disso, os autores ressaltam que esse tipo de intervenção proporciona a indução ao instinto investigativo, e proporciona a interdisciplinaridade. Na segunda etapa realiza-se uma entrevista, com os principais autores da Modelagem Matemática e da Pesquisa como princípio educativo referências no ensino e aprendizagem da Matemática, com a finalidade de compreender as relações entre os dois métodos de ensino e pesquisa analisados. Para a análise das entrevistas será utilizada a Análise Textual Discursiva proposto por Moraes e Galliazi (2013).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Isabel Cristina Machado de Lara - Coordenador / Jefferson Dantas de Oliveira - Integrante.
2018 - 2022
Intervenção cognitiva computadorizada para estudantes com Discalculia do Desenvolvimento resistentes a tratamentos prévios
Descrição: O objetivo deste projeto é ?Analisar as implicações da intervenção computadorizada para estudantes com Discalculia do Desenvolvimento resistentes a tratamentos prévios?, no intuito de responder ao seguinte problema de pesquisa: ?Quais são as implicações da realização da intervenção, por meio do Treino Cognitivo Computadorizado Calcularis®, para estudantes com Discalculia do Desenvolvimento resistentes a tratamentos prévios??.  Trata-se de um estudo que tem como participantes de pesquisa cinco estudantes da Educação Básica com laudo de Discalculia do Desenvolvimento. Esses estudantes serão pré e pós avaliados, para que sejam percebidas as habilidades que estavam em prejuízo e que foram potencializadas por meio do treino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Isabel Cristina Machado de Lara - Coordenador / Lanúzia Almeida Brum Avila - Integrante.
2018 - 2019
Analisando Jogos de Linguagem presentes no discurso de estudantes de escolas estaduais durante as aulas de Matemática
Descrição: O projeto aborda a questão dos jogos de linguagem que são utilizados por estudantes
durante as aulas de Matemática. Tem como objetivo identificar os diferentes usos que
estudantes do Ensino Médio de escolas estaduais do município de Porto Alegre, RS, fazem, no ambiente da sala de aula, da linguagem matemática durante a aprendizagem de conceitos matemáticos. Fundamenta-se teoricamente em dois pilares: Etnomatemática; jogos de linguagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Isabel Cristina Machado de Lara - Coordenador / Kamila Müller Corrêa - Integrante.
2017 - 2020
Discalculia do Desenvolvimento: mapeamento e  análise de intervenções psicopedagógicas
Descrição: Este estudo tem como objetivo responder à seguinte pergunta: De que modo estão sendo pensadas e realizadas intervenções psicopedagógicas em sujeitos com indícios de discalculia e como aprimorar as suas contribuições? 
Para tanto, foram delineados os seguintes objetivos específicos:
- apropriar-se teoricamente acerca do conceito de discalculia do desenvolvimento e suas categorias;
- obter subsídios teóricos e práticos sobre intervenções psicopedagógicas conhecendo diferentes intervenções;
- realizar mapeamento teórico acerca das intervenções psicopedagógicas existentes;
- auxiliar na avaliação de crianças entre 6 e 15 anos no âmbito de um Laboratório de Matemática, instalado na Faculdade de Matemática da Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul ? PUCRS, em relação ao desenvolvimento das habilidades matemáticas envolvidas no transtorno de discalculia, por meio de diferentes dispositivos, em particular um Teste Piloto de Matemática que vem sendo complementado e aprimorado;
- auxiliar na análise do desempenho das crianças nos diferentes dispositivos de avaliação;
- contribuir para futura validação do Teste Piloto de Matemática;
- elaborar intervenções psicopedagógicas eficazes para o tratamento de aluno com indícios de discalculia;
- analisar o desempenho das crianças selecionadas após as intervenções psicopedagógicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Isabel Cristina Machado de Lara - Coordenador / Lanúzia Almeida Brum Avila - Integrante.
2017 - 2020
O ensino da Matemática para paralisados cerebrais: um estudo de caso na perspectiva de estudantes e seus professores
Descrição: O objetivo deste projeto de doutorado é responder à questão? Como desenvolver ações pedagógicas que permitam tornar o ensino da Matemática mais eficaz para estudantes com PC, inclusos em salas de aula regulares?. Assim, esta proposta de pesquisa tem por objetivo principal mostrar o desenvolvimento de ações pedagógicas que tornem o ensino da Matemática mais eficaz para paralisados cerebrais. Elencando os objetivos secundários, destacam-se: a) a contribuição para a formação continuada do professor de Matemática; b) o desenvolvimento de estratégias de ensino da Matemática, contribuindo para a aprendizagem de todos, inclusive dos estudantes com PC, em uma interação entre professores, estudantes típicos e estudantes paralisados cerebrais; c) a utilização de recursos apropriados às limitações físicas dos estudantes portadores de PC; d) o destaque às formas de linguagem utilizadas para que professores e estudantes com PC se comuniquem; e) as estratégias de avaliação adequadas às limitações dos estudantes com PC. Para esta proposta, os participantes de pesquisa são três estudantes portadores de PC, egressos até três anos ou ainda frequentando a Educação Básica, preferencialmente no Ensino Médio ou séries finais do Ensino Fundamental. Além destes, compõe os participantes desta pesquisa, os professores desses estudantes portadores de PC. Para os estudantes paralisados cerebrais egressos, o critério escolhido é que estes tenham concluído o Ensino Médio no máximo em três anos, pelo fato de não comprometer a essência de seu discurso. Para os que estão cursando ainda, a seleção fará como recorte estudantes que estejam matriculados entre 9º ano do Ensino Fundamental e 3º ano do Ensino Médio, exigindo assim, mais maturidade por parte dos entrevistados. Os outros participantes que compõe esta investigação são os professores de Matemática dos estudantes paralisados cerebrais que forem escolhidos. Trata-se de uma pesquisa de cunho qualitativo, caracterizada por um estudo de caso, devido à abrangência de seus participantes. Os instrumentos de coleta de dados serão entrevistas semi-estruturadas, gravadas para posterior análise. A análise das entrevistas será feita por meio da ATD. Tomando como referência as considerações feitas de uma pré-análise realizada com outros participantes, descritos ao longo da escrita do projeto, foi possível identificar categorias a priori que serão utilizadas para analisar o corpus  que constituirá a tese, sejam elas: Atitudes de exclusão/inclusão; Diferentes usos da linguagem; Utilização de recursos diferenciados; O estímulo; A avaliação; A formação de professores. A partir dessas categorias a priori buscam-se por categorias emergentes que possam responder à pergunta de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Isabel Cristina Machado de Lara - Coordenador / Dilson Ferreira Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2016 - 2020
Avaliação e intervenção psicopedagógica em crianças com indícios de discalculia
Descrição: No ano de 2013, teve início no Instituto do Cérebro do Rio Grande do Sul, da PUCRS ? INSCER/PUCRS, o desenvolvimento do Projeto Avaliação de Crianças em Risco de Transtornos de Aprendizagem ? ACERTA, com o apoio da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior ? CAPES. O projeto ACERTA surgiu no intento de compreender as mudanças ocorridas no cérebro das crianças no período de alfabetização. Tendo como objetivo principal compreender o motivo pelo qual algumas crianças desenvolvem Transtornos de Aprendizagem ? TA (ACERTA, 2015). O projeto ACERTA é formado por uma equipe de pesquisadores de diferentes áreas: psicopedagogia, fonoaudiologia, neurologia, neuropsicologia, matemática e letras. Ao ingressar nessa equipe, iniciou-se o desenvolvimento de uma pesquisa sobre o transtorno da aprendizagem em matemática ? TAM, mais conhecido como discalculia. Em março de 2015, Letícia da Silva Pimental, concluiu sua pesquisa intitulada ?Discalculia e Provinha Brasil: uma análise do desempenho de estudantes do primeiro ano?; que apresenta resultados importantes para a continuação deste estudo. Assim inicia-se uma nova etapa, uma nova pesquisa que terá como produto uma dissertação a ser apresentada ao Programa de Pós-Graduação em Educação em Ciências e Matemática da Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul ? PPGEDUCEM-PUCRS, no início do ano de 2017.
Para dar continuidade à pesquisa considera-se que nem sempre é possível o professor detectar se a dificuldade é específica de um conteúdo ou de uma disciplina, ou se o mesmo apresenta dificuldades em outras disciplinas. Em alguns casos se faz necessário o auxílio do setor pedagógico da escola, que busca informações sobre a história de vida desse estudante, aplica testes específicos para avaliar habilidades e realiza intervenções que podem ser eficazes para que o professor possa intervir adequadamente e a aprendizagem venha a acontecer com êxito. Entretanto, de acordo com a dificuldade nem sempre o trabalho do professor consegue dar conta e às vezes é preciso o encaminhamento, junto ao setor pedagógico, aos profissionais especializados, bem como: psicopedagogo, psicólogo, psiquiatra, neurologista, fonoaudiólogo, para realização de um trabalho multidisciplinar com a escola, a família e o estudante. Com base nas questões salientadas, torna-se evidente a relevância da pesquisa ?Avaliação e intervenção psicopedagógica em crianças com indícios de discalculia?, e sua importância tanto para Educação como para a Saúde, pois as dificuldades de aprendizagem em matemática ? DAM ?, no Brasil, são menos estudadas pelos neurologistas do que as dificuldades no aprendizado da leitura e da escrita, havendo poucas publicações no meio médico e educacional acerca do assunto.
Nesse sentido, o objetivo desta pesquisa é ?Analisar a evolução do desenvolvimento das habilidades matemáticas envolvidas na discalculia de crianças com indícios desse transtorno, após a realização de intervenções psicopedagógicas?. Portanto, busca-se responder o seguinte problema de pesquisa: ?Como intervenções psicopedagógicas repercutiram na evolução do desenvolvimento das habilidades matemáticas envolvidas na discalculia em crianças com indícios desse transtorno??. 
Na intenção de alcançar os objetivos propostos na pesquisa serão coletados dados com aproximadamente 50 sujeitos, os quais estão inseridos no projeto ACERTA vinculado ao INSCER da PUCRS. Esses sujeitos serão escolhidos por meio de uma chamada pública nos meios de comunicação, em particular os de circulação impressa, jornais. 
Na intenção de coletar os dados necessários neste estudo serão utilizados os seguintes instrumentos para coleta dos dados: Anamnese com os responsáveis, Avaliação psicológica (QI estimado); Ressonância magnética, quando possível; Testes padronizados; Intervenções psicopedagógicas; Reavaliação psicopedagógica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Isabel Cristina Machado de Lara - Coordenador / Lanúzia Almeida Brum Avila - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2016 - 2020
ETNOMATEMÁTICA & HISTÓRIA DA MATEMÁTICA: mecanismos de contraconduta na Educação Básica
Descrição: Este projeto de tese insere-se em duas temáticas de pesquisa presentes na Educação Matemática: Etnomatemática e História da Matemática. Das possíveis articulações entre ambas, o projeto preocupa-se com aquelas que contribuem para refletir acerca dos processos de ensino e aprendizagem de Matemática, com o objetivo de elencar ações pedagógicas, que articulem a História da Matemática e a Etnomatemática vistas como uma contraconduta, capazes de criar condições que contribuam para aprendizagem de Matemática, a partir do reconhecimento e compreensão por parte dos estudantes de diferentes jogos de linguagem constituídos historicamente. Como suporte teórico, ancora-se nos estudos pós-estruturalistas dos filósofos Michel Foucault, em especial nos conceitos de poder, saber e contraconduta, e de Ludwig Wittgenstein, em relação aos conceitos de jogo de linguagem e formas de vida. Metodologicamente, apresenta e analisa, por meio de questionários com respostas abertas, quatro propostas de ensino realizadas com 149 estudantes de Ensinos Fundamental e Médio da cidade da Porto Alegre, RS. Para analisar os primeiros resultados obtidos utilizou-se como método a análise genealógica discursiva, que se preocupa em analisar quais as condições de possibilidade para que certos discursos venham à tona. Como resultados da análise inicial, delineiam-se, como primeiras hipóteses, algumas  ações pedagógicas: motivar a criação de uma forma própria de resolver os exercícios; iniciar um conteúdo programático com resolução de problemas de civilizações do passado; resolver exercícios sem se deter a um único jogo de linguagem; solicitar a realização de pesquisas sobre a Matemática desenvolvidas em outras épocas e civilizações; iniciar um conteúdo com a proposição de uma pesquisa histórica; disponibilizar aos estudantes livros sobre a História da Matemática para a realização de pesquisas; utilizar materiais antigos para ensinar um conteúdo; utilizar a situação motivadora que possibilitou o desenvolvimento de um conceito; proporcionar ao estudante o contato com definições históricas atribuídas à um mesmo termo. A partir dessas ações é possível trazer à tona que a articulação da História da Matemática e da Etnomatemática possibilitou aos estudantes movimentos de contraconduta frente ao modo de matematizar da Matemática Escolar, especificamente em relação aos seus jogos de linguagem e regras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Isabel Cristina Machado de Lara - Coordenador / Juliana Batista Pereira dos Santos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2016 - 2019
ANÁLISE DE MODELOS: um método de ensino de matemática na educação básica
Descrição: O presente projeto de tese tem como principal objetivo propor uma adaptação de uma abordagem pedagógica denominada Análise de Modelos à uma perspectiva de método de ensino de Matemática na Educação Básica, ênfase no Ensino Médio. Para alcançar esse objetivo, serão utilizadas como referência e inspiração, etapas encontradas nos métodos de Resolução de Problema e de Modelagem Matemática, além das perspectivas relativas ao tema encontradas no contexto da Modelagem Matemática e nas percepções de um grupo de professores de Matemática da Educação Básica. O método de ensino a ser proposto, visa contribuir, de modo prático, nos processos de ensino e aprendizagem da matemática escolar, favorecendo a melhoria da qualidade desses processos e ao mesmo tempo levando em conta o currículo exigido nesse nível de Ensino. Para tanto, será elaborado um material de apoio ao professor, baseado no método Análise de Modelos, utilizando, para isso, o livro didático de Matemática e questões do Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM). O propósito desse material é ser aplicado em sala de aula por um grupo de professores com vistas à validação e possíveis melhorias do método proposto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Isabel Cristina Machado de Lara - Coordenador / Emerson Silva de Sousa - Integrante.
2016 - 2018
Avaliação de habilidade envolvidas no transtorno de discalculia por meio de um teste piloto de matemática e intervenções psicopedagógicas
Descrição: O projeto tem como objetivo avaliar o desenvolvimento das habilidades matemáticas envolvidas no transtorno de discalculia por meio de diferentes dispositivos, em particular, um teste piloto de Matemática. O estudo será desenvolvido com crianças entre 6 e 12 anos, no âmbito de um ambulatório vinculado ao Instituto do Cérebro ? INSCER da Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul ? PUCRS. Esperam-se como resultados deste projeto: obter subsídios teóricos e práticos que possibilitem a qualificação  e  o  aprimoramento  do  teste  piloto elaborado, contribuindo para sua validação; obter produção bibliográfica de qualidade acerca do transtorno de discalculia; socializar os resultados encontrados em eventos científicos na área da educação, do ensino e afins.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabel Cristina Machado de Lara - Coordenador / João Pedro Neves Frare - Integrante / Lanúzia Almeida Brum Avila - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2016 - 2018
METODOLOGIAS ATIVAS: O PAPEL DA PESQUISA NA FORMAÇÃO DO PROFESSOR DE MATEMÁTICA
Descrição: Este projeto está sendo desenvolvido a partir de pesquisas desenvolvidas no âmbito do PPGEDUM da PUCRS.  Apresenta como objetivo  analisar como as Metodologias Ativas estão modificando a formação de professores de Matemática, especificamente em relação à pesquisa. Pretendo responder à questão: De que modo as Metodologias Ativas implicam na formação de professores de Matemática, em particular, em relação à formação de um professor pesquisador?   Para tanto, realizará entrevistas com  professores de um curso de Matemática, Licenciatura, oferecido por uma Instituição de Ensino Superior (IES) particular, localizada no estado do Rio Grande do Sul-RS. A partir de uma Análise Textual Discursiva das respostas dadas busca contribuir para produção de subsídios teóricos que oportunizem refletir, acerca da formação do professor, em particular, o professor de Matemática em um momento onde todos estão atravessados pelas TIC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Isabel Cristina Machado de Lara - Coordenador / Daiane Renata Machado - Integrante.
2013 - 2017
ACERTA: Avaliação de Crianças Em Risco de Transtorno de Aprendizagem
Descrição: Projeto multi-cêntrico e longitudinal que almeja consolidar uma interface entre a neurociência e o ensino fundamental brasileiro para auxiliar na identificação precoce de transtornos de aprendizagem a partir de bases de dados de avaliação escolar padronizadas (INEP) e de índices neurobiológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabel Cristina Machado de Lara - Coordenador / Augusto Buchweitz - Integrante.
2013 - 2017
AUE - Articulação Universidade Escola para a Formação de Professores - PIBID/PUCRS
Descrição: O Programa Institucional de Bolsas de Iniciação à Docência (Pibid), apoiado pela CAPES, tem como objetivo elevar a qualidade da formação de professores nos cursos de licenciatura e incentivar a formação de docentes em nível superior para a Educação Básica, contribuindo para a valorização do magistério. Os licenciandos são inseridos no cotidiano de escolas da rede pública de educação, ampliando a integração entre a Educação Superior e a Educação Básica e contribuindo para o desenvolvimento de práticas docentes de caráter inovador e multidisciplinar. Participam do Pibid na PUCRS os cursos de Biologia, Ciências Sociais, Educação Física, Filosofia, Física, Geografia, História, Letras (Língua Inglesa e Língua Portuguesa), Matemática, Pedagogia e Química. Nesse Programa, recebem bolsas da CAPES: 15 professores da PUCRS (coordenadores institucional, de área de gestão e de área), 240 estudantes e 48 supervisores, que são professores de escolas estaduais, nas quais os alunos desenvolvem atividades de iniciação à docência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11) . Integrantes: Isabel Cristina Machado de Lara - Integrante / Maurivan Güntzel Ramos - Coordenador / Eva Chagas - Integrante / Ana Regina de Moraes Soster - Integrante / Eliana Ávila Silveira - Integrante / Luciano Denardin de Oliveira - Integrante / Maria Tereza Amodeo - Integrante.
2011 - 2017
Inovação e Interdisciplinaridade na Educação em Ciências e Matemática no Século XXI
Descrição: Projeto Institucional vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Educação em Ciências e Matemática (PPGEDUCEM) da PUCRS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabel Cristina Machado de Lara - Integrante / Regina Maria Rabello Borges - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2005 - 2007
Novas Tecnologias e Educação Matemática: a produção do sujeito Matemático
Descrição: Projeto apresentado como projeto de defesa de Tese de Doutorado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabel Cristina Machado de Lara - Coordenador.