2022 - Atual
[Projeto PIBIC/UNIEDU] Cidades e comunidades sustentáveis: panorama dos maiores municípios de Santa Catarina
Descrição: O objetivo da pesquisa é avaliar o desempenho dos maiores municípios de Santa Catarina no alcance do ODS 11 - para tornar as cidades e os assentamentos humanos inclusivos, seguros, resilientes e sustentáveis.
Edital Nº 028/REITORIA/2022 - PORTARIA Nº 034/PRÓ-PEG/2022 - Unochapecó.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Sady Mazzioni - Coordenador / Welinton Bergozza de Oliveira - Integrante / Ana Paula da Silva - Integrante / Jessica Thayssa Brisola da Rosa - Integrante / Ana Ellen Cunha - Integrante / Hianderson Fiorindo Giuradelli Piccolli - Integrante.
2022 - Atual
[Chamada Pública  FAPESC 21/2022] Consolidação da Revista Gestão Organizacional - RGO
Descrição: Consolidar o processo editorial da Revista Gestão Organizacional ? RGO, aperfeiçoando a avaliação de conteúdo, a visibilidade e o impacto social e científico, a profissionalização e internacionalização do periódico e o desenvolvimento científico, tecnológico e inovação no estado de Santa Catarina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sady Mazzioni - Coordenador / Cristian Baú Dal Magro - Integrante / Juliano Fossá - Integrante.
2022 - Atual
[Projeto Permanente PPGCCA] As interconexões da Governança Corporativa e da Controladoria com a gestão de riscos corporativos, os controles internos, o compliance e o desempenho organizacional.
Descrição: O projeto está relacionado ao grupo de pesquisa Contabilidade, Organizações e Sociedade e tem por objetivo desenvolver estudos que investiguem os reflexos das boas práticas de Governança Corporativa e dos artefatos de Controladoria na longevidade das organizações. 
Na governança corporativa, as pesquisas visam relacionar as boas práticas com a criação de valor, a adoção de comportamento corporativa responsável, as práticas anticorrupção e a mitigação de conflitos de interesses. Na Controladoria, os estudos se relacionam com o uso de artefatos e seus reflexos no desempenho organizacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sady Mazzioni - Coordenador / Anacleto Kronbauer Junior - Integrante.
2022 - Atual
[CNPQ - PQ2] Engajamento Empresarial com os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável e o Desempenho Corporativo
Descrição: O objetivo do projeto é avaliar o efeito de fatores organizacionais internos no engajamento empresarial com os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável e sua repercussão no desempenho corporativo de companhias abertas participantes do mercado acionário brasileiro.
Chamada CNPq Nº 4/2021 - Bolsas de Produtividade em Pesquisa - PQ. Processo: 309537/2021-5; 
Vigência: início: 01/03/2022 - fim: 28/02/2025.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Sady Mazzioni - Coordenador / Cristian Baú Dal Magro - Integrante / SILVANA DALMUTT KRUGER - Integrante / LAPPE, LARISSA - Integrante / Fabrícia Silva Da Rosa - Integrante / Daniela Carine Schmitt - Integrante / Gabrielle Secchi Hohn - Integrante / Cheila Nunes dos Santos - Integrante / Francieli Diane Merlin - Integrante / Lauriany Barboza Kisata - Integrante / Mara Vogt - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
[Chamada Pública CNPQ 18/2021] Controles Gerenciais, Gestão de Riscos e Inovação nas Práticas Ambientais, Sociais e de Governança na Cadeia de Suínos e Aves
Descrição: O objetivo do estudo é analisar como os controles gerenciais, a gestão de riscos e a inovação afetam as práticas de ESG na cadeia de suínos e aves.
Chamada CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 - Faixa B - Grupos Consolidados. 
Processo: 405626/2021-5. Vigência: início: 03/12/2021 fim: 02/12/2024.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sady Mazzioni - Coordenador / Silvana Dalmut Kruger - Integrante / Cleunice Zanella - Integrante / Cristian Baú Dal Magro - Integrante / Givanildo Silva - Integrante / Maurício Leite - Integrante / Simone Leticia Raimundini Sanches - Integrante / Larissa de Lima Trindade - Integrante / Mara Vogt - Integrante / Valter da Silva Faia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
[Chamada Pública FAPESC Nº 15/2021] Sistema de gestão e avaliação da sustentabilidade da suinocultura - SIGEASS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Silvana Dalmutt Kruger em 15/11/2021.
Descrição: Edital de chamada pública FAPESC Nº 15/2021 - Programa de Ciência, Tecnologia e Inovação de Apoio aos Grupos de Pesquisa da Associação Catarinense das Fundações Educacionais ? ACAFE. Objetivo geral: desenvolver o Sistema de Gestão de Avaliação da Sustentabilidade da Suinocultura - SIGEASS Web, para permitir a utilização de indicadores e métricas de avaliação da sustentabilidade da produção suinícola, visando à evidenciação das externalidades positivas e negativas da atividade desenvolvida nos estabelecimentos rurais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sady Mazzioni - Integrante / Cleunice Zanella - Integrante / Cristian Baú Dal Magro - Integrante / Franciele Pastre - Integrante / Givanildo Silva - Integrante / Rodrigo Barichello - Integrante / SILVANA DALMUTT KRUGER - Coordenador.
2020 - 2022
[Programa PIBIC/CNPq] Planos municipais para cidades e comunidades sustentáveis
Descrição: Projeto aprovado no Edital nº 17/REITORIA/2020 - Bolsas de Pesquisa do Programa PIBIC/CNPq, com recursos do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq), Portaria Nº 64/PROPEG/2020 ? vinculado ao Grupo de Pesquisa Contabilidade, Organizações e Sociedade da Unochapecó. O objetivo é avaliar os instrumentos de planejamento adotados pelos entes municipais pertencentes à Associação dos Municípios do Oeste de Santa Catarina para tornar as cidades e os assentamentos humanos inclusivos, seguros, resilientes e sustentáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sady Mazzioni - Coordenador / Elisangela Piasentini - Integrante / Clauci Januario Ramos - Integrante / Aline Aparecida Enderle - Integrante.
2019 - 2020
[Programa PIBIC/CNPq] Evidenciação dos objetivos do desenvolvimento sustentável em empresas brasileiras
Descrição: Projeto aprovado no Edital nº 31/REITORIA/2019 - Bolsas de Pesquisa do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) - Portaria nº 65/PRÓ-PEG/2019 ? vinculado ao Grupo de Pesquisa Contabilidade, Organizações e Sociedade da Unochapecó. O objetivo do estudo consiste em analisar se fatores exógenos e endógenos e a evidenciação relacionada aos ODS afetam o desempenho em companhias abertas listadas na bolsa de valores Brasil, Bolsa, Balcão (B3).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sady Mazzioni - Coordenador / André Casagrande Medeiros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2020
[Programa PIBIC/FAPE] Influência da intangibilidade e da responsabilidade social corporativa na geração de valor adicionado
Descrição: Projeto aprovado no Edital nº 32/REITORIA/2019 - Bolsas de Pesquisa do Programa PIBIC/FAPE - Portaria nº 62/PRÓ-PEG/2019 ? vinculado ao Grupo de Pesquisa Contabilidade, Organizações e Sociedade da Unochapecó. O objetivo do estudo consiste em analisar a influência da intangibilidade e da responsabilidade social corporativa na geração de valor adicionado em companhias abertas listadas na bolsa de valores Brasil, Bolsa, Balcão (B3).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sady Mazzioni - Coordenador / Camila Ascari - Integrante / Luis Andre Colpani dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Comunitária da Região de Chapecó - Bolsa.
2018 - 2020
Corporate social responsibility in meat companies: a comparison between Brazil and Poland
Descrição: The project is part of the research group: Accounting, Organizations and Society (CNPq). This project aims to perform a study comparing corporate social responsibility practices of Brazilian and Polish meat companies.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sady Mazzioni - Integrante / Giana de Vargas Mores - Coordenador / Jandir Pauli - Integrante / Caroline Pauletto Spanhol Finocchio - Integrante / Joanna Wiśniewska-Paluszak - Integrante / Grzegorz Paluszak - Integrante.
2018 - 2020
[Projeto permanente PPGCCA] Governança corporativa e seus reflexos na estrutura de capital e no desempenho econômico-financeiro de organizações familiares e não familiares.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Geovanne Dias de Moura em 16/11/2018.
Descrição: O projeto está relacionado ao grupo de pesquisa Contabilidade, Organizações e Sociedade e tem como objetivo principal desenvolver estudos que investiguem sobre os reflexos da governança corporativa na estrutura de capital e no desempenho econômico-financeiro de organizações familiares e não familiares. Na governança corporativa o foco das pesquisas está na atuação do conselho de administração e do comitê de auditoria, em relação a estrutura de capital o interesse maior está na composição e no custo do endividamento e quanto ao desempenho foca-se principalmente em indicadores contábeis e de mercado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (0) . Integrantes: Sady Mazzioni - Integrante / GEOVANNE DIAS DE MOURA - Coordenador / Cristian Baú Dal Magro - Integrante / SILVANA DALMUTT KRUGER - Integrante / Natalia da Silva Schio - Integrante / André Carlos Einsweiller - Integrante.
2018 - 2020
[Chamada pública FAPESC 06/2017] Práticas corporativas sustentáveis em empresas industriais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antonio Zanin em 06/02/2019.
Descrição: Edital de chamada pública FAPESC 06/2017 - apoio a grupos de pesquisa do Sistema ACAFE.
Objetivo geral
Investigar o desenvolvimento de práticas organizacionais sustentáveis e sua relação com os processos de inovação na gestão empresarial. 
Objetivos específicos 
a) Analisar a relação entre as práticas corporativas socioambientais e o desempenho organizacional de empresas brasileiras de capital aberto no período 2010-2017; 
b) Diagnosticar as práticas corporativas socioambientais das empresas industriais da região de Chapecó SC. 
c) Avaliar a influência dos processos de inovação nas práticas de sustentabilidade e de desempenho organizacional das empresas industriais da região de Chapecó SC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sady Mazzioni - Integrante / Antonio Zanin - Coordenador / Daniela Di Domenico - Integrante / Cleunice Zanella - Integrante / Cristian Baú Dal Magro - Integrante / Rodrigo Barichello - Integrante / Silvana Dalmutt Kruger - Integrante / Geovanne Dias de Moura - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
[Projeto permanente PPGCCA] Aspectos organizacionais, comportamentais e institucionais relacionados com a qualidade da informação contábil no âmbito nacional e internacional.
Descrição: O projeto está relacionado ao grupo de pesquisa Contabilidade, Organizações e Sociedade e tem por objetivo investigar os fatores organizacionais, comportamentais de gestores, conselheiros e auditores, e do ambiente institucional na qualidade da informação contábil em um âmbito nacional e internacional.
Também faz parte do escopo do projeto investigar a manutenção da qualidade da informação contábil mediante os mecanismos de monitoramento organizacional, e seu vínculo com a empresa, os gestores e o ambiente institucional, político e financeiro nacional e internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Sady Mazzioni - Integrante / Cristian Baú Dal Magro - Coordenador / Renata Pesente - Integrante / Ana Claudia de Conto - Integrante / Cheila Nunes dos Santos - Integrante / Clademir Teixeira - Integrante / Kachiri Vitória Noara Farias - Integrante / Noele Martinuzo Rodolfo - Integrante.
2018 - Atual
[Projeto Permanente PPGCCA] Utilização das informações contábeis no processo decisório.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Silvana Dalmutt Kruger em 26/12/2018.
Descrição: O projeto está relacionado ao grupo de pesquisa Contabilidade, Organizações e Sociedade e tem por objetivo investigar o uso dos sistemas de controles gerenciais e os artefatos da controladoria utilizados pelas entidades. Também busca-se investigar a relação das teorias organizacionais, as escolhas contábeis, os controles internos e as práticas contábeis com o desempenho das organizações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Sady Mazzioni - Integrante / Cristian Baú Dal Magro - Coordenador / Vaine Maria Folle Matiello - Integrante / Lindomar de Togni - Integrante / Francieli Diane Merlin Caresia - Integrante.
2018 - Atual
[Projeto permanente PPGCCA] Liderança e responsabilidade socioambiental na formulação e implementação de estratégias competitivas e sustentáveis
Descrição: O projeto está relacionado ao grupo de pesquisa Contabilidade, Organizações e Sociedade e tem como objetivo principal desenvolver estudos que investiguem sobre os reflexos da liderança, da gestão por competências e da aprendizagem organizacional na formulação e implementação de estratégias competitivas e sustentáveis, por meio da diferenciação, das alianças, da inovação, da cooperação, da ética corporativa e do empreendedorismo corporativo, na criação de valor às partes interessadas, em empresas nacionais, internacionalizadas ou born globals.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sady Mazzioni - Integrante / Givanildo Silva - Coordenador / Giana de Vargas Mores - Integrante / Rodrigo Celso Gheno - Integrante.
2018 - Atual
[Projeto Permanente PPGCCA] Determinantes e consequências da responsabilidade social corporativa no âmbito das organizações.
Descrição: O projeto está relacionado ao grupo de pesquisa Contabilidade, Organizações e Sociedade e tem por objetivo investigar a responsabilidade socioambiental das organizações, o compromisso organizacional com o contexto social, ambiental e econômico e a comunicação com as partes interessadas.
Também faz parte do escopo do projeto investigar a perenidade de ações de RSC, as formas de institucionalização das práticas de RSC e seu vínculo com boas práticas de governança corporativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Sady Mazzioni - Coordenador / Daniela Di Domenico - Integrante / Cristian Baú Dal Magro - Integrante / Camila Ascari - Integrante / Gabrielle Secchi Hohn - Integrante / LaurianyBarboza Kisata - Integrante / Natalia Barbosa - Integrante / Eduarda Capeleti - Integrante.
2017 - 2018
[Programa PIBIC/FAPE] Influência das características organizacionais na geração e distribuição de valor adicionado
Descrição: EDITAL N. 040/REITORIA/2017 - Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica
(PIBIC / FAPE).
Homologado pela portaria 139/VICE-EPE/2017.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sady Mazzioni - Coordenador / Daniela Roncalio - Integrante.Financiador(es): Universidade Comunitária da Região de Chapecó - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
[Programa PIBIC/FAPE] Os determinantes da qualidade da informação contábil nas maiores empresas listadas na BM&FBOVESPA
Descrição: Projeto aprovado no EDITAL N. 010/REITORIA/2016 - Bolsas de Auxílio à Pesquisa pela Modalidade Iniciação Científica - Portaria N. 067/VICE-EPE/2016, Vinculado ao Grupo de Pesquisa Controle de Gestão e Desenvolvimento da Unochapecó; 
O objetivo do estudo consiste em identificar os fatores determinantes da qualidade da informação contábil nas cinquenta maiores companhias listadas na BM&Bovespa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sady Mazzioni - Integrante / GEOVANNE DIAS DE MOURA - Coordenador / Mayara Zanchi - Integrante.
2016 - 2017
[Programa PIBIC/FAPE] Influência da governança corporativa na evidenciação voluntária de natureza socioambiental
Descrição: Projeto aprovado no EDITAL N. 010/REITORIA/2016 - Bolsas de Auxílio à Pesquisa pela Modalidade Iniciação Científica - Portaria N. 067/VICE-EPE/2016, Vinculado ao Grupo de Pesquisa Controle de Gestão e Desenvolvimento da Unochapecó; 
O objetivo do estudo consiste em analisar a influência da governança corporativa na evidenciação voluntária de natureza socioambiental de empresas familiares e não familiares listadas na BM&FBovespa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sady Mazzioni - Coordenador / GEOVANNE DIAS DE MOURA - Integrante / Claudia Mara Cofsevicz - Integrante.
2016 - 2017
[Chamada pública FAPESC 09/2015] A Influência do Ambiente Institucional no Desempenho Econômico das Empresas
Descrição: O projeto tem como escopo criar as condições para analisar possíveis características do ambiente institucional que impactam no desempenho das empresas, no contexto de algumas importantes economias da América Latina. O trabalho será desenvolvido por uma equipe de pesquisadores da UNOCHAPECÓ, composta por docentes e discentes (bolsistas), promovendo a interação entre os alunos dos cursos de graduação e àqueles do mestrado em Ciências Contábeis e Administração. Os resultados esperados estão relacionados à produção científica dos pesquisadores e de subsídios para outras redes de pesquisa, para as empresas e para instituições que se dedicam ao desenvolvimento da ciência, da tecnologia e da inovação. CHAMADA PÚBLICA FAPESC Nº 09/2015 - APOIO A GRUPOS DE PESQUISA DAS INSTITUIÇÕES DO SISTEMA ACAFE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sady Mazzioni - Integrante / Antonio Zanin - Integrante / GEOVANNE DIAS DE MOURA - Integrante / Beno Nicolau Bieger - Integrante / Julio Cesar Araujo da Silva Junior - Integrante / Rodrigo Barichello - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
[Programa PIBIC/FAPE] Crise financeira e qualidade da informação contábil: evidências de empresas brasileiras listadas na BM&FBovespa
Descrição: Projeto aprovado no EDITAL N. 004/REITORIA/2015 - Bolsas de Auxílio à Pesquisa - Portaria N. 030/VICE-EPE/2015, vinculado ao Grupo de Pesquisa Controle de Gestão e Desenvolvimento da Unochapecó
O objetivo do estudo consiste em analisar a influência da crise financeira no gerenciamento de resultados, comparando as práticas de gerenciamento de resultados contábeis durante a crise financeira do período 2008-2009 com os períodos posteriores 2010-2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sady Mazzioni - Integrante / GEOVANNE DIAS DE MOURA - Coordenador / Junior Cesar Soares - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2015
[Programa PIBIC/FAPE] Atributos da qualidade da informação contábil em empresas participantes do mercado acionário brasileiro.
Descrição: Projeto aprovado no EDITAL N. 383/REITORIA/2014 - Bolsas de Auxílio à Pesquisa. O objetivo do estudo é analisar os fatores explicativos dos atributos da qualidade da informação contábil em empresas participantes do mercado acionário brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sady Mazzioni - Coordenador / Juliete Maria Senczkowski de Oliveira - Integrante.
2014 - 2021
Qualidade da informação contábil e seus reflexos nos indicadores de desempenho econômico-financeiro
Descrição: O projeto está relacionado ao grupo de pesquisa em Controle de Gestão e Desenvolvimento e objetiva desenvolver pesquisas sobre os reflexos da qualidade da informação contábil nos indicadores de desempenho econômico-financeiro de empresas. Na qualidade contábil, o foco das pesquisas está no momento e forma de reconhecimento e mensuração, inclusive da evidenciação, dos atos e fatos administrativos de empresas. Também fazem parte do escopo do projeto as motivações para possíveis gerenciamentos de informações e o impacto das relações contratuais entre agente e principal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (0) Doutorado: (0) . Integrantes: Sady Mazzioni - Integrante / GEOVANNE DIAS DE MOURA - Coordenador / Cristian Baú Dal Magro - Integrante / Evelise de Souza Auler - Integrante / Natalia da Silva Schio - Integrante / Viviane Krein - Integrante / Sirlene Koprowski - Integrante / Dyeniffer Packer Eigenstuhler - Integrante / Raphael Martini - Integrante.
2014 - 2016
Indicadores de Desempenho da Cadeia Suínos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Silvana Dalmutt Kruger em 27/10/2016.
Descrição: Chamada MCTI/CNPQ/MEC/CAPES N. 22/2014 - Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas. Objetivo geral: Estudar os indicadores de desempenho utilizados pela cadeia de suínos do oeste de Santa Catarina. Objetivos específicos: a) Compreender o princípio conceitual, desenvolvimento histórico, estrutura e funcionamento de modelos existentes de cadeias produtivas. b) Analisar os principais indicadores utilizados que determinam ações para melhorias em sistemas de produção, comercialização e distribuição de bens e serviços. c) Analisar a estrutura de Cadeia Produtiva de Suínos no oeste catarinense, identificando os indicadores existentes, confrontando com os indicadores sugeridos pela literatura. d) Analisar a percepção dos indivíduos acerca da importância da utilização e aplicação de indicadores destinados à elaboração de estratégias para melhoria da rentabilidade e qualidade da Cadeia Produtiva de Suínos. e) Desenvolver um conjunto de indicadores para determinar estratégias e ações para melhoria do desempenho da Cadeia Produtiva de Suínos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sady Mazzioni - Integrante / Antonio Zanin - Coordenador / Cleunice Zanella - Integrante / Beno Nicolau Bieger - Integrante / Rodrigo Barichello - Integrante / SILVANA DALMUTT KRUGER - Integrante.
2014 - 2015
Fatores determinantes da qualidade da informação contábil em empresas brasileiras listadas na BM&FBovespa
Descrição: Projeto aprovado no EDITAL N. 391/REITORIA/2014 - Bolsas de Auxílio à Pesquisa ? Portaria N. 409/VICE-EPE/2014. 
O objetivo do estudo consiste em identificar os fatores determinantes da qualidade da informação contábil em companhias abertas brasileiras listadas em diferentes setores econômicos da BM&FBovespa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sady Mazzioni - Integrante / GEOVANNE DIAS DE MOURA - Coordenador / Karina Ziliotto - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2014
A qualidade da informação contábil em empresas brasileiras de capital aberto
Descrição: Projeto aprovado no EDITAL N. 471/REITORIA/2013 - Bolsas de Auxílio à Pesquisa.
O objetivo do estudo é analisar os fatores explicativos da qualidade da informação contábil em empresas brasileiras de capital aberto listadas na BM&FBovespa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sady Mazzioni - Coordenador / Viviane Prigol - Integrante.
2010 - 2011
As estratégias de ensino e aprendizagem utilizadas no curso de graduação em Ciências Contábeis da Unochapecó
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sady Mazzioni - Coordenador / Antonia Pereira Oliveira Resende - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2008 - 2008
Regime tributário: um estudo comparativo entre simples e simples nacional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sady Mazzioni - Coordenador.Financiador(es): Universidade Comunitária da Região de Chapecó - Bolsa.
2007 - 2008
Proposta de um modelo de gestão ambiental para a Universidade Comunitária Regional de Chapecó
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sady Mazzioni - Coordenador / Rosangela Bertuol - Integrante.Financiador(es): Universidade Comunitária da Região de Chapecó - Bolsa.
2006 - 2008
A contribuição da Unochapecó para o desenvolvimento da gestão das entidades sociais e públicas na região oeste catarinense
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sady Mazzioni - Coordenador.Financiador(es): Universidade Comunitária da Região de Chapecó - Bolsa.
2006 - 2007
A cultura organizacional das entidades do terceiro setor na região de São Lourenço do Oeste
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sady Mazzioni - Coordenador.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2006 - 2007
As práticas de responsabilidade social da ONG´s de São Lourenço do Oeste
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sady Mazzioni - Coordenador / Carolina Rosangela Lazzaroto - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa.