2022 - Atual
DISRUPÇÃO TECNOLÓGICA, FRAGMENTAÇÃO E FUNDAMENTALIDADE DO DIREITO: DESAFIOS CONTEMPORâNEOS
Descrição: O projeto analisa o impacto das tecnologias sobre o Direito e a Sociedade, alinhando-se aos objetivos da Agenda 2030 da ONU, em especial ao objetivo de desenvolvimento sustentável 4 (educação de
qualidade), buscando a formação docente por meio de ações estratégicas entre PPGs stricto sensu.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Renata Almeida da Costa - Coordenador / Salo de Carvalho - Integrante / Dani Rudnicki - Integrante / Emerson Wendt - Integrante / Marcos Catalan - Integrante / BRESSANE RUBIM, KAREN LUCIA - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2020 - Atual
Crime e sociedade pós-pandemia: um estudo sistêmico sobre o emprego das tecnologias e da restrição das liberdades a partir da Sociologia dos Muros.
Descrição: A emergência da Covid-19 determinou o reconhecimento, pela Organização Mundial da Saúde, em abril de 2020, de pandemia. A partir de então, sistemas sociais como saúde, economia, política e direito entraram em intensa irritação. Decisões comunicacionais emanadas por um subsistema passou a promover a produção de sentido em outro. Assim, prevê-se que o sistema jurídico sofra modificações. No campo penal, essas modificações recairão sobre a regulação do que é ou não crime, sobre o controle social e suas respostas. Acredita-se, pela tradição do sistema político pátrio, que serão operados o recrudescimento do sistema punitivo e a diminuição das liberdades. Nesse contexto, as tecnologias são observadas com relevante destaque, ao passo que os dados individuais e os corpos dos cidadãos poderão ser ainda mais tutelados. Disso, quer-se saber como se estabelecerá o controle social sobre os indivíduos brasileiros a partir das decisões políticas e normativas geradas no contexto da Pandemia determinada pela Covid-19? A metodologia da pesquisa recairá no levantamento das normas jurídicas produzidas a partir do reconhecimento da pandemia. Os dados coletados serão analisados a partir da Teoria dos Sistemas Sociais e da Sociologia dos Muros, a fim de responder (a) como se estabeleceu o controle social sobre os indivíduos brasileiros a partir das decisões políticas e normativas geradas a partir da Pandemia determinada pela Covid-19; e (b) quais foram os efeitos imediatos disso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Renata Almeida da Costa - Coordenador / Emerson Wendt - Integrante / BRESSANE RUBIM, KAREN LUCIA - Integrante / Mario Francisco de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2017 - 2020
Produção do crime, direito e sociedade: estudos sobre a crimigração e o fechamento dos espaços urbanos e de fronteiras.
Descrição: No cenário contemporâneo da cultura do medo e do fechamento do espaço público, o Direito Penal e as políticas criminais do mundo ocidental se arrefecem contra a ?figura do diferente? e do perigoso. Investidos nesses estigmas, os imigrantes têm sido um dos alvos do chamado processo de ?crimigração?. Tal fenômeno se encontra na contramão do diálogo intercultural (WOLKMER, 2001), característico de uma concepção pluralista do direito, no qual as normas concernentes ao fenômeno da mobilidade de (i)migrantes reforçam  práticas de exclusão e seletividade.
Assim, o presente projeto de pesquisa se debruça sobre a gestão dos diversos espaços geográficos em que ocorrem as migrações, com foco na observação de quando o imigrante é tomado como ?um outro?, externo à sociedade de acolhimento, muitas vezes impedido do gozo dos seus plenos direitos. 
Nesse sentido, a forma como os migrantes têm sido crescentemente acusados do aumento do crime ou de insegurança nos espaços urbanos faz refletir sobre a forma como o poder do Estado tem sido exercido. A partir de então, constroi-se o problema de pesquisa que norteia esta investigação. Ou seja, o prisma sob o qual os migrantes têm sido sobejamente incluídos numa ?nova cultura? do medo provoca a união de reflexões e o questionamento do papel do Direito Penal numa nova realidade que ameaça os Estados-membros da União Europeia e, agora, paira também sobre o Brasil, especialmente no momento em que a Nova Lei de Estrangeiros se encontra em aprovação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Almeida da Costa - Coordenador / Wanda de Lemos Cappeler - Integrante / Maria João Guia - Integrante / Vanessa Chiari Gonçalves - Integrante.
2015 - 2017
Reducing Boundaries: understanding exclusion through security defensive systems in wealthy urban areas.
Descrição: A pesquisa é realizada em parceria com a Universidade de Veneza (IUAV) e a ONG Latitude (sediada em Bruxelas). É financiada pela Comunidade Europeia (Curie Marie). "Reducing Boundaries" procura analisar as estratégias que as classes médias alta de três regiões (Vêneto na Itália, Bruxelas na Bélgica e Região Metropolitana de Porto Alegre, Brasil) empregam para preservação de sua segurança. Para tanto, descreve os discursos sobre segurança, policiamento e artefatos consumidos em prol da segurança. Trata-se de pesquisa transdisciplinar, que envolve arquitetos e urbanistas, sociológos, juristas, criminólogos e fotógrafos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Renata Almeida da Costa - Coordenador / Daniel Achutti - Integrante / Marcos Catalan - Integrante / Emanuela Bonini Lessing - Integrante / Fabio Vanin - Integrante.Financiador(es): European Union´s Seventh Framework Program - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2016
Observatório Direito e Novos Movimentos Sociais no Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Germano André Doederlein Schwartz em 27/03/2015.
Descrição: Descrição: De acordo com as tendências atuais da dogmática jurídica brasileira, o cerne das discussões, no Direito, resta centralizado nas considerações sobre a eficácia da norma e de suas consequências interpretativas no interior do sistema jurídico. O propósito deste projeto de pesquisa é o de verificar as relações entre Sociedade e Direito na efetivação e fragmentação deste. Assim, seu foco está orientado para a constituição de um Observatório com o fito de verificar a forma pela qual o Direito pretende controlar as expectativas sociais, em especial naquilo que se denomina de novos movimentos sociais (Junho de 2013 no Brasil,Primavera Árabe, Occuppy Wall Street, entre outros), como nas demais irritações provenientes dos sistemas sociais perante o sistema jurídico. Para tanto, a metodologia utilizada está alicerçada no funcionalismo estrutural de Niklas Luhmann, especialmente a vertente autopoiética de sua teoria dos sistemas sociais, e, também, nas assim denominadas teorias sociais do Direito na contemporaneidade (Teubner, Foucault, Derrida, Bourdieu, Habermas, entre outros). Os resultados esperados intentarão demonstrar que o sistema jurídico atua de forma paradoxal em relação a seus acoplamentos (movimentos sociais), tanto procurandodirigir-se ao futuro quanto prender-se ao passado para, no presente, construir uma descrição sócio-jurídica das comunicações sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Renata Almeida da Costa - Integrante / Germano André Doederlein Schwartz - Coordenador / Salo de Carvalho - Integrante.
2013 - 2015
PRODUÇÃO DO CRIME, DIREITO E SOCIEDADE: OLHARES DOGMÁTICOS EMPÍRICOS SOBRE A CULTURA DO MEDO E O ESPAÇO URBANO
Descrição: O enfrentamento do medo e de suas dimensões (reais ou imaginárias) no panorama social contemporâneo não é compreendido pelo Direito e pelos poderes públicos, em especial com o Judiciário. Todavia, tanto o Direito quanto o Judiciário, com o medo se relacionam diuturnamente. A percepção de que a sensação de insegurança e do medo se produzem no espaço urbano demanda um olhar sobre o processo de urbanização como, também, fator de produção de indeterminação. Acredita-se que a descoberta de como tais categorias sociológicas jurídicas atuais (i.e, o medo, a sensação de insegurança e a criminalidade) se interrelacionam é fator determinante para a solução e/ou a prevenção da criminalidade atual. Nesse sentido, esta pesquisa tem a cidade de Porto Alegre como seu local de experimentação.. 
 Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renata Almeida da Costa - Coordenador / Germano André Doederlein Schwartz - Integrante / diego oliveira pereira - Integrante.
2012 - 2014
Produção do crime, Direito e Gestão Judiciária: olhares dogmáticos e empíricos sobre a cultura do medo e o espaço urbano
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renata Almeida da Costa - Coordenador / Sandra Silviera Wünsch - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Ritter dos Reis - Bolsa.
2012 - 2014
Alternativos, Garantistas, Etiquetados: a história dos magistrados humanistas no RS.
Descrição: A nova ordem constitucional brasileira, introduzida pela promulgação da Carta Magna de 1988 culminou na mudança de paradigmas de decisões da justiça brasileira. No estado do Rio Grande do Sul, um grupo de juízes promovia no final dos anos oitenta e início dos anos noventa um olhar crítico sobre o Direito e as leis existentes. Preocupados em atender às demandas sociais e aos direitos individuais, estes magistrados passaram a realizar a interpretação e a integração do direito vigente em consonância aos novos direitos formalizados pela Democracia. Rompendo com o padrão da cultura jurídica da época, tais magistrados foram rotulados de alternativos. Ao final da década de noventa, adquiriram o estatus de garantistas. Nesse sentido, a pesquisa se propõe ao exame do impacto jurídico-social das decisões proferidas por tal grupo de juízes, bem como o exame historiográfico de quem foram, do que fizeram e do que se tornaram.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Renata Almeida da Costa - Coordenador / Marco Félix Jobim - Integrante.
2003 - 2005
A política criminal de drogas no Brasil: fatores de (des)criminalização de condutas.
Descrição: Pesquisa bibliográfica e empírica sobre a Política Criminal de Drogas no Brasil e o consumo de substâncias entorpecentes por estudantes na região de Passo Fundo/RS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renata Almeida da Costa - Coordenador / Alessandra Ferrarezi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.