2015 - 2017
IDENTIFICAÇÃO DE CANDIDA ALBICANS EM PACIENTES COM ESTOMATITE PROTÉTICA PELA TÉCNICA DE PCR
Descrição: A candidíase é a infecção fúngica oral mais comum em seres humanos e apresenta uma variedade de características clínicas. Causada principalmente pelo fungo Candida albicans é considerada uma infecção oportunista, afetando principalmente indivíduos que são debilitados por outras doenças. Os avanços da medicina levaram ao prolongamento da sobrevida de pacientes imunocomprometidos. A estomatite protética é um processo inflamatório da mucosa subjacente a prótese removível. Os agentes antifúngicos utilizados para o tratamento da candidíase são particularmente tóxicos para as células humanas e o uso de tais fármacos tem de obedecer a critérios rígidos, para minimizar a possibilidade de resistência dos microrganismos. Técnicas moleculares, como a Reação em Cadeia de Polimerase (PCR) possui a capacidade de amplificar uma sequência precisa de DNA de forma simplificada, com elevada sensibilidade e especificidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mônica Andrade Lotufo - Coordenador / Marcelo de Faveri - Integrante / Andreia de Souza Bonfim - Integrante.Número de orientações: 1
2013 - 2014
AÇÕES PREVENTIVAS NA HIGIENIZAÇÃO E ARMAZENAMENTO DAS ESCOVAS DENTAIS NA POPULAÇÃO DA BACIA HIDROGRÁFICA DO CÓRREGO CABUÇU, GUARULHOS-SP.
Descrição: O principal instrumento de higiene bucal é a escova dental e ela merece atenção especial, como o seu prazo de uso, além disso, os cuidados com a higienização, em relação à maneira e forma como ela será lavada, o armazenamento correto das mesmas todas essas dúvidas e esclarecimentos devem ser realizadas pelo cirurgião-dentista e profissionais da saúde com o objetivo de proporcionar e manter a saúde geral das pessoas.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mônica Andrade Lotufo - Coordenador / Giovanna Oliveira Santos - Integrante.
2010 - 2014
Tecnologias Educacionais Interativas para potencialização da Educação em Saúde
Descrição: Embora o uso da tecnologia na Educação a Distância (EaD) seja crescente, é importante destacar que o processo educacional não deve ser dividido entre o convencional e a EaD. No lugar desta divisão, deve-se incentivar uma ação integrada que reúna todos os recursos que as duas modalidades oferecem para potencializar o processo educacional, aplicando de forma eficiente estratégias de comunicação para fins de educação e de modernização de recursos interativos (objetos de aprendizagem, unidades de conhecimento, mapas mentais, infográficos interativos, entre outros) para auxiliar na formação de redes colaborativas e na integração entre programas formativos e as necessidades regionais (contextualização da educação). Este processo será designado neste projeto como Tecnologias Educacionais Interativas ou Teleducação Interativa. A criação de uma linha de pesquisa em análise e desenvolvimento e a aplicação de novos modelos será fundamental para garantir a sustentabilidade das Tecnologias Educacionais Interativas, pois possibilitarão a pesquisa e a avaliação de novos modelos e tecnologias, além do monitoramento dos sistemas tecnológicos em uso, com a sua readequação na medida em que forem identificados novos recursos. A criação de uma Biblioteca Digital Interativa em Saúde, com materiais educacionais digitais interativos, o desenvolvimento de mapas mentais e sua integração com livros, cadernos de saúde e outros materiais educacionais disponibilizados pelo Ministério da Saúde, será uma forma ágil de modernizar e ampliar os recursos educacionais para o SUS. O desenvolvimento e validação de modelos de cursos apoiados em recursos de Teleducação Interativa e associados com sistemas de avaliação de competências (baseados em tecnologia) e redes sociais educacionais, poderão ampliar a disponibilização de programas de educação permanente em nível nacional.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mônica Andrade Lotufo - Integrante / Ana Estela Haddad - Integrante / Marina H C G Magalhães - Integrante / João Humberto Antoniazzi - Integrante / Rosangela Suetugo Chao - Integrante / Erika Sequeira - Integrante / Wen Lung CHAO - Coordenador / Marcelo BONECKER - Integrante / Mary Caroline Skelton Macedo - Integrante / Cássio José Fornazari Alencar - Integrante / Carlos Henrique Jacob - Integrante / Maria Lúcia Bueno Garcia - Integrante / Guilherme Polanczyk - Integrante / Hermano Tavares - Integrante / Maria Ercilia de Araújo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2014
Implementação do Núcleo de Teleodontologia e Desenvolvimento de Material  Didático
Descrição: estudar os temas relacionados com a teleassistência e a teleducação, pertinentes à área de Odntologia, viabilizando contatos eficazes entre profissionais darede pública e especialistas alocados na universidade, com foco na melhoria contínua da assistência à saúde em todos os níveis de atenção. Os estudos viabilizarão a oferta da Rede Nacional de Teleodontologia, vinculada ao Programa Telessaúde Brasil, do Ministério da Saúde, conectando-se às demais universidades públicas e privadas na oferta de material educacional eletrônico e formação de recursos humanos em saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mônica Andrade Lotufo - Integrante / Ana Estela Haddad - Integrante / João Humberto Antoniazzi - Integrante / Rosangela Suetugo Chao - Integrante / Erika Sequeira - Integrante / Wen Lung CHAO - Integrante / Cristina C G Zardetto - Integrante / Mary Caroline Skelton Macedo - Coordenador / Cássio José Fornazari Alencar - Integrante / Antonio Carlos Guedes-Pinto - Integrante.
2008 - 2010
Atenção a saúde bucal de pacientes fumantes e portadores de doenças sistêmicas
Descrição: Examinar, diagnosticar, orientar e promover a Saúde Bucal dos pacientes 	portadores de doenças sistêmicas (hipertensos, diabéticos e portadores de neoplasias 	malignas e benignas, hanseníase), busca ativa no diagnóstico precoce de doenças com 	potencial de malignização em pacientes fumantes (grupo de risco), possibilitando ao 	aluno uma experiência prática de multidisciplinaridade, transdisciplinares e integração 	com outros cursos.  Facilitar o entendimento do  diagnóstico e tratamento de pacientes que necessitam de uma atenção integral, focando as características pessoais de cada paciente e os riscos da doença associada. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Mônica Andrade Lotufo - Coordenador / Tânia Rocha Cabral Ribas - Integrante.
2008 - 2010
Avaliação da expressão gênica dos toll-like receptors na ulceração aftosa
Descrição: A resposta imune anormal do tipo Th1, mediada principalmente pelo TNF-α, 	parece ser fundamental para a etiopatogenia da ulceração aftosa recorrente (UAR). A expressão de TNF-α está relacionada ao estímulo de receptores da membrana celular conhecidos como Toll like receptors (TLRs). Os TLRs, cuja família é composta por 10 membros (TLR1-10), ligam a resposta imune inata com a adaptativa através do reconhecimento de padrões moleculares conservados de componentes presentes em diversos tipos de patógenos e até de proteínas do hospedeiro. Sabe-se que o TNF-a estimula a migração das células apresentadoras de antígeno dos tecidos para os linfonodos e induz a secreção de citocinas e quimiocinas que atraem e ativam células inflamatórias com perfil de resposta imune do tipo Th1. Em função do uso tópico do agonista do TLR7 em pele ou mucosa oral ter sido associado ao aparecimento de aftas em pacientes sem história prévia e, existir associações da UAR com o aumento da expressão local e sistêmica de TNF-a, nós sugerimos que os pacientes portadores de UAR apresentam algum tipo de desequilíbrio na via de sinalização dos TRLs. Tal desequilíbrio que, poderia estar associado ao aumento de expressão de fatores intermediários estimuladores ou redução dos mecanismos de controle, seria responsável pela maior persistência ou expressão de TNF-a nos portadores de UAR em situações onde, nos indivíduos sem a doença não ocorreria. Para testar tal hipótese, propomos estudar a expressão gênica dos TLR1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 e 10 nas células mononucleares do sangue periférico dos indivíduos portadores de UAR e comparar com a expressão dos indivíduos saudáveis sem a doença.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mônica Andrade Lotufo - Integrante / Norberto Nobuo Sugaya - Integrante / Ricardo Carneiro Borra - Coordenador / Camila de Barros Gallo - Integrante / Mesquita Barros F - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2009
Metodologia de diagnóstico e tratamento das lesões bucais
Descrição: A metodologia do diagnóstico clínico das lesões bucais que acometem o sistema estomatognático é bastante complexo, por isso damos ênfase às doenças sistêmicas e suas repercussões bucais aos exames complementares pertinentes para direcionar o tratamento adequado.
O objetivo deste projeto é aplicar a metodologia diagnóstica utilizando as manobras semiotécnicas e exames complementares específicos com finalidade de estabelecer e avaliar protocolos terapêuticos para o atendimento odontológico das lesões bucais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mônica Andrade Lotufo - Coordenador / Cristiane Miranda França - Integrante / Elaine Francine Mattos Palucci - Integrante / Ana Paula de Manincor Basile - Integrante / Kleber Betti - Integrante / Ariane Talarico - Integrante / Ricardo Raitz - Integrante / Sergio Akira Morooka - Integrante / Joyce Pereira Mattos - Integrante / Cláudio Mendes Pannuti - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2005 - 2009
Estudo da resposta imunológica e inflamatória associada as doenças do sistema estomatognático
Descrição: Como a maioria das doenças que acometem o complexo maxilo-mandibular está associada a um processo inflamatório crônico, possivelmente de caráter imunológico, esse projeto de pesquisa tem como objetivos:  estudar os mecanismos imunológicos moleculares que favorecem, desencadeiam ou modulam a inflamação; desenvolver ou testar métodos terapêuticos que atuem no controle ou favoreçam a resolução da reação inflamatória;  desenvolver modelos animais e celulares para estudo das doenças inflamatórias do Sistema Estomatognático e produzir novas metodologias para o estudo das respostas imunológica e inflamatória.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mônica Andrade Lotufo - Integrante / Ricardo Carneiro Borra - Coordenador / Sergio Akira Morooka - Integrante / Fabiana Mesquita Barros Silvestre - Integrante / Sonia Maria Gagioti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2008
Avaliação do efeito de antimicrobianos e fitoterápicos na prevenção e tratamento da doença periodontal
Descrição: O objetivo deste projeto é verificar a eficiência de antimicrobianos e fitoterápicos no tratamento da doença periodontal. Serão avaliados diversos tipos de anti-sépticos na forma de dentifrícios e bochechos no controle e tratamento da gengivite, bem como antibióticos e quimioterápicos no tratamento da periodontite crônica e da periodontite agressiva. Será também avaliado o efeito de bochechos e dentifrícios contendo fitoterápicos na prevenção e tratamento da gengivite, além do efeito de fitoterápicos na forma de solução para irrigação de bolsas periodontais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mônica Andrade Lotufo - Integrante / Joyce Pereira Mattos - Integrante / Wellington Pessoti - Integrante / Cláudio Mendes Pannuti - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2008
Avaliação das atividades dos toll-like receptors na ulceração aftosa recorrente
Descrição: A resposta imune anormal do tipo Th1, mediada principalmente pelo TNF, parece ser fundamental para a etiopatogenia da ulceração aftosa recorrente (UAR). A expressão de TNF está relacionada ao estímulo de receptores da membrana celular conhecidos como Toll like receptors (TLRs). Os TLRs, cuja família é composta por 10 membros (TLR1-10), ligam a resposta imune inata com a adaptativa através do reconhecimento de padrões moleculares conservados de componentes presentes em diversos tipos de patógenos e até de proteínas do hospedeiro. Sabe-se que o TNF-  estimula a migração das células apresentadoras de antígenos dos tecidos para os linfonodos e induz a secreção de citocinas e quimiocinas que atraem e ativam células inflamatórias com perfil de resposta imune do tipo Th1. Em função do uso tópico do agonista do TLR7 em pele ou mucosa oral ter sido associado ao aparecimento de aftas em pacientes sem história prévia e, existir associações da UAR com o aumento da expressão local e sistêmica de TNF, nós sugerimos que os pacientes portadores de UAR apresentam algum tipo de desequilíbrio na via de sinalização dos TRLs. Tal desequilíbrio que, poderia estar associado ao aumento de expressão de fatores intermediários estimuladores ou redução dos mecanismos de controle, seria responsável pela maior persistência ou expressão de TNF nos portadores de UAR em situações onde, nos indivíduos sem a doença não ocorreria. Para testar tal hipótese, nos propomos a estudar, in vitro, a atividade das vias de sinalizações dos TLR1, 2, 3, 4, 5, 6, e 7 nas células mononucleares periféricas dos indivíduos portadores de UAR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mônica Andrade Lotufo - Integrante / Ricardo Carneiro Borra - Coordenador / Priscila Maria de Andrade Borra - Integrante / Fabiolla Elizabeth Villanova - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.