2011 - 2013
Regulação e promoção de investimentos estrangeiros em setores estratégicos no Brasil: análise dos aspectos jurídicos e geopolíticos sob a perspectiva do Direito Administrativo Global
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmen Beatriz de Lemos Tiburcio Rodrigues - Integrante / RIBEIRO, Marilda Rosado de Sá - Coordenador.
2011 - 2013
Impactos da corrupção no âmbito do Direito Internacional: investimentos estrangeiros e internacionalização da economia brasileira
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmen Beatriz de Lemos Tiburcio Rodrigues - Integrante / RIBEIRO, Marilda Rosado de Sá - Coordenador.
2010 - 2012
Cooperação Juridica Internacional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmen Beatriz de Lemos Tiburcio Rodrigues - Coordenador.
2009 - 2013
Questões de direito internacional de competência da justiça federal
Descrição: A Constituição Federal atribui à justiça federal competência para diversas questões de direito internacional. O projeto visa analisá-las em conjunto com juízes federais. As reuniões de pesquisa terão a participação de alunos de PPGD e juízes, permitindo uma troca de experiencias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmen Beatriz de Lemos Tiburcio Rodrigues - Coordenador / Guilherme Calmon - Integrante.
2009 - Atual
Núcleo de Estudos e Pesquisas em Direito Internacional
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmen Beatriz de Lemos Tiburcio Rodrigues - Coordenador / Marilda Rosado - Integrante.
2009 - Atual
Direito Internacional Privado Contemporâneo
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmen Beatriz de Lemos Tiburcio Rodrigues - Coordenador / Daniel Gruembaum - Integrante / RIBEIRO, Marilda Rosado de Sá - Integrante / Ely Caetano Xavier Junior - Integrante / Emília Lana de Freitas Castro - Integrante / Bruno Rodrigues de Almeida - Integrante.