2021 - Atual
Modulação da pelíocula adquirida do esmalte e do biofilme para o controle da perda mineral dentária: desvendando mecanismos e possibilitando terapias
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Rios Honório - Coordenador.
2020 - Atual
Remineralização dentinária com o uso de um compósito contendo partículas de ortofosfato de cálcio associado a um precursor mineral em fase líquida (polymer- induced liquid-precursor, PILP
Descrição: Desenvolvimento de material, estudos in vitro e clínico randomizado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Rios Honório - Coordenador / Roberto Rugiero Braga - Integrante.
2008 - Atual
Avaliação in vitro do efeito da aplicação de diferentes agentes fluoretados associada à irradiação Nd:YAG sobre o esmalte bovino submetido a um desafio erosivo
Descrição: Proposta: Este estudo tem como objetivo avaliar do efeito da aplicação de agentes fluoretados e da irradiação Nd:YAG separadamente ou em combinação sobre a resistência do esmalte a desafios erosivos. Cento e setenta blocos de esmalte bovino (4x4 mm) serão aleatoriamente divididos em 17 grupos: G1- não tratado (controle); G2- verniz NaF 5% por 6h (2,26% F, pH 4,5), G3- verniz TiF4 4% por 6h (2,45% F, pH 1,2); G4- solução NaF 5% por 1 minuto (2,26% F, pH 4,5); G5- solução TiF4 4% por 1 minuto (2,45% F, pH 1,2); G6 ? verniz placebo por 6 h (no-F, pH 5,0), G7 ? Laser Nd:YAG 1 W (250 m largura de pulso, 10 HZ, 70 J/ cm2); G8- laser + verniz NaF; G9- laser + Verniz TiF4; G10 ? laser + solução NaF; G11 ? laser + solução TiF4; G12 ? verniz NaF + laser; G13 ? verniz TiF4 + laser; G14 ? solução NaF + laser; G15 ? solução TiF4 + laser; G16- verniz placebo + laser e G17 ? laser + verniz placebo. Durante 10 dias, a desmineralização e remineralização serão conduzidas (6x/dia) pela imersão dos blocos em refrigerante a base limão por 1 minuto, seguido por 59 minutos em saliva, totalizando 6h. Durante as 18 h restantes, os blocos permanecerão em saliva artificial. A perda de estrutura será avaliada no 5º e 10º dia por perfilometria (µm). Os dados serão submetidos à análise estatística (p<0,05).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Rios Honório - Coordenador.
2008 - Atual
Avaliuação in vitro do efeito de refrigerantes normal e light sobre a erosão da dentina bovina
Descrição: Proposta: Resultados de trabalho prévio, conduzido in situ, mostraram que o refrigerante tipo cola light apresentou um potencial erosivo significativamente menor em relação ao refrigerante tipo cola normal sobre o esmalte. Esses resultados levaram a formulação da hipótese de que a coca-cola light e também outras bebidas com adoçantes poderiam apresentar menor potencial erosivo na dentina. Este projeto tem como objetivo estudar in vitro o efeito erosivo em dentina de diferentes tipos de bebidas zero ou light  em relação a sua formulação normal. Para tanto serão utilizados 108 blocos de dentina bovina os quais serão divididos em 9 grupos de acordo com a bebida: G1 - Coca-cola®; G2 - Coca-cola light®, G3 - Coca-cola zero®, G4 - Guaraná®, G5 - Guaraná zero®, G6 - Sprite®, G7- Sprite zero®, G8- Del Valle maracujá® e G9- Del Valle maracujá light®. A ciclagem erosiva será composta por três ciclos diários de desmineralização, pela imersão dos blocos na bebida a ser testada por 5 min e remineralização, pela subseqüente imersão dos blocos em saliva artificial por 120 min. Após as ciclagens os blocos serão mantidos em saliva artificial (overnight). Estes procedimentos serão realizados durante 10 dias sendo que a porcentagem de perda de microdureza de superfície (%PDS) e a perfilometria, as variáveis utilizadas para quantificar as alterações do esmalte, serão mensuradas ao final do 1º, 5º e 10º dia. Os dados serão submetidos à análise estatística apropriada (p < 0,05).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Rios Honório - Coordenador.
2008 - Atual
Avaliação do efeito de inibidores de metaloproteinases de matriz incorporados a um dentifrício sobre a desmineralização da dentina por cárie e erosão dentária: estudos in situ
Descrição: Proposta: O presente estudo avaliará o efeito do uso de dentifrícios com clorexidina (CLX) e Epigallocatechin gallate (EGCG) sobre a inibição da cárie e erosão da dentina, através de modelos in situ. No 1º subprojeto, 12 voluntários adultos utilizarão aparelhos palatinos com 4 blocos de dentina humana (4x4 mm) divididos em 2 fileiras correspondentes à: erosão provocada por um refrigerante (ERO) e erosão + abrasão pela escovação (ERO+ABR). Durante 3 fases experimentais cruzadas com duração de 7 dias cada, os voluntários utilizarão um dos tipos de dentifrício: placebo (1.100 ppm F, sem inibidor de MMPs - P); com EGCG e 1.100 ppm F (E); e com Clorexidina e 1.100 ppm F (C). Quatro vezes ao dia, os voluntários imergirão o aparelho em um copo contendo o refrigerante, por 5 minutos. Na seqüência, na fileira ERO e ERO+ABR gotejarão uma solução de dentifrício (1:3, 2 gotas/bloco, 1 minuto). Neste mesmo intervalo deverão escovar seus dentes com o dentifrício pertencente à fase que estarão realizando. Na fileira ERO+ABR, os voluntários escovarão os blocos com escova elétrica (30 s). Ao finalizar o tempo, o aparelho será recolocado na boca e por fim, os voluntários realizarão apenas um bochecho com água da torneira. As alterações da dentina serão avaliadas por perfilometria. Já no 2º subprojeto, 12 voluntários adultos utilizarão aparelhos palatino com 8 blocos de dentina humana (4x4 mm), 4 hígidos (H) e 4 previamente desmineralizados in vitro (C), divididos em 2 fileiras correspondentes à: desmineralização da dentina in situ (De) e remineralização da dentina com prévia lesão de cárie provocada in vitro (Re), respectivamente. Na fileira da Re, os blocos serão subdivididos em: com tela plástica para acúmulo de placa dentária (P) e sem tela plástica (NP). Durante 3 fases experimentais cruzadas com duração de 14 dias cada, os voluntários utilizarão um dos tipos de dentifrícios experimentais. Os voluntários imergirão metade do aparelho (De) em um copo com solução de sacarose 20%, po. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Rios Honório - Coordenador.
2007 - Atual
Avaliação in situ do efeito da coca-cola light e coca-cola normal sobre a erosão associada ou não à abrasão do esmalte dentário
Descrição: Proposta: Resultados de um estudo in situ prévio mostraram que a versão light do refrigerante tipo cola apresentou um potencial erosivo significativamente menor em relação ao refrigerante normal. Em função disto este projeto tem como objetivo estudar in situ as diferenças entre os efeitos dos refrigerantes tipo cola light (Coca-Cola® Light) e tipo cola normal (Coca-Cola®) no esmalte previamente erodido submetido à abrasão. O projeto será conduzido in situ durante um período de 7 dias. Para tal, 10 voluntários adultos, previamente selecionados, utilizarão um aparelho palatino com 8 blocos de esmalte bovino (4x4mm) divididos em duas colunas, cada qual com duas linhas. Cada coluna corresponderá a um tipo de refrigerante (versão normal ou light) e cada linha corresponderá a situação de erosão ou erosão associada à abrasão. Desta forma serão estudados 4 grupos: G1- erosão provocada por um refrigerante tipo cola normal; G2- abrasão em espécimes previamente erodidos com um refrigerante tipo cola normal; G3- erosão provocada por um refrigerante tipo cola light; G2- abrasão em espécimes previamente erodidos com um refrigerante tipo cola light. Durante a etapa in situ os voluntários irão imergir durante 5 minutos metade do aparelho no refrigerante normal (G1) e em seguida realizarão a escovação durante 30 segundos em uma das linhas (G2). Na seqüência irão imergir a outra metade do aparelho no refrigerante light (G3) e realizar a escovação da mesma forma (G4). Estes procedimentos serão realizados 4x/dia e a escovação será realizada com escova elétrica e um dentifrício fluoretado. As alterações do esmalte serão quantificadas por meio da perfilometria do esmalte. Os dados serão submetidos à análise estatística apropriada (p<0,05). 2. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Rios Honório - Coordenador.
2007 - Atual
Avaliação do efeito de um verniz experimental de TiF4 4% comparado a vernizes/soluções de NaF e à solução de TiF4 4% sobre a erosão de esmalte e dentina in vitro e in situ
Descrição: Proposta: Este estudo tem como objetivo avaliar do efeito da aplicação de um verniz experimental de TiF4 a 4%, comparando-o a outros agentes fluoretados, sobre a resistência do esmalte e dentina submetidos a desafios erosivos e abrasivos. Para tal, serão conduzidos 3 subprojetos, sendo os dois primeiros in vitro e o último in situ. No 1º subprojeto, blocos de esmalte e dentina radicular bovina (n=84/cada) serão aleatoriamente divididos em 7 grupos: (D) - verniz NaF (Duraphat - Colgate, 2,26%F); (F) ? verniz CaF2/NaF (Duofluorid - FGM, 5,63%F), (T)- verniz de TiF4 4% (FGM, 2,45% F), (P) ? verniz sem flúor (FGM), (SD) - solução de NaF (2,26% F), (ST) ? solução de TiF4 4% (2,45%F) e (C) ? controle (sem tratamento). Os vernizes serão aplicados em uma fina camada sobre a superfície dentária por 6h. Já as soluções serão aplicadas por 1 minuto. Na seqüencia, as amostras serão alternativamente des e remineralizadas (6x/dia) por 5 dias. A desmineralização será provocada pelo refrigerante Sprite Zero (1 min) e a remineralização por saliva artificial (59 min). Já no 2º subprojeto, o mesmo protocolo será seguido, com a adição de desafios abrasivos entre os ciclos de des-remineralização. Os desafios abrasivos serão realizados 3x/dia (a cada dois ciclos de des-re), utilizando para padronização uma máquina de escovação (escova macia + solução de dentifrício sem flúor, 40 movimentos de vai-vem por vez). Em ambos os subprojetos, as alterações dentárias provocadas pelo tratamento e desafios erosivos/abrasivos serão avaliadas diariamente por perfilometria (desgaste). Por fim, o 3º subprojeto in situ será realizada em 3 fases cruzadas, boca-dividida e cegas, com a participação de 12 voluntários que utilizarão aparelhos palatinos com 8 amostras de dente por fase (4 esmalte e 4 dentina radicular humana), as quais serão divididas em 2 fileiras de acordo com o tratamento e dentro de cada fileira serão subdivididas conforme os desafios erosivos e erosivos/abrasivos conduzidos. O tratamento. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Rios Honório - Coordenador.
2006 - Atual
Avaliação in situ do efeito da coca-cola light e coca-cola normal na alteração do esmalte com ou sem acúmulo de placa
Descrição: Proposta: Este estudo in situ se propõe a analisar o efeito erosivo e cariogênico de uma bebida ácida com e sem sacarose no esmalte dentário humano. Serão utilizados 120 fragmentos (4X4 mm) divididos em 6 grupos (2 fragmentos/grupo): GI- efeito erosivo da bebida normal; GII- efeito erosivo da bebida normal mais efeito cariogênico da placa dentária formada pela bebida; GIII- efeito erosivo da bebida sem sacarose (light); GIV- efeito erosivo da bebida sem sacarose mais efeito cariogênico da placa dentária formada pela bebida; GV- efeito cariogênico da placa dentária formada pela solução de sacarose, presente na bebida normal e GVI- efeito cariogênico da placa dentária formada pela solução do adoçante, presente na bebida light. Durante 3 períodos experimentais cruzados de 14 dias, 10 voluntários utilizarão um dispositivo intrabucal palatino. No 1º (GI e GII) e 2º período (GIII e GIV), os voluntários irão imergir completamente o aparelho, 3X/dia, em um copo contendo 200mL da bebida (normal e light, respectivamente), por 5 min, sendo que no GII e GIV haverá presença de uma tela para formação de placa dentária (desafio cariogênico) e no GI e GIII os fragmentos estarão no nível do aparelho e sem tela (erosão). No 3º período uma das fileiras (GV) será imersa em 200mL de solução de sacarose e a outra fileira será imersa em 200mL de solução do adoçante (GVI), 3X/dia, neste caso ambas fileiras apresentarão tela para formação de placa dentária. Os resultados serão analisados quanto ao fragmento (microdureza superficial/longitudinal e perfilometria) e quanto à placa formada (teor de Ca e F, e PCR em tempo real para verificar colonização e crescimento por S.mutans e S.sobrinus). ANOVA e o Teste de Tukey serão aplicados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Rios Honório - Coordenador.