2020 - Atual
Sociedade moderna e democracia: Liberalismo, republicanismo e as origens da modernidade
Descrição: Numa época em que os valores liberais e republicanos estão em crise, desejamos traçar a genealogia dos primórdios do pensamento político moderno (séculos XV-XVIII) estudando a relação do novo espírito liberal com o renascimento dos antigos ideais republicanos e sua influência no ideal de democracia. A denominada Escola de Cambridge, em nossa opinião, enfatizou um contraste excessivo entre as duas escolas de pensamento que foram moldadas por um diálogo contínuo. Assim, o humanismo cívico não foi simplesmente uma retomada dos ideais antigos da virtude do cidadão; e o novo individualismo que emergiu representou uma nova forma de interação entre o cidadão e o bem comum. Este estudo será baseado em quatro grandes áreas temáticas e cronológicas nas quais nossas equipes têm experiência: o humanismo cívico florentino (séculos XV e XVI), as contestações da autoridade monárquica na França durante as Guerras de Religião (século XVI), as revoluções britânicas (século XVII) e o nascimento da economia política (século XVIII). Duas equipes de sete pesquisadores se reunirão em duas ocasiões distintas para dois colóquios, um em Lyon e outro em São Paulo. Cada colóquio resultará em uma publicação bilíngue conjunta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cicero Romão Resende de Araujo - Integrante / Sérgio Cardoso - Integrante / Alberto Ribeiro Gonçalves de Barros - Coordenador / Plínio Junqueira Smith - Integrante / Eunice Ostrensky - Integrante / Pedro Paulo Garrido Pimenta - Integrante / Luiz Eva - Integrante / Thierry Gontier - Integrante.
2019 - Atual
Neoliberalismo, Subjetivação e Resistências
Descrição: Este grupo de pesquisa visa conhecer de forma crítica como uma certa perspectiva sobre o neoliberalismo ? a ser entendido como ?racionalidade social? que incide tanto nas práticas institucionais objetivas como na constituição de subjetividades que respondem às exigências do capitalismo contemporâneo ? pode nos auxiliar a compreender certas dinâmicas políticas e sociais do Brasil contemporâneo. Trata-se de apreender como o neoliberalismo em suas múltiplas práticas, tomando como ponto de partida a perspectiva teórica que será resumida mais adiante, penetra e tende a moldar a realidade brasileira e de que forma impacta a construção da subjetividade. O estudo envolverá, por isso mesmo, um largo espectro de temas e autores, necessário para que, de forma interdisciplinar, se possa dar conta dos amplos, complexos e multifacetados fenômenos que constarão de sua pauta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cicero Romão Resende de Araujo - Coordenador / Gabriela Nunes Ferreira - Integrante / NIlton Ota - Integrante / Cristiane Kerches - Integrante / Ester Rizzo - Integrante / Adriana Nunes Ferreira - Integrante / Simone de Deos - Integrante / Marcia Pereira Cunha - Integrante / Belinda Mandelbaum - Integrante.
2019 - Atual
Pensamento e Política no Brasil
Descrição: O Grupo de Pesquisa Pensamento e Política no Brasil está integrado ao Centro de Estudos dos Direitos da Cidadania (Cenedic), da FFLCH/USP.  Em 2019, desenvolveu o projeto 'Evolução truncada' Os deslocamentos das classes sociais na crise da democracia brasileira', submetido à FAPESP, para analisar as condições objetivas, as formas de organização, as visões sociais de mundo e as atividades de distintos grupos ou frações das classes dominantes e subalternas brasileiras, para entender como determinadas classes e frações de classe movimentaram-se na passagem da experiência lulista para um momento marcado por aquilo que designamos 'contrarreformismo forte'. Em 2020, desenvolveu o estudo de textos de autores que se dedicam à fase contemporânea do neoliberalismo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cicero Romão Resende de Araujo - Integrante / Bernardo Ricupero - Integrante / André Singer - Coordenador.
2018 - Atual
Para além das abordagens normativas? Excedente de sentido, autonomia e política democrática
Descrição: Este projeto visa construir um argumento que, em diálogo crítico com o campo da teoria política normativa, fará a defesa da ideia da ?autonomia da política?. O argumento deverá ser desenvolvido ao longo de diferentes etapas. A primeira será examinar os distintos modos com que o campo em questão amarra suas visões de política aos conceitos e concepções da filosofia moral. Nas etapas seguintes, a pesquisa deverá elaborar hipóteses, inspiradas na temática da ?secularização? da vida social moderna, sobre a emergência e necessidade de uma dimensão específica, própria, da política; porém, sem rejeitar possíveis interações com a moralidade e outras dimensões da vida social (como o direito). Essa elaboração exigirá uma reexame da tese da secularização, em vista da importância categórica, em nossa época, do valor da democracia. Como a ideia de ?valor? remeterá o argumento de volta à questão do fundamento moral da política, será necessário explorar de que modo, ainda assim, se poderia falar de sua ?autonomia? em contexto democrático. A hipótese a explorar é que o próprio esforço de realizar um dos valores-guia dos regimes democráticos ? a autonomia moral (em sentido pessoal e comunitário) ?, ao produzir excedentes de sentido, induz a um movimento de ?fuga? da moralidade, abrindo a possibilidade da autonomia da política democrática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cicero Romão Resende de Araujo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - Atual
A Constituinte recuperada. Vozes da transição, memória da redemocratização, 1983-1988
Descrição: Trata-se de elaborar uma memória política da transformação da transição e redemocratização ocorrida no Brasil entre 1983 e que culmina nos trabalhos da Assembleia Nacional Constituinte de 1987-1988. A metodologia de História Oral, empregando entrevistas em profundidade com atores selecionados, é o principal recurso investigativo empregado. Pretende-se gerar um conjunto de 03 volumes de entrevistas, de modo a permitir a reconstrução do período numa História da Constituinte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cicero Romão Resende de Araujo - Coordenador / Andrei Koerner - Integrante / Eduardo Noronha - Integrante / Ferreira, Bernardo - Integrante / Conrado Hubner Mendes - Integrante / Antônio Sérgio Carvalho Rocha - Integrante.
2015 - Atual
Representação e Ideologias Políticas
Descrição: Ideologias são estruturas linguísticas complexas, compostas de conceitos políticos, mas ela mesma é um tipo de conceito, um "conceito-constelação". A partir da abordagem morfológica de Michael Freeden, pretende-se analisar sua conexão com a teoria da representação política, o que implica retomar a questão dos conteúdos discursivos dos processos de constituição de atores políticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Cicero Romão Resende de Araujo - Coordenador / David Moisés Felismino - Integrante / Hannah Maruci - Integrante / Lazier, Tiago Cerqueira - Integrante / Ronaldo Tadeu de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2013
Representação Política, Estado e Sociedade: Subsídios Conceituais para a Compreensão do Processo Constituinte (1985-1988)
Descrição: Esta proposta visa à construção do fio de uma narrativa sobre o processo político que resultou na Constituição de 1988. Além da definição e delimitação do objeto, a proposta apresenta um esquema de conceitos que orientará a busca dos elementos históricos e empíricos a serem articulados dentro da narrativa visada. Esses conceitos perfazem um jogo que fornece uma ?dinâmica? abstrata do processo político, como que antecipando, através de hipóteses, o processo histórico real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cicero Romão Resende de Araujo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2010
Em busca do processo constituinte: 1985-1988
Descrição: Este projeto tem por objetivo estudar a dinâmica formativa da reorganização institucional brasileira que culminará na Constituição Federal de 1988. O que se visa é identificar e analisar os atores relevantes, a natureza de suas preferências políticas, a interação desenvolvida e as opções por eles gestadas e postas em prática, desde a fase pré-constituinte da redemocratização até os trabalhos da Assembléia Nacional e promulgação da CF 88.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Cicero Romão Resende de Araujo - Coordenador / Gilberto Bercovici - Integrante / Andrei Koerner - Integrante / Jefferson Oliveira Goulart - Integrante / Eduardo Noronha - Integrante / Bernardo Ferreira - Integrante / Antonio Sergio Carvalho Rocha - Integrante / Ademar Cruz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11 / Número de orientações: 5
2005 - 2009
Projeto Temático Ceticismo
Descrição: A pesquisa examina a tradição do Ceticismo na Filosofia, tanto na história da tradição quanto no debate Contemporâneo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cicero Romão Resende de Araujo - Integrante / Plínio Junqueira Smith - Coordenador / Porchat, Oswaldo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2008
A defesa da paz: democracia, cosmopolitismo e civilização.
Descrição: Trata-se de investigar como o ideal de governo democrático se coaduna com os argumentos político-morais em defesa dos valores da paz entre comunidades políticas, tendo em vista: 1) a literatura, contemporânea e clássica, sobre o "cidadão do mundo", isto é, que procura respaldar uma visão cosmopolitista da "boa ordem política"; e sobre hipotéticos arcabouços institucionais que normatizariam essa visão; e 2) um conceito de "civilização" que defina um padrão universalista de convívio social. Resgatando os resultados do projeto anterior, os pontos de partida do projeto atual são os seguintes. Primeiro, a sugestão de que, em princípio, a democracia -- enquando ideal de governo -- pode se combinar tanto com valores pacifistas quanto com valores antipacifistas, dependendo do modo como se concebe a comunidade política democrática. A possibilidade de combinação com valores antipacifistas já foi analisada no projeto anterior; nesse sentido, a investigação a ser feita precisará indicar se há um modo pacifista de definir essa comunidade política -- logo, um modo cosmopolitista de descrever o cidadão dessa comunidade -- e qual seria o melhor argumento para sustentá-los. Segundo, para nos ajudar a encontrar essa resposta, utilizaremos um conceito de civilização inspirado no pensamento social iluminista do século XVIII e na noção de "processo civilizador" de Norbert Elias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cicero Romão Resende de Araujo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21 / Número de orientações: 1