2019 - 2020
Direito sancionador eleitoral e a proteção da garantia do devido processo convencional: por uma interpretação do art. 23 da Lei Complementar 64/90 em conformidade com os direitos humanos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Magno Pinto Bastos Junior - Coordenador / Amanda Guimarães da Cunha - Integrante / Mariana Cordeiro Denani - Integrante.
2017 - 2018
A aplicabilidade dos princípios hermenêuticos do direito internacional aos tratados internacionais de direitos humanos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Magno Pinto Bastos Junior - Coordenador / Amanda Guimarães da Cunha - Integrante.
2014 - Atual
Abertura, diálogo e cooperação judicial: por uma delimitação do uso de elementos de direito comparado na fundamentação das decisões do STF
Descrição: O objetivo deste projeto consiste em analisar a prática argumentativa dos ministros do STF quando recorrem ao "argumento de direito comparado" a fim de verificar a possibilidade de identificação, a um só tempo, tanto de padrões discursivos de legitimação relacionados ao uso desta estratégia, quanto de formas de interação em relação a outras instâncias decisórias. Pretende-se com esta pesquisa: (a) empreender análise classificatória das diferentes perspectivas com que o fenômeno da referência ao direito comparado; (b)identificar, analisar e classificar as decisões do Supremo Tribunal Federal; (c) analisar o peso argumentativo da referência ao argumento de direito comparado e a forma com que podem ser identificadas relações institucionais cruzadas nas decisões do STF proferidas entre 2009 e 2013. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Magno Pinto Bastos Junior - Coordenador.Financiador(es): Univali Governo do Estado de Santa Catarina Bolsa de Pesquisa Art 170 - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
Delimitação do conteúdo e abrangência da liberdade de expressão no âmbito do Sistema Interamericano de Direitos Humanos
Descrição: O objetivo desta pesquisa consiste em sistematizar a jurisprudência da Corte Interamericana de Direitos Humanos e as Resoluções da Comissão Americana de Direitos Humanos de forma a identificar o marco regulatório fixado por essas instâncias de controle. A sistematização deste conjunto de decisões permite identificar diversas diretrizes interpretativas aptas a fornecerem importantes chaves de leitura para o enfrentamento de diversas questões que seguem na agenda de discussões políticas que ganham repercussão nos tribunais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Magno Pinto Bastos Junior - Coordenador.Financiador(es): Univali Governo do Estado de Santa Catarina Bolsa de Pesquisa Art 170 - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Observatório do Sistema Interamericano de Direitos Humanos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luiz Magno Pinto Bastos Junior - Coordenador / Marcos Leite Garcia - Integrante / Rodrigo Mioto dos Santos - Integrante / Thiago Yukio Guenka Campos - Integrante / Arisa Ribas Cardoso - Integrante.
2011 - 2014
Quando os tribunais domésticos transformam-se em atores transnacionais: abertura, cooperação e diálogo através do argumento de direito comparado.
Descrição: O objetivo central do presente projeto é analisar o papel de legitimação material e de articulação institucional desempenhado pelo recurso ao argumento de direito comparado como parte da estratégia discursiva utilizada pelos tribunais constitucionais em suas decisões. Seu escopo compreende, portanto, investigação que transita nas teorias mais recentes da argumentação jurídica, visando identificar a função exercida por argumentos oriundos de experiências internacionais e estrangeiras na atividade de fundamentação de decisões judiciais de cortes constitucionais. Para tanto, propõe inquirir sobre a matriz conceitual de análise, o contexto fenomenológico em que ocorrem as fertilizações cruzadas e as aberturas semânticas e pragmáticas para o uso dos argumentos de direito comparado, bem como analisa, em um nível mais abstrato, o grau de legitimidade correlacionado a tais usos, atento às questões multiculturais implicadas na adaptação de diferentes discursos a realidades culturais distintas. O projeto terá cinco etapas, assim identificadas: Transferibilidade de elementos normativos e tradução ; Sistematização das leituras sobre o argumento de direito comparado; Identificação dos canais de comunicação e das estratégias de acomodação de conflito; Redes de cooperação judicial e ordem global de juízes ; Análise de casos do Supremo Tribunal Federal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Magno Pinto Bastos Junior - Coordenador / Ricardo Stanziola Vieira - Integrante / André Lipp Pinto Basto Lupi - Integrante / Rodrigo Mioto dos Santos - Integrante / Francisco de Oliveira Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2008 - 2012
PROCAD UFSC/UNIVALI/UNICAP:
Descrição: O projeto pretende analisar as estratégias argumentativas e as práticas institucionais levadas a efeito pelo Poder Judiciário no processo de «domesticalização» da política pelo direito e os dilemas estruturais decorrentes do aumento de sua atuação em Estado constitucional. Para tanto, pretende-se: (a) analisar os fundamentos do papel do Poder Judiciário a partir de diferentes teorias da justiça que possam ser consideradas apropriadas a avaliar os limites e a extensão do controle por ele exercido sobre as demais esferas estatais; (b) identificar os vínculos existentes entre a abertura da argumentação judicial ao processo de principialização da constituição e o aumento do ativismo judicial; (c) empreender o levantamento de dados sobre a prática argumentativa do Poder Judiciário em casos emblemáticos a fim de avaliar a estratégia de argumentação corrente e o peso de argumentos conseqüencialistas em decisões que provocam significativo impacto no comportamento de atores políticos; (d) fornecer critérios para as bases de um diagnóstico-piloto sobre o Poder Judiciário brasileiro que seja capaz de avaliá-lo considerando parâmetros históricos, sociais, políticos e econômicos e que possa subsidiar a definição de políticas púbicas para o sistema judiciário e seu planejamento estratégico. 
O projeto visa a construção e consolidação das seguintes linhas de pesquisa nos programas de pós-graduação envolvidos: 1. Filosofia Constitucional. 2. Teorias da argumentação e prática discursiva judicial no Brasil. 3. Política Judiciária e Administração da Justiça. 4. Interferência Jurisdicional na formulação de políticas públicas. 5. Direito, linguagem e dominação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Magno Pinto Bastos Junior - Integrante / Cecilia Caballero Lois - Coordenador / André Lipp Pinto Basto Lupi - Integrante / Luiz Henrique Uquhart Cademartori - Integrante / Cláudia Rosane Roesler - Integrante / Cláudia Maria Barbosa - Integrante / Paulo Márcio Cruz - Integrante / João Paulo Fernandes Allain Teixeira - Integrante / Virginia Colares S. F. Alves - Integrante / Jayme Benvenuto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2008 - 2008
Delimitação das atribuições entre os Poderes Executivo e Legislativo no tocante à regulamentação sobre
Descrição: (Projeto: Pensando no Direito. Convocação nº 01/2008. Projeto BRA/07/004). Objetivo geral: Propor critérios que, a partir de uma análise doutrinária e jurisprudencial, possam demarcar as atribuições entre os Poderes Executivo e Legislativo no tocante à regulamentação sobre "organização e funcionamento da administração pública federal" (art. 84, VI c/c art. 61, §1º, II, e).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Magno Pinto Bastos Junior - Integrante / Cecilia Caballero Lois - Coordenador / Rodrigo Mioto dos Santos - Integrante / Cláudia Maria Barbosa - Integrante.Financiador(es): Ministério da Justiça - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Use of foreign precedents by constitutional judges
Descrição: Trata-se de projeto de cooperação internacional levada a efeito no âmbito da Associação Internacional de Direito Constitucional (www.iacl-aidc.org), cujo propósito é propiciar, a partir de estudos empíricos da realidade de um universo muito variado de jurisdições nacionais (ao todo 26 países particiapantes), análises que confirmem (ou rechacem) algumas teses atualmente suscitadas para descrever/explicar este fenômeno, e.g., a ?existência de um efetivo diálogo transjudicial entre as cortes?; ?processo de convergência entre as tradições jurídicas do civil law e do common law?; ou mesmo ?universalismo dos direitos humanos?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luiz Magno Pinto Bastos Junior - Coordenador.
2007 - 2009
Judicialização da Política: novos atores, velhos problemas.
Descrição: (Projeto n. 480170/2007-0, Edital Universal n. 15/2007)
Objetivo geral: Analisar de que forma a atuação de outros Tribunais (jurisdicionais ou quase-jurisdicionais), para além do papel atribuído ao STF, vêm contribuindo para a aceleração do chamado fenômeno de judicialização da política, através de processos de interferência direta e indireta no espaço de atuação dos atores políticos dotados de representatividade popular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Magno Pinto Bastos Junior - Integrante / Cecilia Caballero Lois - Coordenador / Roberto Basilone Leite - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Análise sobre a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal em matéria de incorporação de tratados de direitos humanos e o seu impacto na sistemática de proteção dos direitos fundamentais.
Descrição: (Projeto Submetido ao Edital PROBIC/2007). Objetivo: Analisar as conseqüências para a sistemática de proteção dos direitos fundamentais provocado pela interpretação atribuída pelo STF ao status com que os tratados de direitos humanos são incorporados ao ordenamento jurídico nacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Magno Pinto Bastos Junior - Coordenador.Financiador(es): UNIVALI - Programa de Bolsas de Iniciação Científica - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
O efeito da incorporação das normas internacionais em matéria de direitos humanos: análise comparada da jurisprudência constitucional argentina e colombiana.
Descrição: (Edital PROBIC/2007). Objetivo geral: Analisar o impacto que a incorporação das normas de direito internacional (em particular, as normas do SIDH) tem provocado na ordem interna da Argentina e da Colômbia, em particular, a partir da análise jurisprudencial de suas Cortes Constitucionais no que toca à ampliação material do bloco de constitucionalidade no exercício do controle judicial de constitucionalidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Magno Pinto Bastos Junior - Coordenador / Helder Ferreira Santos - Integrante.Financiador(es): UNIVALI - Programa de Bolsas de Iniciação Científica - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Grupo de Estudos em Direito Internacional: "A proteção regional dos direitos humanos no sistema interamericano e o papel da Corte Interamericana de Direitos Humanos"
Descrição: Grupo de Estudos e pesquisa em Direito internacional e Relações Internacionais que envolve alunos e professores da Graduação em Direito e Relações Internacionais. Este Grupo tem por finalidade investigar a sistema de funcionamento dos sistemas regionais de proteção dos direitos humanos, em especial, a atuação da Corte Interamericana de Direitos Humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Magno Pinto Bastos Junior - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Remuneração.
2004 - 2005
Novos modelos de administração pública gerencial
Descrição: Projeto de iniciação científica que tem por finalidade analisar os impactos da implantação de um modelo de administração pública gerencial no processo de reforma administrativa por que vem atravessando o Estado brasileiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Magno Pinto Bastos Junior - Coordenador / Daniel Seemann - Integrante.Financiador(es): Univali Governo do Estado de Santa Catarina Bolsa de Pesquisa Art 170 - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Pesquisa internacional: "The Second Chambers: a comparative analisys"
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa internacional que vem sendo dirigido pelo Centro sur federalismo (Italia) que tem a prentesão de realizar estudos comparativos sobre as Casas altas nos estados federais e regionais (funcionamento e perspectivas). Estão sendo realizados relatórios nacionais (national reports) que serão apresentados em Seminário Internacional a ser realizado em Abril de 2005 em Torino e publicados em uma coletânea dirigida pelo referido Centro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Magno Pinto Bastos Junior - Coordenador / Argemiro Cardoso Martins - Integrante / Leonardo Valles Bento - Integrante / Ruy Samuel Espíndola - Integrante.Financiador(es): Centro Studi Sul Federalismo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Grupo de Estudos em Direito Público: "As origens do constitucionalismo norte-americano a partir da obra de Alexis de Tocqueville."
Descrição: Grupo de Estudos e pesquisa em Direito Público que envolve alunos e professores da Graduação em Direito. Este Grupo tem por finalidade estudar as origens do constitucionalismo norte-americano a partir da obra de Alexis de Tocqueville.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Magno Pinto Bastos Junior - Coordenador / Argemiro Cardoso Martins - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Remuneração.
2003 - 2004
Efeitos práticos da declaração de inconstitucionalidade
Descrição: Projeto de pesquisa institucional que tem por escopo estudar os efeitos práticos decorrentes da declaração de inconstitucionalidade das leis pelo STF no controle abstrato de constitucionalidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Magno Pinto Bastos Junior - Coordenador / Aline Menezes - Integrante.Financiador(es): Univali Governo do Estado de Santa Catarina Bolsa de Pesquisa Art 170 - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1