2022 - Atual
Democracia, constitucionalismo digital e os direitos da personalidade
Descrição: O tema da pesquisa é o constitucionalismo digital e seus impactos nos direitos da personalidade. Considera que o tema tem espaço importante no regime democrático. O objetivo da pesquisa, em face dos avanços tecnológicos, é estabelecer proteção jurídica aos direitos da personalidade, valendo-se de toda a construção extraída da concepção democrática e do constitucionalismo. O método a ser adotado é o hipotético-dedutivo, com a utilização de livros, artigos científicos, jurisprudência e legislação. Espera-se com a realização da pesquisa contribuir para ampliar a proteção jurídica dos direitos da personalidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Zulmar Antonio Fachin - Coordenador.
2021 - Atual
Melhorias das Políticas Públicas e Inclusão Social para a Sociedade
Descrição: Na orientação da área de concentração do Programa, é destacada a importância do aprofundamento de estudos e pesquisas que visam a contribuições na solução de problemas que possam colaborar na melhoria das políticas públicas e da inclusão social para a sociedade. A inclusão social passou a ser um paradigma necessário ao momento vivido no País e ganhou maior visibilidade na década de 90 com aparecimento das tecnologias da informação e comunicação (TIC) e o Brasil entrava no chamado mundo globalizado. O mundo global trouxe a necessidade de se afirmar o diálogo com diferentes culturas e saberes mediado, sobretudo, pelos meios das TIC. Neste contexto, ocorreram muitas mudanças no cenário social e político do Brasil, as Políticas Públicas de Inclusão são construídas pelo Estado e pensadas não somente para a sociedade, mas também para o âmbito escolar. 
Assim, para o funcionamento das políticas públicas como instrumento de inclusão social é necessária a real implementação dos mecanismos que aumentem a sua efetividade, eficácia e eficiência, tais como: a formação de capital social; uma efetiva avaliação das políticas públicas, com consequente utilização dos resultados; e observância com vistas a exercer controle sobre as interferências decorrentes da globalização.
Neste projeto se pretende desenvolver pesquisas que envolvam: ações afirmativas e políticas públicas de inclusão social; educação na perspectiva inclusiva; tecnologias assistivas e letramento digital; gestão e políticas educacionais; educação e relações étnico-raciais; direitos fundamentais; fenômenos psicossociais, culturais e linguísticos e novas tecnologias de informação. 
Nesta direção, destacamos os principais objetivos deste projeto, que são: elaborar metodologias de avaliação de políticas públicas e inclusão social; identificar problemas e propor soluções para a ação social do poder público federal, estadual ou municipal, de modo a permitir a formulação ou o aperfeiçoamento de políticas que respondam às necessidades do desenvolvimento econômico, social e cultural; avaliar, sistematizar e disseminar trabalhos acadêmicos que acumularam conhecimento nas áreas pertinentes às políticas públicas e inclusão social; apoiar pesquisas interdisciplinares, divulgar experiências bem-sucedidas, e produzir análises que subsidiem a formulação de novas políticas públicas e inclusão social, criativas e viáveis; e formar e capacitar gestores do setor público e do terceiro setor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Zulmar Antonio Fachin - Coordenador / Jéssica Amanda Fachin - Integrante / Angélica Lyra de Araújo - Integrante / Diego Prezzi Santos - Integrante / José Aparecido Pereira - Integrante / Luciana de Fatima M Evangelista - Integrante / Wéllem Aparecida de F. Semczuk - Integrante.
2020 - 2022
A Liberdade como Expressão da Personalidade Humana
Descrição: O objetivo da pesquisa é compreender a liberdade como uma manifestação da personalidade humana. Considera as diversas espécies de liberdade, tais como a liberdade religiosa, econômica, de reunião, de associação, de manifestação do pensamento, de informação e de ação profissional. Compreendendo amplitude do tema, assume como ponto de partida não apenas a pluralidade das concepções teóricas, mas também a proteção constitucional oferecida à liberdade. Identificará a posição adotada pelos tribunais brasileiros, especialmente o STF, no que tange à proteção da liberdade em face de outros direitos fundamentais da pessoa humana. Reconhece que a liberdade compõe o amplo espectro dos direito da personalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Zulmar Antonio Fachin - Coordenador / Débora Alecio - Integrante / Fernanda Julie Parra Fernandes Rufino - Integrante.Financiador(es): Instituto Cesumar de Ciência, Tecnologia e Inovação - Bolsa.
2018 - 2020
Democracia e Direitos Humanos em Norberto Bobbio: perspectivas para o século XXI
Descrição: O objetivo do projeto de pesquisa é conhecer as reflexões de Norberto Bobbio sobre democracia e direitos humanos.  Considera que as lições do autor, em sua vista produção intelectual, se projetam sobre o século XXI. O estudo parte da premissa de que democracia e direitos humanos são valores intercorrentes: onde a democracia se estabelece, ampliam-se a proteção e a efetivação dos direitos humanos. Ao reverso, onde estes são protegidos e efetivados, a democracia se desenvolve como valor fundamental da sociedade. Nessa perspectiva, a pesquisa busca a correlação desses dois valores e sua efetivação na vida concreta da sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Zulmar Antonio Fachin - Coordenador / Débora Alecio - Integrante / Amanda Lemos de Toledo Justo - Integrante / Maria Eduarda da Cruz - Integrante / Fernanda Julie Parra Fernandes Rufino - Integrante.
2015 - 2018
Direitos Fundamentais na Sociedade Contemporânea
Descrição: O objetivo do trabalho é pesquisar sobre os direitos fundamentais na sociedade contemporânea. Parte da premissa segundo a qual se vive a era dos direitos fundamentais. Nesse sentido, o trabalho pretende ser uma reflexão sobre as perspectivas dos direitos fundamentais para o século XXI. Assume relevo, nesse contexto, a efetividade dos direitos fundamentais, ou seja, analisar o grau de aplicabilidade de tais direitos na vida cotidiana. Desse modo, o trabalho pretende analisar casos concretos que envolvem a proteção de direitos fundamentais das pessoas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Zulmar Antonio Fachin - Coordenador.
2012 - 2014
Direitos Fundamentais: igualdade e liberdade no século XXI
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por objetivo refletir sobre a liberdade e a igualdade. Considera que esses direitos fundamentais construíram larga trajetória no tempo, projetando-se para o século XXI. Buscará criar mecanismos de conciliação entre esses dois valores fundamentais da vida humana. Admite que, no tempo presente, há milhões de pessoas em várias partes do mundo a lutar contra a opressão estatal. Ao mesmo tempo, reconhece a atualidade das lutas por melhores condições de vida, objetivando acesso a direitos econômicos, sociais e culturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Zulmar Antonio Fachin - Coordenador.
2010 - 2012
Direitos Fundamentais na Sociedade Contemporânea
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Zulmar Antonio Fachin - Coordenador.
2009 - 2012
Direitos da Personalidade - A Projeto do Espaço da Privacidade
Descrição: A proteção e promoção dos direitos da personalidade têm sido, neste início de século, uma das mais intensas preocupações. A pessoa humana passou a ser destinatária de atos violadores de sua dignidade e, ao mesmo tempo, o núcleo protegido pelo ordenamento jurídico contra toda sorte de agressões, tanto do poder estatal quanto do poder privado. A erosão da privacidade é uma marca dos tempos atuais. A Constituição de 1988 estabeleceu amplo rol de direitos da personalidade. Especificamente no que tange ao espaço da privacidade, tornou inviolável a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem (art. 5º, inciso X). Deu, portanto, tratamento autônomo a cada um desses bens, prevendo ainda o dever de indenizar o dano material, o dano moral, ou a ambos cumulativamente.            A sociedade contemporânea conspira contra a privacidade. Se, por um lado, pessoas permitem (e até suscitam) a exposição de aspectos de sua privacidade, não se deve ignorar os ataques que as modernas tecnologias realizam sobre esse bem jurídico. Os avançados instrumentos tecnológicos - onde ao Homem reservou-se apenas o papel de mero coadjuvante ? colocam em risco muitos dos direitos da personalidade, tais como a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem. Se as violações ao espaço da privacidade são um problema essencial do tempo presente, justifica-se, então  estudar mecanismos capazes de inibir tais práticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Zulmar Antonio Fachin - Coordenador.
2007 - 2009
Proteção Constitucional da Personalidade: O espaço da Privacidade
Descrição: O projeto tem por finalidade refletir sobre a proteção constitucional da personalidade, na perspectiva de resguardar o espaço reservado à privacidade de cada pessoa. Justifica-se pelo fato de que, na sociedade contemporânea, por conta dos avançados instrumentos de tecnologia, cada vez mais sofisticados, a privacidade das pessoas tem sido alvo de toda sorte de agressões. Nesse sentido, a honra, a vida privada, a imagem e a intimidade das pessoas têm sido objeto de manipulações, comprometendo a preservação da personalidade humana. Torna-se importante, nesse contexto, refletir sobre os limites da tecnologia em face de tais direitos da personalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Zulmar Antonio Fachin - Coordenador.