2022 - Atual
Serviço aeromédico: conhecimentos, competências e atribuições do enfermeiro de voo para a segurança do paciente
Descrição: O Serviço aeromédico é uma modalidade do atendimento pré-hospitalar móvel, dotado de suporte avançado de vida que integra a Política Brasileira de Atenção às Urgências e Emergências. A assistência no serviço aeromédico requer desenvolvimento de competências e habilidades especificas capazes de serem promovidas por meio de treinamentos em saúde para a promoção da segurança do paciente no serviço aeromédico. 
Objetivo: (i) descrever as diferentes dimensões das competências dos enfermeiros que atuam no serviço aeromédico; (ii) investigar a percepção da equipe multiprofissional do serviço aeromédico acerca da cultura de segurança do paciente.
Metodologia: Trata-se de uma pesquisa exploratória-descritiva, com abordagem quantitativa, desenvolvida por meio de survey online individualizado com o uso da ferramenta Google forms, elaborado a partir dos objetivos propostos. A pesquisa será desenvolvida com profissionais que atuam no serviço aeromédico (médico, enfermeiro ou operador aerotático) em diferentes regiões do Brasil, de acordo com os critérios de inclusão estabelecidos. Os dados serão armazenados em uma planilha Microsoft Excel®, exportados e classificados no programa Statistical Package for the Social Sciences SPSS® version 20 for Windows, para análise estatística. 
Resultados esperados: Espera-se que este estudo contribua para a produção de conhecimento sobre as competências dos enfermeiros que atuam no serviço aeromédico, cooperando para o aprimoramento da assistência da população atendida por este serviço.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Keyla Cristiane do Nascimento - Coordenador.
2019 - 2021
Construção e validação de protocolo para uso de hemocomponentes no serviço aeromédico
Descrição: Nos pacientes de trauma é comum ocorrer perdas sanguíneas de forma excessiva, podendo caracterizar choque hipovolêmico e/ou hemorrágico. A transfusão de concentrado de hemácias é utilizada para corrigir deficiências no transporte de oxigênio, repor as perdas específicas dos elementos chaves para a coagulação e restabelecer a perfusão tecidual adequada. Quando a transfusão é realizada em pacientes de alto risco os resultados tendem a ser mais positivos do que nos de baixo risco, o que levanta a necessidade de se fazer um protocolo para saber quando o uso da transfusão sanguínea é necessário e terapêutico. Objetivos geral: Construir e validar um protocolo de transfusão sanguínea para o suporte avançado de atendimento pré-hospitalar. Método: Estudo metodológico, com abordagem quantitativa, de natureza aplicada e objetivo descritivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Keyla Cristiane do Nascimento - Coordenador / Athena Teixeira Rieke Parrella - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2019 - 2021
Transição do cuidado pré-hospitalar para o serviço hospitalar de emergência
Descrição: Objetivo: Construir e validar um Checklist para admissão do paciente atendido pelo serviço pré-hospitalar móvel na unidade de emergência hospitalar. Método: Trata-se de uma pesquisa metodológica, com abordagem quantitativa. Resultados esperados: A criação desse instrumento poderá auxiliar gestores e profissionais da equipe multiprofissional que atuam em unidades de emergência a proporcionar a continuidade segura da assistência ao paciente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Keyla Cristiane do Nascimento - Coordenador / Gabriela Marcelino de Melo Lanzoni - Integrante / Judite Martins Nunes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2022
Desenvolvimento e validação de jogo educativo sobre primeiros socorros para crianças escolares
Descrição: Primeiros Socorros são medidas iniciais de emergência, aplicadas no local do acidente ou perto dele, tendo como objetivo evitar o agravamento das lesões e aliviar o sofrimento, deixando a vítima em melhores condições para o transporte até o atendimento definitivo. Atualmente os acidentes por causas externas são a principal causa de morte em crianças até 14 anos. A escola tem papel fundamental na conscientização da criança quanto aos riscos que permeiam o seu cotidiano e os mecanismos de evitá-los. Acredita-se na necessidade de uma orientação educacional ao público leigo, principalmente as crianças escolares. A utilização do lúdico em práticas educativas é descrita como elemento integrador às estratégias de educação em saúde, despertando nas crianças o entendimento de situações reais, mediadas pelo brinquedo.  Objetivo geral: Construir e validar um jogo educativo para o ensinar primeiros socorros a crianças escolares. Método: Trata-se de um estudo metodológico, quantitativo, utilizando-se a técnica Delphi.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Keyla Cristiane do Nascimento - Coordenador / Barbara Duarte Dutra - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2016 - 2020
VOAR ? PAIRAR ? INTERVIR ? CUIDAR: CONTEXTUALIZANDO O SERVIÇO DE ATENDIMENTO AEROMÉDICO DE FLORIANÓPOLIS / SC
Descrição: Introdução: O atendimento pré-hospitalar ao paciente crítico sofreu enormes avanços nas últimas décadas.  Com o desenvolvimento dos serviços que atuam no atendimento pré-hospitalar, surgiu a necessidade de se estabelecer um atendimento eficaz no menor intervalo de tempo possível, procurando-se aliar a possibilidade de acesso à vítima, tratamento inicial e transporte rápido, constituindo-se assim, o resgate aeromédico, utilizando para isso aeronaves de asa rotativas (helicópteros).  O presente estudo tem por objetivos: (1) Caracterizar a demanda dos usuários atendidos pelo Serviço Aeromédico do Batalhão de Operações Aéreas / SC, avaliando o tipo de atendimento, a faixa etária, a gravidade e os procedimentos realizados; (2) Compreender o cotidiano de trabalho dos profissionais de saúde que atuam no Serviço Aeromédico da grande Florianópolis / SC. Metodologia: Trata-se de uma pesquisa exploratório por meio da abordagem ?Mixed-methods?. O estudo será desenvolvido no Batalhão de Operações Aéreas do Corpo de Bombeiros Militar do Estado de Santa Catarina.  Os participantes serão os profissionais com exercício de atividades no Batalhão de Operações Aéreas - enfermeiros, médicos, tripulantes operacionais, pilotos e co-pilotos, com tempo de experiência igual ou superior à seis meses no serviço aeromédico. A coleta de dados será por meio de entrevista e análise documental dos registros de atendimentos. Para a interpretação dos dados qualitativos será utilizada a técnica de análise de conteúdo postulada por Bardin. O projeto será desenvolvido no período entre maio 2016 a abril 2019, totalizando 36 meses. Resultados esperados: Espera-se que este estudo propicie subsídios para os gestores e profissionais de saúde do serviço aeromédico, no sentido de conhecer melhor o processo de trabalho e gerenciamento do cuidado no atendimento aeromédico, além de contribuir na produção de conhecimento sobre os principais agravos de saúde que demandam atendimento para o serviço aeromédico por faixa etária populacional e por tipo de agravo de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Keyla Cristiane do Nascimento - Coordenador / Eliane Regina Pereira do Nascimento - Integrante / Gabriela Marcelino de Melo Lanzoni - Integrante / Barbara Duarte Dutra - Integrante.Número de produções C, T & A: 6