2022 - Atual
Cognição, realidade virtual e projeto arquitetônico: uma investigação teórico-conceitual sobre os usos de tecnologias imersivas no processo criativo em arquitetura e seus efeitos cognitivos
Descrição: O projeto pretende investigar de forma teórico-experimental o uso da realidade virtual (RV) no desenvolvimento de habilidades criativas envolvidas no projetar arquitetônico. Do ponto de vista teórico, o projeto parte da teoria enativa da cognição como corporificada e da teoria do engajamento material - teorias que vêm conquistando proeminência nas ciências cognitivas nos últimos 30 anos e que enfatizam o corpo e a manipulação de artefatos como parte de processos cognitivos. A partir dessas teorias, pretende-se examinar as maneiras como a RV afeta o processo criativo na elaboração de projetos arquitetônicos no ambiente de ensino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maurício José Laguardia Campomori - Integrante / Maria Lucia Malard - Integrante / Guilherme Nunes de Vasconcelos - Coordenador / Mateus de Souza van Stralen - Integrante / Sandro Canavezzi de Abreu - Integrante / Giovanni Rolla - Integrante / Nara Miranda Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Interface de Realidade Mista em Hololens-2 para aprimoramento do ensino de projeto de arquitetura e urbanismo
Descrição: O projeto propõe desenvolver avanços tanto tecnológicos quanto metodológicos para o ensino de projeto de arquitetura e urbanismo, através da criação e uso de aplicativo para Microsoft Hololens-2, que associa elementos digitais interativos ao croqui à mão livre. A investigação a ser desenvolvida busca verificar como esta associação pode facilitar a compreensão dos impactos espaciais da representação bidimensional e, mais especificamente, como as trocas iterativas entre arquiteto (profissional ou estudante) e meio podem ser potencializadas com o uso de tecnologias de Realidade Mista (MR).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maurício José Laguardia Campomori - Coordenador / Guilherme Nunes de Vasconcelos - Integrante / Mateus de Souza van Stralen - Integrante / Sandro Canavezzi de Abreu - Integrante / Alexandre Monteiro de Menezes - Integrante / Wallace Santos Lages - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
PLAID-UNIVERCEMIG - Plataforma digital para treinamento de pessoal.
Descrição: Desenvolver uma plataforma instrucional digital (PLAID) em Realidade Virtual (RV) e Realidade Aumentada (RA), para capacitação e treinamento de pessoal na área de operação de equipamentos da rede elétrica da CEMIG, através de tutoriais gamificados e jogos (acessíveis, também por smartfones e tablets). Essa PLAID será composta por dois ambientes fixos, que são uma CAVE (Computer Aided Virtual Environment) configurada para as especificidades do material instrucional necessário aos treinamentos e um Ambiente Virtual Colaborativo (AVC) altamente interativo, para a criação do material instrucional, e um Lab-Móvel, para treinamento remoto... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Maurício José Laguardia Campomori - Coordenador / Renato César Ferreira de Souza - Integrante / José dos Santos Cabral Filho - Integrante / Maria Lucia Malard - Integrante / Guilherme Nunes de Vasconcelos - Integrante / Mateus de Souza van Stralen - Integrante / Sandro Canavezzi de Abreu - Integrante / Jaime Arturo Ramirez - Integrante.
2006 - 2011
IDENTIFICAÇÃO E DISPONIBILIZAÇÃO  DO ACERVO DO CENTRO DE MEMÓRIA  E PATRIMÔNIO CULTURAL DA UFMG
Descrição: Constituem os objetivos gerais deste projeto de pesquisa o desenvolvimento de conhecimento acadêmico na forma de metodologias e técnicas de pesquisa, bem como a utilização dessas metodologias nos processos de Identificação, Documentação, Difusão e Disponibilização do Acervo do Centro de Memória e Patrimônio da UFMG, para toda a comunidade acadêmica da Universidade e a sociedade em geral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maurício José Laguardia Campomori - Coordenador / Wander Melo Miranda - Integrante / Patricia Maria Kauark Leite - Integrante.
2004 - 2006
O Ensino de Arquitetura e Urbanismo via WEB e CD-Rom sob uma ótica transdisciplinar
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maurício José Laguardia Campomori - Coordenador / Renato César Ferreira de Souza - Integrante / Jose dos Santos Cabral Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2003
Computação gráfica avançada como instrumento de releitura da arquitetura colonial mineira
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Maurício José Laguardia Campomori - Integrante / José dos Santos Cabral Filho - Coordenador.
2000 - 2006
Núcleo de apoio à produção de material didático de arquitetura via web ? PMDVW/Pesquisa
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Renato Cesar Ferreira de Souza em 20/08/2021.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Maurício José Laguardia Campomori - Integrante / Renato César Ferreira de Souza - Coordenador.
1998 - 2001
Avaliação pós-ocupação, participação de usuários e melhoria da qualidade de projetos habitacionais: uma abordagem fenomenológica com apoio do EVA ? Estúdio Virtual de Arquitetura
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Lúcia Malard em 28/02/2021.
Descrição: Participação como pesquisador. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maurício José Laguardia Campomori - Integrante / Maria Lúcia Malard - Coordenador / Alfio Conti - Integrante / Renato César Ferreira de Souza - Integrante / Fernando Murilo Gontijo Ramos - Integrante / Sérgio Ricardo Palhares - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
1996 - 1997
Fotogrametria Simplificada
Descrição: Participação como pesquisador em Projeto Coordenado pela Profa. Maria Lucia Malard. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maurício José Laguardia Campomori - Integrante / Renato César Ferreira de Souza - Integrante / Maria Lucia Malard - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.