2018 - 2018
Estudos sobre os mecanismos de participação dos agentes regulados na construção do arcabouço regulatório do mercado de capitais
Descrição: O projeto compreende a reflexão sobre o tema da disciplina jurídica do mercado de capitais, o Direito do Mercado de Capitais, com foco em sua dimensão regulatória, por meio da análise aprofundada do instrumento conhecido como "audiência pública". De uma forma geral, a disciplina jurídica do mercado de capitais consiste em tema marcado por complexidade e multidisciplinaridade, que tem sido crescentemente discutido nas últimas décadas com enfoque nos âmbitos legal e regulatório. Em relação a esta última dimensão, tem-se materializado os mais diversos debates sobre o poder normativo dos órgãos reguladores dos Estados nacionais em geral, assim como seus papeis e formas de atuação na construção dos arcabouços normativos específicos de cada País. Em meio a este contexto, percebe-se que, no Brasil, as relações entre o órgão regulador do mercado de capitais - a Comissão de Valores Mobiliários (CVM) - e os agentes regulados têm se modificado ao longo dos anos, com uma maior aproximação decorrente do surgimento e da intensificação do uso de instrumentos como o termo de compromisso e a "audiência pública", o que caracteriza uma maior abertura do sistema normativo. Por outro lado, no Brasil, não obstante seja possível verificar a existência de preocupação doutrinária em torno do Direito do Mercado de Capitais em ambas as suas dimensões (legal e regulatória), e a já efetiva utilização da "audiência pública" como instrumento regulatório pela Comissão de Valores Mobiliários, paradoxalmente, este último assunto (a utilização da "audiência pública") permanece praticamente inexplorado pelos juristas. Há, neste sentido, uma carência de reflexões sobre questões relevantes como: i) a racionalidade jurídica e a importância da participação dos agentes regulados na construção do arcabouço regulatório; ii) sobre se e em que medida os mecanismos de participação vigentes na realidade brasileira se encontram alinhados com as razões que fundamentam a sua existência; iii) sobre dados quantitativos de audiências já realizadas e de participantes, dentre outras. Por se tratar de um tema novo, de atualidade e relevância flagrantes para o Direito brasileiro, não pode a academia estar à margem deste importante e desafiador debate em torno das audiências públicas, com tantos impactos na dinâmica das relações entre os agentes reguladores e os agentes regulados e, em última análise, na própria contribuição que o modelo de participação dos regulados pode trazer para o aperfeiçoamento do Direito do Mercado de Capitais brasileiro, especialmente em sua dimensão regulatória. Há, portanto, justificativas suficientes para se empreender estudos aprofundados a respeito dos mecanismos de participação dos agentes regulados na construção do arcabouço regulatório do mercado de capitais, os quais podem eventualmente colaborar até mesmo no sentido da inauguração de uma nova e instigante linha de investigação dentro da própria Universidade. Em relação ao tema, formulou-se o seguinte problema de pesquisa: Qual a racionalidade jurídica, as razões que fundamentam e a importância da participação dos agentes regulados no contexto da construção do arcabouço regulatório do mercado de capitais brasileiro, por intermédio das "audiências públicas" realizadas pela Comissão de Valores Mobiliários? Espera-se, com a pesquisa, encontrar resposta viável e adequada a esta questão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vinicius Figueiredo Chaves - Coordenador.
2017 - 2017
Revisão crítico-estruturalista da noção jurídica de empresa predominante no Direito Comercial brasileiro
Descrição: A multiplicidade de abordagens acerca da empresa não foi
suficiente para um alinhamento teórico a respeito de sua carga de significação. Como resultado, tem-se na prática uma expressão frequentemente empregada em mais
de uma acepção, pluralidade que contribui para que este objeto de estudo seja reconhecido como um fenômeno complexo, marcado por imprecisões conceituais. No
campo do direito comercial em geral, passados mais de 200 anos desde a primeira veiculação da expressão em âmbito legislativo, a visão jurídica de empresa permanece
sendo objeto de inúmeras controvérsias, ante o reconhecimento da insuficiência das distintas e múltiplas posições construídas. O mesmo se diga em relação direito
comercial brasileiro, realidade em que a empresa, enquanto signo linguístico, caracteriza-se igualmente por marcada ambiguidade ou polissemia. As diferentes maneiras
e recortes como tem sido abordada historicamente constituem pano de fundo para que a expressão tenha sido relacionada a noções díspares entre si, cada uma
correspondendo a assimilações de concepções distintas, surgidas em épocas e contextos igualmente diversos. Na presente pesquisa, parte-se do questionamento das
visões jurídicas que se apresentam como predominantes na realidade brasileira, presentes nos termos dispostos no Código Comercial de 1850 (mais precisamente,
Regulamento nº 737/50), no Código Civil de 2002 e suas interpretações, assim como em novas perspectivas teóricas existentes na doutrina, apresentadas recentemente
como alternativas à sistemática legal vigente. Tais posições constituem, em sua maioria, novas tentativas de explicação econômica da empresa, como base para a
construção de seu sentido jurídico. Deste modo, após o necessário percurso analítico e crítica à noção predominante, que se acredita estar baseada em determinismos
econômicos, pretende-se apresentar apontamentos claros, articulados, organizados e ordenados logicamente, traduzidos por um esforço argumentativo que constitua
alicerce para as bases de uma (re) visão de cunho estruturalista (tendo como referencial a obra de Calixto Salomão Filho) e centrada em concepção não privatista do
direito comercial e da empresa. Quer-se, deste modo, oferecer à comunidade acadêmica uma contribuição original para o aprofundamento do estudo do tema,
caracterizada por uma proposta teórica edificada sobre bases distintas das demais, mediante uma diferente perspectiva de observação do fenômeno. Objetivos O
objetivo geral da pesquisa é apresentar, a partir de uma perspectiva crítico-estruturalista, uma proposta de noção jurídica de empresa para o direito comercial brasileiro
contemporâneo. Os objetivos específicos são: 1- Identificar o surgimento do interesse em torno da noção jurídica de empresa no direito comercial brasileiro, com a
apresentação dos contornos jurídicos da empresa na sistemática do código comercial de 1850 e regulamento 737; 2- Analisar as noções jurídicas (doutrina) de empresa
oriundas da sistemática em questão; 3- Identificar a noção jurídica de empresa consagrada na sistemática do código civil de 2002; 4- Apresentar e analisar criticamente
as propostas alternativas (doutrina) à sistemática do código civil de 2002; 5- Indicar as bases para a revisão crítico-estruturalista (referencial teórico do estruturalismo
jurídico, de Calixto Salomão Filho, assim como análise de teorias econômicas sobre a empresa e teorias sociológicas sobre a empresa, com o direito atuando como
articulador crítico e reflexivo dos inputs recebidos dos outros ramos do conhecimento). 6-	Formular, a partir da perspectiva crítico-estruturalista, uma proposta de noção
jurídica de empresa para o direito comercial brasileiro contemporâneo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vinicius Figueiredo Chaves - Coordenador.
2016 - 2016
Uma teoria jurídica estruturalista da empresa brasileira: a importância e insuficiência do dado teórico econômico
Descrição: O projeto de pesquisa contempla o estudo sobre a empresa, um dos mais importantes construtos humanos, e que constitui objeto de estudos de diversos ramos do conhecimento. A complexidade do objeto de estudo deu margem ao surgimento de distintas teorias baseadas em diferentes conjuntos de premissas que buscaram e buscam explicá-lo.No âmbito da ciência jurídica, o processo de construção de significados para o termo empresa desencadeou constantes debates durante grande parte do século XX, tendo sido renovado neste início de século XXI com novos estudos sobre o tema. Dentre as inúmeras interpretações possíveis do significante empresa, tem prevalecido no direito aquela segundo a qual este fenômeno deve ser estudado a partir de seu conceito econômico. Como reflexo, muito do conhecimento produzido sobre o tema se encontra, fundamentalmente, pautado em argumentos funcionalistas (consequencialistas), típicos das propostas das análises econômicas. O presente projeto propõe investigar se a transposição ou adaptação, para o direito, de pressuposições teóricas de escolas do pensamento econômico, isoladamente consideradas, constitui método apropriado para a construção de uma teoria jurídica da empresa adequada à realidade brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vinicius Figueiredo Chaves - Coordenador.
2015 - 2015
Empresa, eficiência e justiça
Descrição: O projeto visa investigar as concepções teóricas econômicas da
empresa que têm constituído suporte para o desenvolvimento de diferentes teorias jurídicas, baseadas em tais pressuposições. Este caminho tem sido trilhado por adeptos do movimento de pensamento conhecido como Direito e Economia ou Análise Econômica do Direito, especialmente aqueles que assumem os pressupostos teóricos da chamada Nova Economia Institucional, que ora definem a empresa como mecanismo de governança voltado à redução dos custos de transação, ora como mecanismo de governança voltado à redução dos custos de agência. Uma análise, portanto, eminentemente econômica deste complexo fenômeno (econômico e também social).
Surge, a partir daí, a inquietação que constitui base para a formulação do problema de pesquisa: é possível, e adequado, a construção de um novo conceito jurídico de empresa que, embora considere o critério econômico como um importante instrumento de análise, a ele não esteja integralmente vinculado?Apresentados e questionados os fundamentos filosóficos da Análise Econômica do Direito, tomar-se-á o caminho da aplicação prática desses conhecimentos como suporte teórico para uma discussão em torno da proposta de elaboração de um novo conceito jurídico de empresa, no sentido
de contribuir para a reflexão acerca da necessidade de construção de uma teoria jurídica da empresa que, embora considere o critério econômico como um importante instrumento de análise, a ele não esteja integralmente vinculado. Tomar esse caminho significa: i) sustentar a inadequação de
uma visão puramente econômica do direito, desvinculada de aspectos sociais, em prol do desafio de aliar eficiência econômica e efetividade social; ii) defender a intersecção entre direito e economia, e não a colonização de uma ciência pela outra; e) avaliar a possibilidade e adequação da utilização da sociologia como ramo do conhecimento capaz de prestar contribuição à proposta de elaboração de um novo conceito jurídico de empresa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Vinicius Figueiredo Chaves - Coordenador.
2014 - Atual
Empresa e atividades econômicas
Descrição: O grupo de pesquisa Empresa e Atividades Econômicas contempla projetos e trabalhos acadêmicos que tenham como cerne a empresa em suas múltiplas facetas ou perfis, inclusive as relações de trabalho e a busca de novos instrumentos para as suas bases teóricas, além de relações previdenciárias mantidas pelo empresário com seus colaboradores e o Estado (incluindo a Seguridade Social). Neste contexto importantes temas e questões que atingem hodiernamente o universo empresarial e do trabalho dentro do âmbito das relações privadas, as quais serão objeto de investigação no grupo de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Vinicius Figueiredo Chaves - Integrante / Alexandre Ferreira de Assumpção Alves - Coordenador / Eduardo Henrique Raimundo von Adamovich - Integrante / Ivan Simões Garcia - Integrante / José Carlos Vaz e Dias - Integrante / José Gabriel Lopes Pires Assis de Almeida - Integrante / Leonardo da Silva Sant Anna - Integrante / Marcelo Leonardo Tavares - Integrante / Maurício Moreira Mendonça de Menezes - Integrante / Ailsi Costa de Oliveira - Integrante / Aline Teodoro de Moura - Integrante / Bárbara dos Santos Moreira - Integrante / Luciana Tasse Ferreira - Integrante / Priscilla Menezes da Silva - Integrante / Rodrigo Lychowski - Integrante.
2014 - Atual
GEDAPI - Grupo de Estudo em Direito Ambiental e Propriedade Intelectual
Descrição: Linha de pesquisa Empresa e Atividades Econômicas. Revisão bibliográfica e cooperação entre Instituições de Ensino sobre temas relacionados à empresa e atividades econômicas. A linha de pesquisa contempla projetos e trabalhos acadêmicos interdisciplinares entre direito e economia, que tenham como cerne a empresa em suas múltiplas facetas ou perfis, inclusive em suas relações com o Estado, mercado e stakeholders. A linha abrange estudos sobre o papel desempenhado pela empresa no desenvolvimento socioeconômico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Vinicius Figueiredo Chaves - Integrante / Nilton Cesar da Silva Flores - Coordenador.
2012 - Atual
GPEIA - Grupo de Pesquisa Estado Instituições e Análise Econômica do Direito
Descrição: Grupo de Pesquisa Estado, Instituições e Análise Econômica do Direito - GPEIA - vinculado ao Departamento de Direito Privado da Universidade Federal Fluminense - UFF - tem como objetivo pesquisar e analisar a atuação do Estado e do arcabouço institucional regulatório das transações econômicas e jurídicas entre os agentes, buscando verificar, pelo enfoque da Análise Econômica do Direito, os trâmites, as garantias e as salvaguardas que se apresentam - e se tornam mais complexas quanto mais específica for a transação contratual em questão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Vinicius Figueiredo Chaves - Integrante / Marcia Bataglin Dalcastel - Integrante / Gabriel Rached - Coordenador.