2021 - Atual
Projeto de Pesquisa: Cultura Ambiental na Educação do Campo: Paisagem, História e Saberes Tradicionais na América Latina
Descrição: Este projeto tem por objetivo pesquisar a cultura ambiental da Nuestra América, do ponto de vista do seu desenvolvimento sustentável (Cf. Villela, 2016). Tem como objeto o ?território camponês? (Cf. Fernandes, 2012), construção social e identidade cultural da América Latina. Possui como objetivos gerais a pesquisa sobre a paisagem, a história e os saberes tradicionais do território camponês e como objetivos específicos, a educação de jovens e adultos (EJA). As razões que justificam este projeto são: a inclusão produtiva e a consolidação de redes socioeconômicas da agricultura familiar no âmbito dos territórios rurais e as possibilidades de ações para a inclusão produtiva. Por fim, tem como resultados esperados a articulação dos saberes com as diferentes áreas do conhecimento, possibilitando a vivência de novos valores, o desencadeamento de ações coletivas, bem como a elevação de escolaridade associada à qualificação social e profissional, possibilitando novas aprendizagens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Fábio Fernandes Villela - Coordenador / Celina Moreira Lima - Integrante / Messias Silva Marques - Integrante / Sandra Maria Nogueira de Barros de Santos - Integrante / Manoel Felipe da Silva - Integrante / Ana Carolina Grabowski - Integrante / Lura Machado Costa - Integrante.
2019 - Atual
Projeto de Pesquisa: Cultura Ambiental na Educação de Jovens e Adultos (EJA): Trabalhando com Música e Tecnologias, Enfrentando Preconceitos no Território Caipira
Descrição: Este projeto busca compreender as inter-relações entre a sociedade contemporânea e o fenômeno do preconceito, especialmente o racial. Tem como objeto de estudo o preconceito racial presente em alunos de Educação de Jovens e Adultos (EJA) do ?território caipira?, construção social e identidade cultural do noroeste paulista. Possui como objetivo o enfrentamento ao preconceito racial, através do desenvolvimento de círculos de cultura. Dentre os resultados esperados, temos: possibilitar formação diferenciada aos participantes do projeto quanto ao enfrentamento do problema social do preconceito; difundir conhecimento gerado na universidade junto à comunidade; incentivar o trabalho cooperativo entre os agentes da universidade e os participantes do projeto; vislumbrar políticas públicas mais eficientes e eficazes para a Educação de Jovens e Adultos (EJA).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Fábio Fernandes Villela - Coordenador.Número de produções C, T & A: 10
2016 - 2020
Projeto de Pesquisa: Cultura Ambiental na Educação do Campo: Paisagem, História e Saberes Tradicionais do Território Caipira
Descrição: Este projeto tem por objetivo pesquisar a cultura ambiental do noroeste paulista ? SP, do ponto de vista do seu desenvolvimento sustentável. Tem como objeto o ?território caipira?, construção social e identidade cultural do noroeste paulista ? SP. Possui como objetivos gerais a pesquisa sobre a paisagem, a história e os saberes tradicionais do ?território caipira? e como objetivos específicos, a educação de jovens e adultos (EJA). As razões que justificam este projeto são: a inclusão produtiva e a consolidação de redes socioeconômicas da agricultura familiar no âmbito dos territórios rurais e as possibilidades de ações para a inclusão produtiva. Por fim, tem como resultados esperados a articulação dos saberes com as diferentes áreas do conhecimento, possibilitando a vivência de novos valores, o desencadeamento de ações coletivas, bem como a elevação de escolaridade associada à qualificação social e profissional, possibilitando novas aprendizagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Fábio Fernandes Villela - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2013 - 2015
Projeto de Pesquisa: Novas Ruralidades e Mundo do Trabalho: Estudo das Representações Sociais de Jovens de Escolas de Meio Rural através do Uso de Mídias Sociais
Descrição: Este projeto tem por objetivo estudar as representações sociais do mundo do trabalho dos alunos do Ensino Médio, através do uso de mídias sociais, especificamente o Blog de Aula - Mutirão de Sociologia (www.mutiraodesociologia.com.br), do proponente deste projeto. Estudar as representações sociais de mundo trabalho possibilita aos alunos pensar em uma profissão a qual se identifiquem, além de estimular a reflexão enquanto futuros profissionais. As mídias sociais, especialmente os blogs, possibilitam aos alunos expressar seus modos de viver e pensar o mundo do trabalho. No contexto da macrorregião de São José do Rio Preto, é especialmente relevante aquelas representações sociais do mundo do trabalho rural, de modo que este projeto vem a colaborar na elaboração de pesquisas interessadas na descrição e compreensão de processos que envolvem relações entre o trabalho, a educação e o mundo rural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Fábio Fernandes Villela - Coordenador.
2013 - 2013
Projeto de Pesquisa: Concepções Teórico-Práticas de Educação e Trabalho no Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST)
Descrição: Esta investigação tem por objeto de estudo as concepções intelectivas e práticas do Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra a respeito da educação e do trabalho, bem como a organização e o funcionamento de suas escolas. O principal objetivo do estudo é investigar o sistema escolar e a pedagogia do MST, segundo uma perspectiva de totalidade do Movimento (política, econômica e educacional), desvelando as leis tendenciais que estruturam e presidem o desenvolvimento da sua educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fábio Fernandes Villela - Integrante / Neusa Maria Dal Ri - Coordenador / Julio Cesar Torres - Integrante / Candido Giraldez Vieitez - Integrante / Érika Alaniz Porcelli - Integrante / Cinthia Magda Fernandes Ariosi - Integrante / Tania Suely Antonelli Marcelino Brabo - Integrante / Henrique T. Novaes - Integrante / Valeria Pall Oriani - Integrante / Cláudia Pereira de Pádua Sabia - Integrante / Lalo Minto - Integrante / Claudio Rodrigues da Silva - Integrante / Edson Detregiachi Filho - Integrante / Karen Bettina Ikeda de Ortiz - Integrante / Laís Santos - Integrante / Giovana Ciabattari Pagnano - Integrante.
2012 - 2013
Projeto de Pesquisa: Ruralidades Contemporâneas em São José do Rio Preto - SP: Estudo dos Modos de Viver e Pensar o Rural através do Uso de Mídias Sociais
Descrição: Este projeto tem por objetivo estudar as representações do mundo do trabalho dos alunos do Ensino Médio, especificamente da Escola Estadual Prof. Dr. João Deoclécio da Silva Ramos, Distrito de Talhado, São José do Rio Preto ? SP, através do uso de mídias sociais, especificamente o Blog de Aula - Mutirão de Sociologia (www.mutiraodesociologia.com.br), do proponente deste projeto. Estudar as representações de mundo trabalho possibilita aos alunos pensar em uma profissão a qual se identifiquem, além de estimular a reflexão enquanto futuros profissionais. As mídias sociais, especialmente os blogs, possibilitam aos alunos expressar seus modos de viver e pensar o mundo do trabalho. No contexto da cidade de Rio Preto, é especialmente relevante aquelas representações do mundo do trabalho rural, de modo que este projeto vem a colaborar na elaboração de pesquisas interessadas na descrição e compreensão de processos que envolvem relações entre o trabalho, a educação e o mundo rural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fábio Fernandes Villela - Coordenador / Damires de Azevedo Sousa - Integrante / Fabiano da Silva Costa - Integrante / Valéria Fernanda Paes Souza - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa Unesp - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 27
2010 - 2014
Projeto de Pesquisa: Organização e Condições do Trabalho Moderno. Emprego, Desemprego e Precarização do Trabalho
Descrição: Trata-se de participação em projeto coletivos especiais com financiamento externo à Unesp. O projeto se propôs a discutir as características principais da atual crise do trabalho, enfatizando especialmente a difusão das formas recentes de precarização, como o trabalho autônomo, a domicílio, sem contrato ou por tempo determinado, utilizados para o rebaixamento de custos empresariais. Por outro lado, visou analisar a utilização do trabalho associado em sua dualidade contraditória: como forma de rebaixamento de custos e precarização do trabalho, a partir de existência de uma autonomia meramente formal, e como alternativa de geração de emprego e renda em empreendimentos autogestionários. Nesse sentido, visou discutir em que medida essas novas formas de configuração do trabalho, entendidas, também, como experiências de uma economia solidária, se apresentam como alternativas viáveis de geração de emprego e renda. A questão de gênero será trabalhada transversalmente, em todas as formas de inserção ocupacional analisadas. Programa CAPES-COFECUB. Acordo Capes-Cofecub - UNICAMP/GTM/CNRS. Período 2010-2014 - Processo 688/2010. Coordenação do Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio Pesquisa / Acordo de Cooperação Científica Internacional Capes/Cofecub / R$100000,00 - Comite Francaise D'Evaluation De La Cooperacion Universitaire-CAPES - Auxílio Pesquisa / R$96000,00 - Área: Educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (23) . Integrantes: Fábio Fernandes Villela - Integrante / José Roberto Montes Heloani - Integrante / Aparecida Neri de Souza - Integrante / Liliana Rolfsen Petrilli Segnini - Coordenador / Márcia de Paula Leite - Integrante / Ricardo Antunes - Integrante / Neusa Maria Mendes Gusmão - Integrante / Angela Carneiro Araújo - Integrante / Débora Mazza - Integrante / José Dari Krein - Integrante / Vicente Rodriguez - Integrante / Cecília Carmen Cunha Pontes - Integrante / Maria Rosa Lombardi - Integrante / Maurício Sadá de Farias - Integrante / Selma Borghi Venco - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Projeto de Pesquisa: A Formação de Intelectuais e a Organização do Trabalho Pedagógico nas Escolas do Campo
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo abordar os desafios e as possibilidades da relação dos ?intelectuais e a organização da cultura? na sociedade latino-americana, identificando as metamorfoses dessa sociedade e o papel da educação nesse processo. A questão dos ?intelectuais e a organização da cultura?, sob uma perspectiva gramsciana (Gramsci, 2000), foi abordada em diversos trabalhos ao longo de nossa trajetória acadêmica, Villela (1998), Villela (2003), Villela (2007) e Villela (2009). No sentido de aprofundar tais questões no Plano Global de Atividades (2010-2012), partimos da problematização histórico-teórico do tema ?intelectuais e organização da cultura? e, por desdobramento, abordamos a formação de intelectuais. Problematizamos especificamente as questões relativas aos intelectuais, à escola e à função social da universidade e às possibilidades de organização do trabalho pedagógico em escolas do campo. Nosso objeto central de estudo, neste projeto de pesquisa, é a educação do campo. O objetivo principal deste projeto que é a formação de professores em educação do campo. Palavras-chave: Intelectuais e Organização da Cultura; Formação de Intelectuais; Organização do Trabalho Pedagógico; Escolas do Campo; Formação de Professores; Educação do Campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fábio Fernandes Villela - Coordenador / Damires de Azevedo Sousa - Integrante / Fabiano da Silva Costa - Integrante / Valéria Fernanda Paes Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 105
2010 - 2011
Projeto de Pesquisa: Programa Primeiros Projetos: A Formação de Intelectuais e a Organização do Trabalho Pedagógico nas Escolas do Campo
Descrição: Trata-se do Projeto de Pesquisa apresentado ao Programa Primeiros Projetos da Unesp, junto a Pró-Reitoria de Pesquisa da Unesp (PROPe-Unesp). Este projeto de pesquisa teve por objetivo abordar os desafios e as possibilidades da relação dos ?intelectuais e a organização da cultura? na sociedade latino-americana, identificando as metamorfoses dessa sociedade e o papel da educação nesse processo. A questão dos ?intelectuais e a organização da cultura?, sob uma perspectiva gramsciana (Gramsci, 2000), foi abordada em diversos trabalhos ao longo de nossa trajetória acadêmica, Villela (1998), Villela (2003), Villela (2007), Villela (2009) e Villela (2010-2012). No sentido de aprofundar tais questões neste projeto de pesquisa, partimos da problematização histórico-teórico do tema ?intelectuais e organização da cultura? e, por desdobramento, abordamos a formação de intelectuais. Problematizamos especificamente as questões relativas aos intelectuais, à escola e à função social da universidade e às possibilidades de organização do trabalho pedagógico em escolas do campo. Nosso objetivo neste projeto foi a formação de professores em educação do campo. A principal justificativa deste projeto é a carência de professores qualificados em educação do campo. O projeto contou com verba da Pró-Reitoria de Pesquisa (PROPe) da Unesp e um bolsista durante a vigência do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Fábio Fernandes Villela - Coordenador.Número de produções C, T & A: 67
2003 - 2009
Projeto de Pesquisa: Reestruturação Produtiva na Macro-Região de São José do Rio Preto - SP
Descrição: Este projeto de pesquisa diz respeito as grandes mudanças ocorridas no Mundo do Trabalho, especialmente a transição do Padrão Fordista de Acumulação ao que alguns pesquisadores convencionaram chamar de "Reestruturação Produtiva", "Acumulação Flexível", "Neo-fordismo", "Pós-fordismo", "Pós-taylorismo", "Especialização Flexível", "Toyotismo", etc. Nosso tema específico, com relação à Reestruturação Produtiva são as Novas Tecnologias nas Empresas, seus Modos de Socialização e a Reprodução do Espaço na Macro-Região de São José do Rio Preto - SP. O presente projeto de pesquisa, tem como propósito lançar algumas luzes sobre estas questões, procurando contribuir para tornar mais clara e compreensível a complexa realidade da Reestruturação Produtiva num setor que tem sido pouco privilegiado pelos trabalhos especializados: a Macro-Região de São José do Rio Preto - SP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fábio Fernandes Villela - Coordenador.Número de produções C, T & A: 122