2022 - Atual
Ensino de geografia física em escolas do semiárido dos estados de Pernambuco e Bahia: desafios e formação docente
Descrição: O presente projeto tem como objetivo analisar a dinâmica e os entraves inerentes ao desenvolvimento do processo de ensino aprendizagem das temáticas direcionadas aos Sistemas Físicos Naturais incluindo a educação ambiental. O estudo é desenvolvido em cidades do semiárido dos estados da Bahia e Pernambuco tendo como público alvo docentes e discentes do ensino básico de escolas públicas e privadas. O intuito é responder questionamentos como os discentes desenvolvem as temáticas ligadas a geografia física e a educação ambiental? Destacando as dificuldades, entraves, problemas no processo de formação acadêmica e durante as formações continuadas, entre outros fatores inerentes a serem levantados. De posse dos resultados, estrutura-se um novo objetivo que será a produção de materiais paradidáticos e sugestões de formações continuadas que visem reduzir as lacunas apresentadas pelos docentes envolvidos no estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Marcos dos Santos - Coordenador / Samuel Alves dos Santos - Integrante / LEIANE ALENCAR AMORIM - Integrante / Makson Pereira Coelho - Integrante / Isabel Cristina FernanDes de Barros; - Integrante / Gabriel Figueiredo - Integrante / Debora Cristina Guedes - Integrante / Cristineide Araújo Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 4
2019 - Atual
CARTOGRAFIA DE RISCO AOS DESASTRES NATURAIS PLUVIOMÉTRICOS DA CIDADE DE PETROLINA - PERNAMBUCO
Descrição: Os altos e concentrados índices pluviométricos nas regiões semiáridas
são encarados de duas formas. A primeira refere-se ao aproveitamento das
águas na agricultura e no abastecimento urbano, a segunda centra-se em
preocupações por parte dos poderes públicos e da comunidade em geral
devido aos desastres que ocorrem em muitas cidades sem estrutura para
receber o quantitativo de chuvas muitas vezes concentradas. Nesse contexto, o objetivo desse projeto é  desenvolver entre as comunidades das cidades envolvidas, práticas de monitoramento de desastres naturais provocados pelos excessos pluviométricos tendo como aliado às geotecnologias e as Tecnologias de Informações e Comunicações (TICs).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Marcos dos Santos - Coordenador / Francelita Coelho Castro - Integrante / Wilson Gonsalves Ferreira Júnior - Integrante / Samuel Alves dos Santos - Integrante / Rodrigo José de Carvalho lopes - Integrante / Karliane Clementino de Souza - Integrante / José Welton Coelho de Aquino - Integrante.Financiador(es): Universidade de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2021
Auto-organização da vegetação de caatinga em áreas susceptíveis à desertificação nos municípios de Afrânio e Petrolina - PE
Descrição: o presente projeto costura-se a partir de dois
problemas. Como o sistema de caatinga se auto-organiza a partir de modificações na entrada de
energia e matéria provocadas pelas acentuadas intervenções humanas? Como a auto-organização
contribui com a susceptibilidade à desertificação local? A área de estudo compreende duas
estações de monitoramento ambiental, uma no município de Afrânio e outra no município de
Petrolina, ambo no semiárido do estado de Pernambuco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Marcos dos Santos - Coordenador / Wilson Gonsalves Ferreira Júnior - Integrante / José Welton Coelho de Aquino - Integrante.Financiador(es): Programa de Fortalecimento Acadêmico (PFAUPE) - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2018
SALINIZAÇÃO DOS SOLOS EM MUNICÍPIOS DA MICRORREGIÃO DE PETROLINA ? SEMIÁRIDO DE PERNAMBUCO
Descrição: O presente projeto tem como objetivo analisar os graus de salinização nos horizontes agricultáveis dos solos em três municípios inseridos na microrregião de Petrolina (Petrolina, Lagoa Grande e Afrânio). Para alcançar o objetivo será necessário, inicialmente, mapear a dinâmica de uso das terras e, posteriormente coleta e análise dos solos em laboratório. Espera-se com os resultados desta investigação alcançar um retorno sócio acadêmico que coloque a disposição da sociedade em geral a importância que os solos da microrregião de Petrolina, localizada no vale do São Francisco possui para economia local, isto levando em consideração as diversas práticas agrícolas desenvolvidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Marcos dos Santos - Coordenador / Igor Luiz Dias Magalhães - Integrante / BRUNA MIRELI PEREIRA DE SOUZA CORCINO - Integrante.Financiador(es): PFAUPE - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2019
Modelagem da dinâmica de uso e ocupação das terras em áreas susceptíveis a desertificação em municípios do semiárido pernambucano
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa analisar a relação entre a dinâmica de uso e ocupação das terras nas últimas três décadas nos municípios de Petrolina, Lagoa Grande, Dormentes, Afrânio e Santa Maria da Boa Vista, estado de Pernambuco, com a temperatura de superfície dos solos locais e, a partir daí, tecer considerações referentes ao processo de susceptibilidade à desertificação da área de estudo. As ferramentas geotecnológicas, em especial o sensoriamento remoto, será de fundamental importância para o desenvolvimento da proposta..
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Marcos dos Santos - Coordenador / José Welton Coelho de Aquino - Integrante / Marizete Evangelista Souza - Integrante / Igor Luiz Dias Magalhães - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2018
VARIABILIDADE CLIMÁTICA E SUSCEPTIBILIDADE À DESERTIFICAÇÃO EM MUNICÍPIOS DO SEMIÁRIDO PERNAMBUCANO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Marcos dos Santos - Coordenador / Rodrigo José de Carvalho lopes - Integrante / Karliane Clementino de Souza - Integrante / Natanael Bezerra da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2021
DESENVOLVIMENTO DE MATERIAIS PARADIDÁTICOS VOLTADOS PARA TEMÁTICA DA DESERTIFICAÇÃO EM MUNICÍPIOS DO SEMIÁRIDO DO ESTADO DE PERNAMBUCO
Descrição: O presente projeto tem como objetivo desenvolver materiais paradidáticos que contribuam com a inserção e discussões da problemática da desertificação no ensino básico em cinco municípios do semiárido pernambucano (Petrolina, Lagoa Grande, Santa Maria da Boa Vista, Dormentes e Afrânio). Os materiais serão elaborados a partir da problemática da desertificação local, as quais vêm sendo levantadas por uma série de projetos desenvolvidos na área de estudo. Serão levados em consideração, também, os conhecimentos prévios das comunidades locais e a realidade das escolas da região. Entre os protótipos a serem desenvolvidos estão: manuais para desenvolvimento de trabalhos de campo; jogos eletrônicos; revistas com História em Quadrinhos, entre outros. O projeto está atrelado as atividades desenvolvidas no Mestrado profissional em Formação de Professores e Práticas Interdisciplinares lotado na UPE campus Petrolina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Marcos dos Santos - Coordenador / Francelita Coelho Castro - Integrante / Samara da Silva Santos - Integrante / Samuel Alves dos Santos - Integrante / Kallia Pereira dos Santos - Integrante / Karliane Clementino de Souza - Integrante / BRUNA MIRELI PEREIRA DE SOUZA CORCINO - Integrante.Financiador(es): Programa de Fortalecimento Acadêmico - PAFA/UPE - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2016 - Atual
SISTEMAS AMBIENTAIS E AVALIAÇÃO DO PROCESSO DE SUSCEPTIBILIDADE AMBIENTAL A DESERTIFICAÇÃO EM MUNICÍPIOS DO ESTADO DE PERNAMBUCO
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por objetivo avaliar o quadro ambiental de susceptibilidade à desertificação nos municípios de Petrolina, Lagoa Grande, Afrânio e Dormentes, Estado de Pernambuco e desenvolver um sistema de monitoramento e acesso online do quadro e das informações da susceptibilidade ambiental a desertificação da área de estudo. Para isto, serão necessários três anos de estudo. Quanto à base metodológica serão utilizadas ferramentas Geotecnologias, estudos laboratoriais e de campo. O estudo será subdivido em: avaliações dos número de estratos, biomassa e a distribuição de espécies em parcelas amostrais da vegetação da caatinga; Analisar a relação entre o uso e cobertura das terras com a temperatura de superfície na área de estudo, nas últimas três décadas e, a partir daí, tecer considerações sobre o papel das temperaturas no processo de susceptibilidade a desertificação local; Analisar a susceptibilidade de incêndio na vegetação de caatinga nos municípios estudados; Diagnosticar a susceptibilidade a erosão dos solos atentando para as causas, processo de evolução e degradação ambiental no contexto da susceptibilidade ambiental a desertificação local;  Analisar a qualidade das águas dos reservatórios dos municípios envolvidos no estudo e sua contribuição com o processo susceptibilidade à desertificação; Gerar uma carta indicativa de suscetibilidade ambiental a desertificação e outra apontando às áreas prioritárias a intervenção pública a partir das informações ambientais trabalhadas; entre outras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Marcos dos Santos - Coordenador / Ygor Cristiano Brito Morais - Integrante / Joelia Natalia Bezerra da Silva - Integrante / Francelita Coelho Castro - Integrante / Gisley Maria da Silva - Integrante / Samara da Silva Santos - Integrante / Samuel Alves dos Santos - Integrante / Rodrigo José de Carvalho lopes - Integrante / Kallia Pereira dos Santos - Integrante / Karliane Clementino de Souza - Integrante / José Welton Coelho de Aquino - Integrante / Marizete Evangelista Souza - Integrante / Igor Luiz Dias Magalhães - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Ministério do Meio Ambiente e da Amazonia Legal - Outra / Programa de Fortalecimento Acadêmico (PFAUPE) - Auxílio
										financeiro / Programa de Fortalecimento Acadêmico (PFAUPE) - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2015 - 2019
MUDANÇAS, OSCILAÇÕES, VARIABILIDADES E DINÂMICAS CLIMÁTICAS EM MUNICÍPIOS DA MICRORREGIÃO DE PETROLINA-PE: SUBSÍDIOS AO ESTUDO DA SUSCEPTIBILIDADE A DESERTIFICAÇÃO
Descrição: O projeto a ser desenvolvido tem como meta analisar o papel das mudanças, variabilidades e oscilações climáticas no processo de susceptibilidade ambiental à desertificação em municípios da microrregião de Petrolina  Estado de Pernambuco com ênfase inicial na dinâmica das precipitações pluviométricas. Para o estudo, serão empregados dados históricos de seis postos pluviométricos espalhada sobre e próximo a área de estudo. Para análise serão empregados: teste de tendência não paramétrico de Mann-Kendall; Índices de umidade e seca; Modelagem de projeção da dinâmica da precipitação na área de estudo, entre outros métodos. A estimativa é que dentro de três anos teremos resultados consistentes sobre as relação entre as mudanças climáticas e/ou as variabilidades climática no processo de susceptibilidade a desertificação local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Marcos dos Santos - Coordenador / Viviane Pedroso Gomes - Integrante / Pedro Dos Santos Ferreira - Integrante / Guilherme Théo da Silva Britto - Integrante / Karliane Clementino de Souza - Integrante.Financiador(es): PFAUPE - Bolsa / Programa de Fortalecimento Acadêmico (PFAUPE) - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2017
USO E COBERTURA DAS TERRAS  E A TEMPERATURA DA SUPERFÍCIE EM MUNICÍPIOS DA MICRORREGIÃO DE PETROLINA ? PE: SUBSÍDIO AO ESTUDO DA SUSCEPTIBILIDADE A DESERTIFICAÇÃO
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa analisar a relação entre a dinâmica de uso e ocupação das terras nas últimas três décadas nos municípios de Petrolina, Lagoa Grande, Dormentes, Afrânio e Santa Maria da Boa Vista, estado de Pernambuco, com a temperatura de superfície dos solos locais e, a partir daí, tecer considerações referentes ao processo de susceptibilidade à desertificação da área de estudo. As ferramentas geotecnológicas, em especial o sensoriamento remoto, será de fundamental importância para o desenvolvimento da proposta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Marcos dos Santos - Coordenador / Viviane Pedroso Gomes - Integrante / Gisley Maria da Silva - Integrante / Rodrigo José de Carvalho lopes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
SUSCEPTIBILIDADE AMBIENTAL A EROSÃO E ESTUDO DAS FEIÇÕES EROSIVAS EM MUNICÍPIOS DA MICRORREGIÃO DE PETROLINA ? PERNAMBUCO: SUBSIDIO AO ENTENDIMENTO DA SUSCEPTIBILIDADE A DESERTIFICAÇÃO LOCAL
Descrição: A erosão compõe o leque de degradações das terras consideradas no aspecto climático aptas a desertificação. Este processo pode ser definido como desprendimento, arraste e acumulação de partículas do solo provocadas pela ação da água ou do vento. Este processo vai depender de fatores como: intensidade das chuvas; posicionamento do relevo; resistência dos solos, entre outros. Porém, a erosão é intensificada diante do mau uso das terras nas áreas onde se implantaram as práticas agropecuárias, seja ela de grande e/ou pequeno porte. Neste contexto, o objetivo deste projeto é analisar a susceptibilidade a erosão e as feições erosivas em municípios da microrregião de Petrolina, Estado de Pernambuco, atentando para as causas, processo de evolução e degradação ambiental no contexto da susceptibilidade ambiental a desertificação local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Marcos dos Santos - Coordenador / Francelita Coelho Castro - Integrante / Samara da Silva Santos - Integrante / Samuel Alves dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2016
Integração de Modelos para Análise Multinível dos Geossistemas do Semiárido Brasileiro
Descrição: Quais as escalas espaciais de variação dos atributos dos geossistemas locais? Como os diferentes componentes da natureza se influenciam mutuamente? Como está organizada a hierarquia dos geossistemas? Quais as forças motrizes sobre a organização hierárquica dos geossistemas? Este projeto tem como objetivo geral identificar a estrutura espacial dos geossistemas do semiárido brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Marcos dos Santos - Coordenador / Fredson Pereira da Silva - Integrante / Wilson Gonsalves Ferreira Júnior - Integrante / Kallia Pereira dos Santos - Integrante / Robinson Guaniere de Lima Barro - Integrante / Lucas Costa Cavalcanti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Uso e cobertura das terras e a susceptibilidade ambiental a desertificação em municípios da microrregião de Petrolina: estado de Pernambuco
Descrição: O projeto tem como objetivo geral analisar a relação entre o uso e cobertura de terra com o processo de susceptibilidade a desertificação nos municípios de Afrânio, Dormentes, Petrolina Lagoa Grande e Santa Maria da Boa Vista, estado de Pernambuco nos últimos 30 anos. Para isto, serão empregadas as ferramentas geotecnológicas e incursões de campo para aferir os resultados esperados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Marcos dos Santos - Coordenador / Joelia Natalia Bezerra da Silva - Integrante / Gisley Maria da Silva - Integrante.Financiador(es): Programa de Fortalecimento Acadêmico (PFAUPE) - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Salinidade e susceptibilidade ao acumulo de sais nos solos em municípios da microrregião de Petrolina ? Pernambuco
Descrição: O projeto de pesquisa aqui apresentado tem como objetivo central avaliar a salinidade nos horizontes agricultáveis dos solos e a susceptibilidade dos mesmos ao acumulo de sais em unidades geopedológicas em municípios da microrregião de Petrolina ? PE. Os municípios envolvidos são: Petrolina, Dormentes; Afrânio; Lagoa Grande e Santa Maria da Boa Vista. O estudo será dividido em duas etapas centrais. A primeira destinada  ao mapeamento da susceptibilidade a salinização das terras e a segunda voltadas para análises químicas dos solos em laboratório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antonio Marcos dos Santos - Coordenador / Francelita Coelho Castro - Integrante.Financiador(es): Programa de Fortalecimento Acadêmico (PFAUPE) - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2013 - 2016
Cenários ambientais e a susceptibilidade ambiental a desertificação das terras dos municípios da microrregião de Petrolina ? Pernambuco
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo analisar o grau de susceptibilidade ambiental a desertificação das terras dos municípios de Petrolina, Afrânio, Dormentes, Lagoa Grande e Santa Maria de Boa Vista (pertencentes a microrregião de Petrolina) diante de cenários ambientais. 
Para concretização da propostas serão construídos e utilizados cenários focando: o uso e ocupação das terras; mudanças climáticas e a possibilidade de não concretização destes cenários; susceptibilidade a erosão e salinização dos solos.
O uso das técnicas de sensoriamento remoto e geoprocessamento aliado as atividades de campo serão de fundamentais importância no tocante que dará todo suporte ao mapeamento. 
Busca-se com os resultados contribuir com às políticas públicas destinadas ao combate do processo de desertificação na região de estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Marcos dos Santos - Coordenador / Ygor Cristiano Brito Morais - Integrante / Joelia Natalia Bezerra da Silva - Integrante / Francelita Coelho Castro - Integrante / Diorgenes Lopes da Silva - Integrante / Marcio Jose Ramos - Integrante / Guilherme Théo da Silva Britto - Integrante / Gisley Maria da Silva - Integrante / Samara da Silva Santos - Integrante / Samuel Alves dos Santos - Integrante / Rodrigo José de Carvalho lopes - Integrante / Gleison Pablo Ferreira dos Santos - Integrante / Robério ferreira souza - Integrante.Financiador(es): Ministério do Meio Ambiente - Outra / Programa de Fortalecimento Acadêmico (PFAUPE) - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 26
2012 - 2013
Susceptibilidade ambiental a desertificação em municípios do Estado de Pernambuco
Descrição: O objetivo central deste projeto é identificar áreas susceptíveis a desertificação em municípios do Estado de Pernambuco levando em consideração os aspectos dos sistemas físicos naturais presente e atuantes na região (estrutura pedológica; geomorfologica e climática) além da estrutura atual de uso da terra. Para isto, o auxílio das técnicas de sensoriamento remoto e geoprocessamento serão de funfamentais importância para concretização do referido trabalho. Os Municipios selecionados foram: Custodia; Sanharo; São Bento do Una; Buíque;Pedra; Venturosa;  Alagoinha; Capoeiras; Jucatí; Caetes; Paranatama; Saloa; Terezinha; Jatauba; Sertânia; Belo Jardim; Poção; Pesqueira; Arcoverde;Ibimirim; Tupanatinga; Inajá; Garanhuns; Manari; Itaíba; Águas Belas; Brejão; Bom Conselho; Lagoa do Ouro e Iatí.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Marcos dos Santos - Coordenador / Josiclêda Domiciano Galvíncio - Integrante / Viviane Pedroso Gomes - Integrante / Pedro Dos Santos Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2015
Vulnerabilidade hidrológica das populações residentes na bacia hidrográfica do rio Una (Pernambuco) frente aos cenários de mudanças climáticas
Descrição: Projeto que tem como objetivo geral projetar e analisar a relação entre oferta e demanda de água na bacia hidrográfica do rio Una no estado de Pernambuco a partir dos cenários de mudanças climáticas, dos cenários populacionais e socioeconômicos (indústria e agricultura irrigada) e, em seguida, desenvolver um modelo capaz de mapear o grau de vulnerabilidade socioespacial (socioambiental) dos impactos da relação citada nas populações inseridas nos territórios municipais de cada bacia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Marcos dos Santos - Coordenador / Josiclêda Domiciano Galvíncio - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - 2014
Avaliação dos comportamentos espectrais, espaciais e temporais e das interferências climáticas no bioma Caatinga em áreas naturais e antropizadas dos estados de Pernambuco e Paraíba
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Josiclêda Domiciano Galvíncio em 07/12/2015.
Descrição: O objetivo do projeto é avaliar os comportamentos espectral, espacial e temporal do bioma Caatinga nos estados de Pernambuco e Paraíba, utilizando sensor de retroespalhamento da clorofila, espectroradiometro, imagens de satélites e sensores Landsat, NOAA, IKONOS, MODIS e Hyperion e o modelo PRECIS (Providing Regional Climates for Impactos Studies) para subsidiar o planejamento, a preservação do ambiente Caatinga e proporcionar informações o mais real e precisa sobre o bioma e os impactos do clima atual e futuro sobre ele.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Marcos dos Santos - Integrante / Magna Soelma Bessera de Moura - Integrante / Josiclêda Domiciano Galvíncio - Coordenador / Johnny Mayron Santana Ferreira - Integrante / HEWERTON ALVES DA SILVA - Integrante / Viviane Pedroso Gomes - Integrante / Pedro Dos Santos Ferreira - Integrante / Djane Fonseca da Silva - Integrante / Zilurdes Fonseca Lopes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Impacto das mudanças climáticas sobre os recursos hídricos na bacia hidrográfica do rio Goiana-PE
Descrição: Projeto que vem sendo desenvolvido no âmbito da dissertação de mestrado no Programa de Pós-Graduação em Geografia da UFPE. Tem como objetivo central analisar e simular os impactos das mudanças do clima nos recursos hídricos da bacia hidrográfica do rio Goiana, localizada na região da Zona da Mata Norte do estado de Pernambuco. Para alcançar o proposto, além de um diagnóstico aprofundado das características físicas e sociais da bacia, será desenvolvido um modelo hidrológico mensal semi-distribuido simples para simular o escoamento superficial futuro. Objetiva-se com o termino deste trabalho fornecer um instrumental que venha contribuir com os projetos de planejamentos dos recursos hídricos da bacia estudada levando em consideração a configuraçãol espacial local e os possíveis impactos no futuro das mudanças climáticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Marcos dos Santos - Coordenador / Josiclêda Domiciano Galvíncio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2006 - 2007
A  Degradação Ambiental nos Sistemas de Nascentes na Zona Urbana de Santo Antônio de Jesus-Ba
Descrição: Santo Antônio de Jesus-Bahia, assim como a maioria das cidades brasileiras experimentou nos últimos anos um crescimento populacional desordenado e conseqüentemente, enfrenta sérios problemas ambientais. Nesta perspectiva o objetivo central deste projeto foi realizar uma análise dos processos decorrentes do crescimento urbano desordenado no município de Santo Antônio de Jesus e como este vem contribuindo para a degradação dos sistemas de nascentes locais. Com base na perspectiva geossistêmica e nas características do uso e manejo do solo, a cidade foi dividida em cinco unidades geoambientais e partir daí, chegou-se a conclusão de que há necessidade urgente de políticas que venham minimizar a situação de degradação encontrada, adotando investimentos nos setores de infra-estrutura sanitária urbana, distribuição de água potável e aplicação de programas voltados para Educação Ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Marcos dos Santos - Coordenador / Maraisa Santana dos Santos - Integrante / Claúdia Pereira Souza - Integrante / ESTEVAN, André Luiz Dantas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa / Empresa Baiana de Águas e Saneamento - Cooperação.Número de produções C, T & A: 8