2012 - 2013
Estudo da adsorção de metais-traço Cd, Ni, Cu e Zn, em solos da Região de São José do Rio Preto, sob condições competitivas e não-competivias
Descrição: Trata-se da avaliação do potencial de adsorção de solos da região de São José do Rio Preto, estéreis e cultivados, de metais-traço, Cd, Ni, Cu, Zn, Cr, Pb e Co, sob condições competitivas e não-competitivas e o estudo termodinâmico das adsorções. Projeto financiado pela PROPE/UNESP - Projeto Renove. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lidia Maria de Almeida Plicas - Coordenador / Simone Alcina da Silva - Integrante / Vinícius Tambellini Cordeiro - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista "Júlio de Mesquita Filho" - Auxílio
										financeiro / Pró-Reitoria de Pesquisia da UNESP - Bolsa.Número de orientações: 1
2010 - 2011
Experimentos químicos para melhor desenvolvimento da implementação do currículo oficial do Estado de São Paulo
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa visando o desenvolvimento e aplicação de experimentos químicos segundo o novo currículo oficial do Estado de São Paulo com objetivos de verificar melhorias no ensino-aprendizagem. Financiamento: 4000,00 e 6 bolsas para graduandos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2) . Integrantes: Lidia Maria de Almeida Plicas - Coordenador / Gabriel R. Costa - Integrante / Priscila Aparecida Casciatori - Integrante / Nelise Cristiane da Silva Mendes - Integrante / Juliana Carolina Correia da Silva - Integrante / Bruno Henrique Garcia - Integrante / Mariana Bastos dos Santos - Integrante / Bruna Nogeuria Peressini - Integrante / Mayra Carrara Jorge - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Graduação da UNESP - Bolsa / Pró-Reitoria de Graduação da UNESP - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 5
2007 - 2017
Análises físicas, químicas e de metais tóxicos de solos da Região de São José do Rio Preto
Descrição: Trata-se do estudo de solos da região de São José do Rio Preto, da formação Bauru, visando a caracterização física e química e a determinação de metais tóxicos em solos provenientes de aterros sanitários bem como de solos de culturas da cana-de-açúcar, laranja e outras próprias da região visando estabelecer relações com os resíduos sólidos, no caso dos aterros e do uso de agrotóxicos no caso das diferentes culturas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lidia Maria de Almeida Plicas - Coordenador / Flávio Fernando Manzini - Integrante / Débora Cristina Alves Cabral - Integrante / Jéssica Cilense de Andrade - Integrante / adriana Arab Lavezzo - Integrante / Paulo Henrique Desogo - Integrante / Jéssica A. Colerato - Integrante / Caroline Marutani Tamashiro - Integrante / Fernanda Miatelo Petraconi - Integrante / Vinícius Tambellini Cordeiro - Integrante / Juliana Saraiva Marthes Fonseca - Integrante / Marina Cristina Zequin - Integrante / Thais Souza Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 21 / Número de orientações: 16
2004 - 2012
Análises físico-químicas de águas superficiais da Represa Municipal de São José do Rio Preto
Descrição: Trata-se do estabelecimento das químicas das águas superficias da Represa Municipal de São José do Rio Preto, responsável por 30% do abastecimento público da cidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Lidia Maria de Almeida Plicas - Coordenador / Fernanda Cavassana - Integrante / João Rafael Amadeu - Integrante / Paulo Vitor Leal Marcatto - Integrante.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 7
1999 - 1999
Aprimoramento de professores de química do 2º Grau: uma abordagem do cotidiano
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa em Ensino de Química, para o aprimoramento dos professores de química e suas implicações na melhoria da qualidade do ensino de química do 2º Grau.
projeto financiado pela FAPESP, nº 1998/13518-6, valor: R$22.220,00. Vigência ano de 1999. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lidia Maria de Almeida Plicas - Coordenador / Elizeu Trabuco - Integrante / Ieda Aparecida Pastre - Integrante / Vera Aparecida de Oliviera Tiera - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
1987 - 2007
Estudo químico e fotoquímico de complexos de aminas de Ru com ligantes variados
Descrição: Projeto de pesqusia envolvendo síntese, caracterização de complexos de aminas de Ru(II) com ligantes PPh3, AsPh3 e SBPh3 e a análise do comportamento fotoquímico.
Projeto financiado pelo FUNDUNESP, Nº 034/96-DPF/!S, valor R$ 2008,50 , ano 1996.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lidia Maria de Almeida Plicas - Coordenador.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1