2021 - Atual
Educação e Justiças Acadêmica, Epistêmica e Científica: desafios para as mulheres LBT e demais minorias sociais
Descrição: O diálogo sobre justiça, educação e produção de conhecimento, possibilita retomar e ressignificar o histórico do modo como a categoria gênero foi apropriada pela educação, assim como revisitar as abordagens de raça, classe, etnia, geração e, sobretudo, ao considerar as alquimias, as consubstancialidades, as interseccionalidades das categorias sociais, sem desconsiderar os feminismos múltiplos. Assim, são focalizados os desafios quanto à justiça em suas variadas acepções, tais como justiça acadêmica, justiça epistêmica, justiça científica e justiça distributiva, sendo as três primeiras por nós em definição, e a quarta e última já tendo sido estabelecida como conceito e definição na área das humanidades por autoras referenciais. Para construir as três definições mencionadas, em relação com o campo da educação, há de se entrelaçar abordagens feministas, éticas, políticas, de modo a reafirmar o Direito à Educação. O projeto coloca-se em caminho pautado em pesquisas do Grupo de Estudos Flores Raras e na trajetória da produção de conhecimento sobre gênero e sexualidade de variados campo, entre Educação, Comunicação e Saúde, de modo a defender que há acúmulo de pesquisa e interface com os movimentos sociais. Com o projeto, se pretende ainda fortalecer a relação entre justiça e educação, ao colocar a universidade ao dispor da formação, da autonomia e da liberdade das mulheres negras, lésbicas, bissexuais, transexuais e travestis, assim como de variadas minorias sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniela Auad - Coordenador / LAHNI, CLÁUDIA REGINA - Integrante / Reísla Nayllane da Silva - Integrante / Pamella Carolina de Sousa Pacheco Carvalho - Integrante.
2018 - Atual
Lesbianidades em Docência e em (Trans)Formação: gênero e feminismos nos variados níveis e modalidades de ensino.
Descrição: O amplo projeto aqui cadastrado engloba pesquisas de Mestrado e de Doutorado, entre outras, em andamento sobre a temática Feminismos, Gênero, Lesbianidades, Educação e Comunicação. A abrangência e genericidade destes termos vai se aprofundando e delineando seja pela busca dos saberes e vivências das professoras lésbicas na Educação Básica, seja pelas invenções e reinvenções de si que as professoras e pesquisadoras de Educação Superior operam para existir e resistir, seja pelas invisibilidades e percalços das mulheres lésbicas tanto na Educação quanto na Comunicação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Auad - Coordenador / LAHNI, CLÁUDIA REGINA - Integrante / Camila dos Passos Roseno - Integrante / Sabrina Fernandes Pereira Lopes - Integrante / Luisa Bitencourt Martins - Integrante.
2017 - 2022
A pesquisa e o ensino da comunicação e relações de gênero: Qual o espaço da mulher lésbica na graduação e prática de jornalismo?
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cláudia Regina Lahni em 21/07/2022.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Auad - Integrante / LAHNI, CLÁUDIA REGINA - Coordenador.
2012 - Atual
Relações de gênero nos Cursos de Pedagogia: desafios e obstáculos de um percurso inacabado.
Descrição: O objetivo principal deste projeto de pesquisa é conhecer a maneira como a categoria gênero está sendo considerada ou silenciada nos processos de formação de professoras e professores, no interior dos cursos de Pedagogia. Para tal foram selecionadas, como campo de pesquisa, as Universidades Federais no Estado de Minas Gerais: de Alfenas, de Itajubá, de Juiz de Fora, de Lavras, de Minas Gerais (em Belo Horizonte), de Ouro Preto, de São João Del Rey, de Uberlândia, de Viçosa, do Triângulo Mineiro, dos Vales do Jequitinhonha e Mucuri. O estudo tem ainda como objetivo conhecer como estão sendo acatadas, no âmbito das Universidades Federais destacadas: (a) as recomendações das Diretrizes para Formação de Professoras estabelecidas no II Plano Nacional de Políticas para as Mulheres, de 2008; (b) as Diretrizes estipuladas no Encontro Nacional de Núcleos e Grupos de Pesquisa ? Pensando Gênero e Ciências, promovido em 2006, pelo CNPq e pela Secretaria Nacional de Políticas para as Mulheres, do Governo Federal; (c) as Diretrizes e Estratégias de Ação estabelecidas pelo Plano Nacional de Educação, publicado pelo MEC, em 2010, a partir da Conferência Nacional de Educação. Para levar a termo os objetivos propostos, prevê-se realizar coleta dos currículos dos cursos de Pedagogia, análise das bibliografias utilizadas, entrevistas com docentes, alunos, coordenadores de curso, alunas e chefes de departamento. Como resultado da pesquisa, espera-se responder as questões sobre a maneira como as pesquisas que adotam a categoria gênero, na área de Educação, impactam os cursos de Pedagogia; como nesses cursos o conteúdo correspondente às questões de gênero é ensinado, debatido e estimulado; como a categoria é, geralmente, colocada em disciplina específica ou tem sido incorporada em unidades curriculares de presença tradicional nas Faculdades de Educação, tais como a Sociologia da Educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Daniela Auad - Coordenador.
2010 - 2012
Igualdade e Diferença nas Políticas Públicas: Gênero e Raça no Município de Guarulhos.
Descrição: Como os conceitos de igualdade, diferença e desigualdade podem ser salientados e reconhecidos ou silenciados e desconsiderados nas políticas públicas? Como tal valorização ou desvalorização podem ser expressas nos textos oficiais e nos projetos, ações, medidas e programas governamentais? Como determinadas políticas municipais se relacionam com específicas abordagens de igualdade, de diferença e de desigualdade? Essas questões são expressivas da temática da pesquisa em desenvolvimento,na qual o objetivo é conhecer um conjunto de políticas municipais a ser selecionado em Guarulhos, no âmbito das Secretarias de Educação e do Trabalho e pelas Coordenadorias da Mulher e da Igualdade Racial. As categorias gênero e raça são referenciais teóricos fundamentais e, como moldura teórica da pesquisa, apresenta-se o debate sobre a polissêmica e não consensual tríade de conceitos, a saber, igualdade, diferença e desigualdade. Vale notar que Guarulhos foi cidade escolhida como locus privilegiado de pesquisa por abrigar o Campus de Humanidades da Unifesp, fruto do processo de Expansão do Ensino Superior e instituição na qual desenvolvo atividades de pesquisa, docência e extensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Daniela Auad - Coordenador / Ana Claudia de Amorim Maciel - Integrante / Talita de Oliveira dos Anjos - Integrante / Claudia Regina Lahni - Integrante / Luciano Nascimento Corsino - Integrante / Djenane Martins Oliveira - Integrante / Maria Arlete Bastos Pereira - Integrante.
2010 - Atual
Comunicação, política e relações de gênero: análise da presença da mulher, em um veículo local da grande imprensa e em um alternativo, no período eleitoral
Descrição: Estudo sobre a presença da mulher em um veículo local (identificado como grande imprensa, a Tribuna de Minas) e em um veículo comunitário (Boletim Chamada, do Sindicato dos Professores de Juiz de Fora). Embora tais publicações tenham características diferentes, buscou-se verificar a presença feminina ligada ao massivo e, por outro lado, na imprensa identificada como alternativa, a qual tem se consolidado em quantidade e qualidade, de modo a gerar modificações na mídia massiva e na sociedade em geral. O estudo utiliza análise de conteúdo como metodologia principal e focaliza o período eleitoral de 2010, quando o Brasil teve uma candidata à Presidência da República e uma candidata à Deputada Federal de Juiz de Fora. A pesquisa versa sobre Comunicação, Política e Relações de Gênero.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniela Auad - Integrante / Claudia Regina Lahni - Coordenador / COELHO, Fernanda - Integrante / MORAIS, Janaína de Araújo - Integrante / BOTELHO, Marina - Integrante / SILVA, Fabiola Paulino da - Integrante.Financiador(es): Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica - CNPq - Bolsa / Programa de Bolsa de Iniciação Científica - PROPESQ - UFJF - Bolsa.
2007 - 2009
A igualdade e a paridade como conceitos a considerar nas práticas pedagógicas e nas políticas educacionais.
Descrição: A partir da tríade igualdade-diferença-desigualdade e em continuidade às pesquisas iniciadas no pós-doutorado, a temática das relações de gênero e étnico-raciais é doravante estudada tanto nas variadas práticas pedagógicas das escolas públicas de Ensino Fundamental quanto no singular universo das políticas públicas, sobretudo as políticas educacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniela Auad - Coordenador / Ana Paula de Souza Soares - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2008
Igualdade e Paridade: conceitos a considerar na construção de políticas públicas.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Auad - Coordenador.
2000 - 2004
Relações de gênero na escola: da escola mista ao ideal de co-educação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Auad - Coordenador / Maria Victoria de Mesquita Benevides Soares - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
1996 - 1998
Formação de Professoras: um estudo dos Cadernos de Pesquisa a partir do referencial de gênero
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniela Auad - Coordenador / Maria Victoria de Mesquita Benevides Soares - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
1994 - 1995
Um curso de Magistério público na cidade de São Paulo: escolha ocupacional e reprodução do papel feminino vigente
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniela Auad - Coordenador / Maria Victoria de Mesquita Benevides Soares - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
1993 - 1994
Algumas imagens acerca do Bom Professor e a fala de professoras e professores: continuidades e rupturas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniela Auad - Coordenador / Marília Carvalho - Integrante.