2019 - Atual
Trabalho VIVO
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Barbosa da Silva - Integrante / ALDACY RACHID - Coordenador.
2019 - Atual
Grupo de pesquisa Direito e Regulações
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Barbosa da Silva - Coordenador.
2018 - 2018
(IN) CONSTITUCIONALIDADE DO PROCEDIMENTO EXPROPRIATÓRIO POR FALTA DE CRITÉRIOS ESPECÍFICOS PARA REAVALIAÇÃO DE IMÓVEL OBJETO DE GARANTIA NOS CONTRATOS DE ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA: UMA ANÁLISE DO ART. 24, VI DA LEI N. 9514/97
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Barbosa da Silva - Coordenador / Higor Fagundes - Integrante.
2018 - Atual
A capacidade civil da pessoa com deficiência: Uma análise da convenção de Nova Iorque no direito brasileiro e no direito comparado
Descrição: Objetivos específicos da pesquisa:
a) analisar no direito comparado as repercussões da Convenção de Nova Iorque, em relação a países que recepcionaram seus termos;
b) aprofundar a análise das repercussões das alterações promovidas pelo EPD, a partir da Convenção de Nova Iorque, com modificação da centenária teoria das incapacidades;
c) explicar a necessidade de contemplar, na sociedade atual, a complexidade e a multiplicidade de ideias para a convivência das pessoas com deficiência nas comunidades;
e) apontar caminhos hermenêuticos para a superação do silogismo clássico, do positivismo exegético e da contemplação da lei infraconstitucional como fonte maior do direito civil contemporâneo, especialmente com aportes de emancipação da pessoa com deficiência que deve ter primazia de tratamento, nos termos da Convenção de Nova Iorque e da Constituição.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Barbosa da Silva - Coordenador / Elizabete Aparecida Pereira - Integrante.
2017 - Atual
Fundamentos de Compliance e sua Efetividade
Descrição: Projeto desenvolvido pelo grupo de pesquisa Direito e Regulações.
O projeto tem por objetivo o fomento e o desenvolvimento de estudos e pesquisas sobre compliance e se propõe a criar, aplicar e verificar o emprego de mecanismos que permitam a construção e execução de programas de compliance efetivos em consonância com o método adequado e as especificidades de cada contexto da realidade institucional. A pesquisa se justifica na necessidade de tornar concreto, no mundo realístico, todo o conjunto de informações que gravitam em torno dos programas de compliance, para que sejam atingidos seus objetivos, sem descurar da teoria, mas projetando-se para a sua viabilização. A opção pela implementação de um programa de compliance deve estar sedimentada na busca da minimização dos riscos inerentes às atividades corporativas e de governança para que, assim, se possa obter resultados práticos satisfatórios que viabilizem a ética e a transparência. Em síntese, trata-se de intervir, por meio de uma perspectiva sólida que viabilize a união da fundamentação teórica a resultados pragmáticos, em contextos organizacionais complexos a fim de, implementar programas de compliance efetivos, que cumpram a sua relevante função jurídica e social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alexandre Barbosa da Silva - Coordenador / Jacinto Nelson Miranda Coutinho - Integrante / Alfredo Copetti Neto - Integrante / MARCO BERZONI SMITH - Integrante / giselle soares leite - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2016 - 2018
Capacidade Civil das Pessoas com Deficiência e a Lei Brasileira de Inclusão - GP Virada de Copérnico
Descrição: A temática a ser explorada nesta nova fase do grupo de pesquisa diz respeito a considerar o Estatuto da Pessoa com Deficiência como norma que fundou uma nova teoria das capacidades no que se desvela a possibilidade de atuação das pessoas anteriormente consideradas incapazes por algum patologia física ou de ordem mental.
Agora, a pessoa com deficiência é capaz, tendo em vista a revogação de incisos dos artigos  3º e 4º do Código Civil pelo EPD. Isso, não obstante, gerou acentuado debate na doutrina, com polarização em torno de aceitar a capacidade plena e de recusá-la sob o argumento do maior prejuízo a pessoas que devam ser protegidas, inclusive com formulação de Projeto de Lei no Senado, que tramita a pleno vapor.
Assim, delimita-se o tema por meio da necessidade de se aprofundar estudos que possibilitem compreender a correção, ou não, dessa opção legislativa em tornar a pessoa com deficiência plenamente capaz para todos os atos da vida civil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre Barbosa da Silva - Coordenador / Elizabete Aparecida Pereira - Integrante.
2015 - 2015
O Direito Humano Fundamental à Cultura, sua Diversidade e Efetivação
Descrição: A perspectiva do projeto é divulgar ações que demonstrem juridicamente o direito fundamental à cultura, com divulgação de mecanismos de ação social e estatal, mormente a consciência constitucional de seu acesso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Barbosa da Silva - Integrante / Elizabet Leal da Silva - Integrante / Kátia Salomão - Integrante / Cátia Cátia Rejane Liczbinski Sarreta - Coordenador / Luciana Chemim - Integrante / Jackson Mateus Porfírio - Integrante.
2015 - 2015
O Direito Civil-Constitucional e o Desafio da Densificação dos Princípios no Estado Democrático de Direito
Descrição: O projeto tem por objetivo discutir técnicas para concretização hermenêutica e prática dos princípios constitucionais, por meio da densificação de seus significantes e significados, o que conduz a uma melhor aplicação do Direito aos casos concretos a partir da força normativa da Constituição e dos Fatos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre Barbosa da Silva - Coordenador / Cátia Cátia Rejane Liczbinski Sarreta - Integrante / Leonardo Cacau La Bradburry - Integrante / Eduardo Luiz Tessaro - Integrante.
2013 - 2015
Crítica à Jurisprudência do STF e STJ: A Aquisição Contratual da Propriedade Imóvel Unicamente pelo Registro
Descrição: O projeto está inserido no Grupo de Pesquisa "Virada de Copérnico" do Programa de Pós-graduação em Direito da Universidade Federal do Paraná, e tem por finalidade a averiguação da jurisprudência dos Tribunais Superiores, tendentes a justificar ou criticar a possibilidade de aquisição da propriedade imóvel independentemente de Registro de Imóveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre Barbosa da Silva - Integrante / Eroulths Cortiano Junior - Coordenador.
2010 - Atual
Núcleo de Pesquisa em Direito Civil Constitucional - Virada de Copérnico
Descrição: Trata-se de Grupo de Pesquisa em Direito Civil-Constitucional da Universidade Federal do Paraná.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Barbosa da Silva - Integrante / Eroulths Cortiano Júnior - Integrante / Luiz Edson Fachin - Coordenador / Carlos Eduardo Pianovski Ruzyk - Integrante.