2018 - Atual
Violencia de Genero: homens patriarcado e necropolitica
Descrição: Projeto apresentado ao CNPq para concorrer a uma bolsa de Produtividade Sênior. Foi contemplado com a bolsa de Produtividade Senior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eva Alterman Blay - Coordenador.
2014 - 2018
VÉU E GRINALDA: A PERSISTÊNCIA DA VIOLÊNCIA NAS RELAÇÕES SOCIAIS DE GÊNERO NO CASAMENTO CONTEMPORÂNEA.
Descrição: Analise da socialização feminina e masculina para o casamento cristão. O trabalho está baseado em imagens.A violência nas relações afetivas e matrimoniais.
https://view.joomag.com/veu-e-grinalda/M0000774001516831979. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eva Alterman Blay - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2017
. Cinquenta anos de feminismo: 1965/2015.  Comparação entre Argentina, Brasil e Chile
Descrição: Projeto aprovado pelo CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eva Alterman Blay - Coordenador / Lucia Avelar - Integrante / Flavia Rios - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2017
Cinquenta anos de feminismo: 1965/2017. Novos paradigmas,desafios futuros.Argentina,Brasil e Chile
Descrição: Trata-se de projeto tematico aprova\do pela FAPESP. A coordenação do projeto é de Eva Alterman Blay e de Lucia Merces de Avelar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eva Alterman Blay - Coordenador / Lucia Mercês Avelar - Integrante / Flavia mateus Rios - Integrante / Albertina Oliveria Costa - Integrante / Paula Stroh - Integrante / Patricia Rangel - Integrante.
2010 - 2013
GLOBALIZAÇÃO, MEMÓRIA, CIDADANIA: JUDEUS NO BRASIL
Descrição: ?Vim para ficar?: esta afirmação sintetiza o projeto dos imigrantes Judeus que se fixaram no Brasil. Várias vezes tiveram de esconder sua origem judaica, superar perseguições político-ideológicas afim de garantir o direito à identidade e cidadania. Como estas reivindicações repercutiram sobre as relações entre  homens e mulheres e entre as  famílias judias? Na sociedade brasileira, a literatura mostra que do ponto de vista das relações sociais de gênero vigorou e ainda restam fortes desigualdades e dominação dos homens sobre as mulheres. E entre os Judeus, como se organizaram estas relações? Desigualdades teriam sido trazidas  na bagagem? Ou, as relações de dominação dos homens sobre as mulheres foram incorporadas pelos imigrantes Judeus quando passaram a viver no Brasil?  Ou. pode-se afirmar que, de modo geral, as relações de gênero entre  Judeus  eram  igualitárias? Qual foi  e é o significado da denominação ?comunidade judaica??  Houve ou há  antisemitismo na sociedade brasileira? Estas são  questões que procurarei responder  a partir de um recorte dos dados da pesquisa ?Os Judeus na memória da cidade de São Paulo? ( apoiada pelo CNPq) coletados entre imigrantes que chegaram ao Brasil entre 1890 e 1940 quando foram traçadas as raízes das condições atuais.A pesquisa se estenderá às décadas posteriores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eva Alterman Blay - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2013
MEMORIA, IMAGEM E VOZ:IMIGRANTES JUDEUS NA COMPOSIÇÃO DO POVO BRASILEIRO
Descrição: ANALISE DE HISTORIAS DE VIDA E FOTOS DE IMIGRANTES JUDEUS E SEUS DESCENDENTES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eva Alterman Blay - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Mulheres na USP
Descrição: Pesquisa sobre as primeiras docentesda FFLCH e da USP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eva Alterman Blay - Coordenador / Alice Beatriz da Silva Gordo Lang - Integrante.
1997 - 2007
Violencia Contra a mulher
Descrição: Estudo de tentativa e de homicidios de mulheres em São Paulo.Utilizou-se de Boletins de Ocorrencia, noticias de jornais e Processos Judiciais além de entrevistas com juizes e promotores publicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eva Alterman Blay - Coordenador.
1997 - 1998
Igualdade de Oportunidades para as Mulheres
Descrição: Pesquisa multidisciplinar em convenio com a União Europeia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eva Alterman Blay - Coordenador.
1972 - 1975
Vilas Operárias
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eva Alterman Blay - Coordenador.
1970 - 1970
A família paulistana: caracterização socioeconômica e processos de mudança
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eva Alterman Blay - Coordenador.
1968 - 1968
Urbanização em área subdesenvolvida: o caso de Eldorado Paulista
Descrição: Pesquisa de treinamento para os alunos do curso de Sociologia Urbana. Escolheu-se uma cidade de 2 mil habitantes localizada na área do Vale do Paraíba - zona mais pobre do Estado de São Paulo; e uma amostra de 216 informantes.
A pesquisa considerou: uma área de 2 mil habitantes pode ser considerada uma cidade? Quais as formas de comunicação que Eldorado estabeleceu com os demais centros urbanos regionais? Qual sua estrutura social e como se compõe sua estrutura de poder?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eva Alterman Blay - Coordenador.
1968 - 1968
Expansão das áreas urbanas de Belém, Pará
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eva Alterman Blay - Coordenador.
1965 - 1968
Ensino Profissional Feminino - O Ginásio Industrial na cidade de São Paulo
Descrição: A) Questionários: elaboração de questionário que foi imediatamente testado no município de Santo André e, depois, adaptado definitivamente e impresso pela FFLCH/USP. O questionário foi aplicado entre alunas de 2ª a 4ª série de sete ginásios industriais da capital. Organizou-se um código e folha de tabulação para processamento mecânico dos dados.
B) Entrevistas: elaboração de roteiro e entrevistas com: diretores, professores, orientadores dos ginásios industriais, encarregados das repartições públicas relacionadas ao ensino profissional e ginásio ndustrial, entidades públicas ligadas à indústria.
C) Processamento mecânico dos dados
D) Redação dos dados históricos e enquadramentos legislativos do ensino ministrado pelas escolas profissionais e ginásio industrial.
E) Análise e primeira redação das respostas (questionários e entrevistas)
F) Conclusão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eva Alterman Blay - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1965 - 1965
O Trabalho Feminino entre pessoal de nível médio e superior na indústria do Estado de São Paulo
Descrição: Análise dos dados colhidos na pesquisa A INTEGRAÇÃO SOCIAL DA MÃO DE OBRA EM ÁREA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO. Seleção de dados referentes ao trabalho feminino, os quais foram intensamente analisados e redigidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eva Alterman Blay - Coordenador.
1963 - 1964
Mulher e Trabalho - estudo sociológico do trabalho feminino em três estruturas sócioeconômicas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eva Alterman Blay - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
1962 - 1964
Formas de Sociabilidade Expontânea e Organizada em Bairro da Capital
Descrição: Planejada e organizada juto aos professores Azis Simão e Douglas T. Monteiro, para o curso de Práticas de Pesquisa da Cadeira de Sociologia II.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eva Alterman Blay - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.