2014 - Atual
Prevalência de Dor Crônica, caracterização do perfil de sensibilidade exteroceptiva e do sistema modulatório rostrocaudal em doentes com esclerose lateral amiotrófica (ELA)
Descrição: A Esclerose Lateral Amiotrófica (ELA) é uma doença neurodegenerativa que afeta neurônios motores superiores e inferiores, gera incapacidade progressiva que pode levar a comprometimento respiratório. Tem um impacto negativo na qualidade de vida e sua patogênese é incerta. A dor nos pacientes portadores de ELA é um sintoma frequente, a prevalência é por volta de 50% e aumenta especialmente nos estágios mais avançados da doença. Apesar de ser frequente é pouco estudada com mecanismos e características desconhecidas e portanto não tratada adequadamente.Este estudo controlado avaliará a prevalência das diferentes síndromes dolorosas, seus aspectos e fatores associados em doentes com ELA comparados a indivíduos pareados por idade e sexo. Além da avaliação clínica, o estudo contará com a caracterização do perfil de sensibilidade exteroceptiva cutânea nestes doentes e com avaliação da Modulação Condicionante de Dor que darão informações fisiopatológicas sobre o sistema de sensibilidade dolorosa e não dolorosa e do sistema modulatório rostrocaudal de dor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Galhardoni - Integrante / Manoel Jacobsen Teixeira - Integrante / Lin T. Yeng - Integrante / CIAMPI DE ANDRADE, D. - Coordenador / Laura Cardia Gomes Lopes - Integrante / Dagoberto Callegaro - Integrante / Frederico M H Jorge - Integrante.
2013 - Atual
Caracterização da prevalência de dor neuropática em Hanseníase, validação de instrumentos de rasteio de dor e correlação com neuropatologia cutânea em doentes após término do tratamento poliquimioterápico.
Descrição: Dor é um sintoma muito prevalente nos pacientes tratados com antibioticoterapia na Hanseníase, ocorre nos locais onde os nervos estão acometidos pela doença, principalmente associado a edema ou aumento de volume, estiramentos ou compressões. Também ocorre dor crônica por neuropatia crônica. A dor pode ser regional nestes segmentos ou generalizada. Síndromes dolorosas diversas podem ocorrer no doente com Hanseníase, como por excesso de nocicepção, neuropática, miofascial. Pretende-se investigar a prevalência de dor neuropática, desenvolver instrumentos de rastreio e correlacionar com a neuropatologia cutânea destes pacientes com neuropatia e dor após o término do tratamento com esquema poliquimioterápico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Galhardoni - Integrante / Manoel Jacobsen Teixeira - Integrante / Irina Raicher - Integrante / CIAMPI DE ANDRADE, D. - Coordenador / Maria Angela Bianconcini Trindade - Integrante / Sonia Maria D Brucki - Integrante.
2013 - Atual
Toxina Botulínica em Dor Neuropática
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Daniel Ciampi Araujo de Andrade em 01/02/2018.
Descrição: A dor neuropática é definida como uma dor associada a uma lesão ou doença acometendo o sistema somatosensitivo (Merskey et Bogduk, 1994). Sua prevalência é elevada na população geral, sendo estimada entre 7% e 8%, de acordo com estudos epidemiológicos recentes (Torrance et al., 2006; Bouhassira et al., 2008). A partir desses dados pode-se estimar que a dor neuropática seja a patologia neurológica crônica mais prevalente na França.Além de sua frequente cronicidade e de sua refratariedade ao tratamento medicamentoso, essas síndromes dolorosas apresentam um grande impacto sobre a qualidade de vida dos doentes, tanto em suas relações sociais, quanto em suas relações familiares e profissionais (Meyer- Rosberg et al., 2001; Galer et al., 2000; Galvez et al., 2006; McDermott et al., 2006; Tolle et al., 2006). Esse impacto apresenta-se, ao menos, semelhantemente àquele ocasionado por outras patologias graves como o câncer ou as patologias cardiovasculares severas (Meyer-Rosberg et al., 2001). Sendo os custos diretos e indiretos dessas síndromes dolorosas particularmente elevados (Berger et al., 2001). A dor neuropática não responde, ou o faz de forma pouca efetiva, aos analgésicos habituais. O tratamento de primeira escolha se baseia em antidepressivos (heterocíclicos) e antiepilépticos (pregabalina, gabapentina); já o tratamento de segunda escolha baseia-se no uso de outros antidepressivos (duais), de opióides fortes ou de tramadol. (Attal et al., 2006; Dworkin et al., 2007; Finnerup et al., 2005). Contudo, esses tratamentos, bem como as terapêuticas mais recentes, apresentam uma eficácia modesta, sendo a porcentagem de doentes que respondem ao fármaco ativo, per se (e não ao placebo), entre 20% e 40%, apenas. Além disso, esses medicamentos ocasionam um grande número de efeitos centrais indesejáveis, incluindo-se nesse grupo os fármacos mais recentes, como a pregabalina (sensação vertiginosa, ganho de peso, sonolência, fatiga), de modo que 20% dos tratamentos, nos casos dos estudos controlados, são abandonados pelos doentes (Attal et al., 2006). Os fármacos de lidocaína, cujo comércio foi iniciado recentemente, são mais bem tolerados em relação aos tratamentos sistêmicos. No entanto, sua eficácia é modesta e irregular. Logo, reconhece-se a necessidade em se pesquisar novas modalidades terapêuticas. A toxina botulínica do tipo A (BTX-A) é uma neurotoxina poderosa, amplamente empregada no tratamento das hiperatividades musculares, dentre as quais a distonia e a espasticidade (Brashear et al., 2002; Ward et al., 2006), bem como para o tratamento das hiperidroses (Heckman et al., 2001). Os efeitos benéficos da BTX-A nessas condições se devem à capacidade de essa toxina bloquear a exocitose da acetilcolina (Ach) na junção neuro-muscular (JNM) e das terminações colinérgicas livres cutâneas ao hidrolisar a Proteína 25 associada a sinaptossoma (Synaptosomal-Associated Protein 25) (SNAP-25), um dos componentes do sistema de acoplamento das vesículas para exocitose (Aoki, 2005). Ela impede, também, a fusão da vesícula sináptica com a membrana pré-sináptica e a liberação do neurotransmissor. Contudo, diversos autores constataram que o alívio doloroso, geralmente, precedia o efeito esperado sobre o relaxamento muscular, podendo, até, ser superior àquele efeito esperado exclusivamente com o relaxamento muscular (Aoki, 2005).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Galhardoni - Integrante / Manoel Jacobsen Teixeira - Integrante / Daniel Ciampi de Andrade - Coordenador / Lin T. Yeng - Integrante / I. Raicher - Integrante.
2012 - Atual
Interface eletrônica de tabulações de dados e documentação ambulatorial
Descrição: Sabe se que 40% da população brasileira apresenta dor crônica sendo que em algumas populações específicas pode chegar a 60% como em pacientes com câncer. Tais pacientes muitas vezes necessitam de muitos retornos para conseguir adequar medicação e manejo adequado da dor. Isto, por sua vez acarreta uma crescente de vindas ao ambulatório e a necessidade de acesso rápido ao prontuário e informações de consultas anteriores. Assim,  o objetivo deste estudo é desenvolver uma ferramenta de documentação eletrônica das consultas médicas que: 1)possa ser acessadas a partir dos diferentes pontos de nosso complexo hospitalar; 2)contenha todos os instrumentos utilizados pelos médicos do serviço, 3)auxilie a quantificar o tipo de doentes que avaliamos, suas características e demanda por serviços de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Galhardoni - Integrante / Manoel Jacobsen Teixeira - Integrante / Silvia Regina Dowgan Tesseroli de Siqueira - Integrante / Lin T Yeng - Integrante / Jose Tadeu Tesseroli de Siqueira - Integrante / Irina Raicher - Integrante / Telma R. M. Zakka - Integrante / Abraão F. Baptista - Integrante / CIAMPI DE ANDRADE, D. - Coordenador.
2012 - Atual
Estimulação Magnética Transcraniana para Dor Central
Descrição: Este projeto de pesquisa apresenta como objetivo avaliar o esfatio da estimulação magnética transcraniana repetitiva (EMTr) em estruturas profundas do cérebro e como isto pode aliviar a dor de pacientes com dor neuropática após acidente vascular encefálico ou lesão medular. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Galhardoni - Integrante / Manoel Jacobsen Teixeira - Integrante / Diego T R M Fernandes - Integrante / Jefferson Rosi Jr. - Integrante / CIAMPI DE ANDRADE, D. - Coordenador.
2012 - Atual
Análise de polimorfismos genéticos em pacientes com dor crônica submetidos a procedimentos de neuromodulação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Daniel Ciampi Araujo de Andrade em 18/06/2014.
Descrição: Avaliar associações entre polimorfismos analisados em sangue periférico e resposta  terapêutica a tratamentos em pacientes com dor crônica. Avaliar a associação entre presença de polimorfismos localizados em receptores de neurotransmissores presentes nas vias modulatórias centrais da dor  e resposta às intervenções analgésicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Galhardoni - Integrante / Manoel Jacobsen Teixeira - Integrante / Daniel Ciampi de Andrade - Coordenador / Paula Braz Malieno - Integrante / Henrique C Vieira - Integrante / T C Ferraz - Integrante / Camila S Dale - Integrante / Rosana L Pagano - Integrante / Gisele R Gouveia - Integrante / Helena P Brentani - Integrante.
2011 - 2013
Avaliação Quantitativa em Pacientes Parkinsonianos Submetidos a Estimulação Cerebral Profunda: Avaliação dos Efeitos sobre os Sintomas Motores e Não Motores
Descrição: Pesquisa recebeu financiamento da FAPESP, Processo FAPESP nº 2010/19392-8. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Galhardoni - Integrante / Manoel Jacobsen Teixeira - Integrante / Daniel Ciampi de Andrade - Coordenador.
2010 - Atual
A phase III, randomized, double-blind, placebo-controlled clinical trial to evaluate the efficacy and safety of Pregabalin in prevention and reduction of oxaliplatin-induced neuropathy (PRE-OX)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Galhardoni - Integrante / Manoel Jacobsen Teixeira - Integrante / Daniel Ciampi de Andrade - Coordenador / Karine Ferreira - Integrante.
2010 - Atual
Avaliação e tratamento de doentes com dor facial atípica através de estimulação magnética transcraniana repetitiva (EMTr)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Galhardoni - Integrante / Manoel Jacobsen Teixeira - Integrante / Silvia Regina Dowgan Tesseroli de Siqueira - Coordenador / Daniel Ciampi de Andrade - Integrante / Jose Tadeu Tesseroli de Siqueira - Integrante.