2020 - Atual
Impacto do exame radiográfico na decisão de tratamento para lesões de cárie com pequenas cavidades em dentina.
Descrição: O objetivo será avaliar o impacto do exame radiográfico para detecção de lesões de cárie em metade externa de dentina de dentes decíduos comparando à realização do exame visual isoladamente através de dois estudos: (1) estudo antes e depois: avaliar o quanto o diagnóstico de lesões de cárie em metade externa de dentina de dentes decíduos muda com o auxílio do exame radiográfico comparado ao exame visual sozinho, e (2) ensaio clínico randomizado: avaliando o quanto a decisão de tratamento baseada neste diagnóstico impactará em outros desfechos clínicos centrados nos pacientes ou não, como custo-eficácia, qualidade de vida relacionada a saúde bucal, dor e necessidade de novos tratamentos odontológicos. Além disso, avaliar qual seria a opção dos responsáveis e tutores quanto ao realizar ou não a radiografia para tal diagnóstico (choosing wisely).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thaís Gimenez Cóvos - Coordenador / Fausto - Integrante / Tamara Kerber Tedesco - Integrante / Luiz Eduardo Lucas S Lopes - Integrante / RAGGIO, DANIELA P - Integrante / Adriana Dalboni - Integrante.
2017 - Atual
Eficácia do tratamento endodôntico com Pasta CTZ em dentes decíduos: estudo clínico randomizado
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Carlos Pettorossi Imparato em 18/04/2023.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thaís Gimenez Cóvos - Integrante / Imparato, J.C.P. - Coordenador / TEDESCO, TAMARA KERBER - Integrante / Ana Flavia B Calvo - Integrante / Isabela Floriano - Integrante / MELLO-MOURA, ANNA CAROLINA VOLPI - Integrante.
2016 - Atual
Validade de desfechos substitutos em estudos de prevenção de lesões de cárie com dentifrícios fluoretados e selantes? revisões sistemáticas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thaís Gimenez Cóvos - Integrante / Fausto - Coordenador.
2016 - Atual
Eficácia do selamento resinoso em molares decíduos e permanentes: estudo clínico randomizado de boca dividida
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Carlos Pettorossi Imparato em 18/04/2023.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thaís Gimenez Cóvos - Integrante / Imparato, J.C.P. - Coordenador / TEDESCO, TAMARA KERBER - Integrante / Ana Flavia B Calvo - Integrante / Isabela Floriano - Integrante.
2016 - Atual
Clínica de Pesquisa do Mestrado em Odontologia - Centro de Pesquisa Clínica em Odontopediatria (CEPECO)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thaís Gimenez Cóvos - Integrante / TEDESCO, TAMARA KERBER - Integrante / MELLO-MOURA, ANNA CAROLINA VOLPI - Coordenador.
2012 - Atual
Impacto do exame radiográfico no diagnóstico e decisão de tratamento de lesões de cárie em dentes decíduos
Descrição: Apesar da maioria dos guias de protocolo clínico indicar a realização de duas tomadas radiográficas interproximais para detecção de cárie nos molares decíduos de crianças assintomáticas, a evidência é apenas baseada na sua maioria em estudos transversais in vitro ou realizados em populações de conveniência. Os benefícios e o impacto da realização da radiografia no diagnóstico e na decisão de tratamento de lesões de cárie em dentes decíduos não têm sido avaliados, no entanto, considerando desfechos ligados ao paciente, tais como, necessidade futura de tratamentos operatórios, custo e qualidade de vida dos pacientes. Assim, o objetivo do presente estudo será avaliar o impacto do exame radiográfico para detecção de lesões de cárie em dentes decíduos comparando com a realização do exame visual isoladamente, considerando diferentes desfechos de validade e desfechos ligados à saúde e bem estar das crianças. Para isso, serão desenvolvidos três diferentes estudos com diferentes desenhos experimentais, que terão os seguintes objetivos específicos: (1) avaliar a validade do exame radiográfico complementar ao exame visual na detecção de lesões de cárie proximais em molares decíduos em crianças com baixa e alta experiência de cárie num estudo transversal; (2) avaliar o impacto do exame radiográfico complementar ao exame visual no diagnóstico e decisão de tratamento de lesões de cárie em dentes decíduos através de um estudo de antes e depois; (3) avaliar o impacto do exame radiográfico complementar ao exame visual para detecção de lesões de cárie em dentes decíduos sobre necessidades futuras de tratamentos operatórios e qualidade de vida relacionada à saúde bucal da criança, utilizando um estudo clínico randomizado. Para isso, 250 crianças de 3 a 6 anos de idade que buscarem tratamento odontológico na nossa escola serão aleatoriamente alocadas em dois grupos de acordo com a estratégia diagnóstica utilizada para detecção de cárie: exame visual isolado para elaboração do plano de tratamento (grupo controle) ou exame visual associado ao radiográfico (grupo teste). Após elaboração do plano de tratamento por dois examinadores, as crianças serão tratadas e acompanhadas por 2 anos, realizando-se avaliações após 12 e 24 meses da entrada da criança no estudo. O desfecho primário será o número de superfícies com necessidade de tratamento operatório nas consultas de acompanhamento. Isso contemplará a proposição contida no objetivo (3). Após a elaboração do plano de tratamento, as crianças alocadas no grupo controle serão avaliadas com relação ao desempenho na detecção de lesões proximais usando o método visual isolado e associado à radiografia, e um novo plano de tratamento será realizado após a consulta às radiografias. A performance das duas estratégias para detecção de lesões proximais será validada por separação temporária com elástico ortodôntico, e os planos de tratamento com e sem a radiografia serão confrontados e comparados. Isso contemplará os objetivos (1) e (2), respectivamente... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thaís Gimenez Cóvos - Integrante / NOVAES, TATIANE F. - Integrante / MENDES, FAUSTO M. - Coordenador / Morais, Caroline C. - Integrante / Imparato, J.C.P. - Integrante / RAGGIO, DANIELA P. - Integrante / BRAGA, M. M. - Integrante / PONTES, LAURA REGINA ANTUNES - Integrante / MICHEL-CROSATO, EDGARD - Integrante / PANNUTI, CLAUDIO MENDES - Integrante / Bruna Lorena Pereira Moro - Integrante / carmela Rampazzo Bresolin - Integrante / Eduardo kohara - Integrante.
2012 - Atual
Performance dos métodos visual, radiográfico e de fluorescência a laser na detecção de lesões de cárie: revisão sistemática com meta-análise e investigação de fontes de heterogeneidade
Descrição: Tem como objetivo avaliar a performance dos métodos visual, radiográfico e de fluorescência a laser quanto à detecção de lesões de cárie em dentes permanentes e decíduos, realizar uma meta-análise com a performance global dos métodos e investigar as possíveis fontes de heterogeneidades para melhor entender os resultados controversos existentes na literatura. Serão realizadas três revisões distintas relacionadas a cada método diagnóstico. Quatro examinadores irão avaliar os trabalhos, sendo pelo menos dois por método. Estes efetuarão a busca e seleção de artigos de modo independente; um pesquisador com experiência em trabalhos de diagnóstico de cárie resolverá os casos de conflito ou dúvida. As bases de dados eletrônicas utilizadas serão MEDLINE, EMBASE e Scopus, visando reduzir o viés de publicação, também serão buscados trabalhos acadêmicos e documentos não publicados, através do OpenSigle e Anais do Congresso ORCA. Após a seleção dos estudos por critérios de inclusão e exclusão bem definidos, os dados serão coletados e anotados, de maneira independente por cada revisor. Será realizada a avaliação da qualidade metodológica através da ferramenta QUADAS (Quality Assessment of Diagnostic Accuracy Studies) e a análise estatística através do Paired Forest Plot, SROC (summary ROC), RDOR (relative diagnostic odds ratio), análise de sensibilidade e gráfico de funil, além da investigação e exploração das possíveis fontes de heterogeneidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thaís Gimenez Cóvos - Integrante / Fausto Medeiros Mendes - Coordenador.