2022 - Atual
Audiovisual, memória, desigualdades e a ampliação da democracia brasileira
Descrição: Esse projeto revisita repertórios audiovisuais que abordaram desigualdades a partir dos anos
1980 com o intuito de discutir a coincidência entre processos de inclusão social e a
diversificação dos mecanismos de produção e circulação de imagens em movimento que ocorre
com a transformação digital, um processo global. A questão é que no Brasil, a diversificação de
meios estimula a articulação e a diversificação de vozes anteriormente inaudíveis no espaço
público. Rastreio objetos audiovisuais que estenderam a amplitude da democracia brasileira ao
introduzir questões éticas e estéticas sobre como filmar a desigualdade e a discriminação de
classe, cor e gênero sem contribuir para reforçar a discriminação. Esse debate mobiliza a crítica,
mas se dá na forma fílmica, articula memórias pessoais, coletivas, e/ou ancestrais, e envolve a
imaginação de futuros inclusivos. Resgatar essas contribuições é uma forma de contribuir para
reforça-las como alternativa a discursos de ódio e desconstrução que ocupam espaços privativos
abertos nas redes sociais e desses bunkers virtuais ameaçam as possibilidades de ?viver junto?.
(Barthes, 1977). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Esther Império Hamburger - Coordenador / Julia Zakia Orlandi - Integrante / Miguel Antunes Ramos - Integrante / Matheus Rufino - Integrante / Carolina Soares - Integrante / Raul Arthuso - Integrante / Giancarlo Gozzi - Integrante / Marcos Yoshizaki - Integrante / Lívia Perez - Integrante / Felipe ferro Rodrigues - Integrante / Erica Sarmet - Integrante / Hanna Esperança - Integrante / Luiza Wollinger Delfino - Integrante / raissa anjos silva - Integrante / Maria Carolina Frade de Freitas Caetano - Integrante / Malu de Castro Oliveira - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2019
CHCI Global Humanities Institute Crises of Democracy
Descrição: What is it in today?s world that is making populist and authoritarian approaches to government more attractive than democratic ones?
Crises of democracy do not arise out of nowhere. Countries that presently find their political systems in crisis can in most cases find causes by looking back to specific times, events and experiences in the collective lives of the culture. By turning to the past, they can determine conditions and patterns of responses and influences that have contributed to current crises.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Esther Império Hamburger - Integrante / Luiz Fernando Ramos - Integrante / Júlia Zákia - Integrante / Laura Izarra - Coordenador / Arlene Clemesha - Integrante / Ilana Feldman - Integrante / Jane Olmeyer - Integrante.Financiador(es): Mellon Foundation - Cooperação.
2018 - Atual
Em um mundo de telas
Descrição: Esse projeto se desenvolve em torno de duas vertentes, documental e ficção, ambas recortadas por questões transnacionais e de gênero e ambas abarcando a história da segunda metade do século XX e a realização contemporânea. Em ambas as vertentes o projeto pretende elaborar conceitualmente os dados empíricos coletados em projetos anteriores. A primeira aborda o documentário, especialmente as relações entre encenação e documentário e inclui a finalização da pesquisa sobre o cinema de Arne Sucksdorff no Brasil. O documentário encenado produzido pelo Sueco em plena era do cinema direto estimula o entendimento do filme brasileiro do diretor como resultante de relações inusitadas entre o cineasta europeu e seus jovens estudantes brasileiros. A publicação da comparação entre Fábula e Mitt hen ar Copacabana e aborda a serie documental que o diretor realizou no Mato Grosso para a televisão sueca. A reflexão sobre o trabalho de Sucksdorff motivou a abordagem da história do cinema direto e de suas relações com o cinema brasileiro. Reflexão sobre o cinema de Eduardo Coutinho e Helena Solberg, além de Adirley Queirós se beneficiam da problematização das relações da encenação com o documentário em diversos momentos históricos.  A elaboração conceitual no projeto presente também explorar as dimensões transmidiáticas que potencializam a reflexão sobre interlocuções fílmicas e apropriações dos mecanismos de produção e circulação das imagens em movimento. A reflexão sobre o documentário contemporâneo, o filme de arquivo e o filme ensaio inclui o trabalho de alunos e o trabalho em torno do acervo digital da TV TUPI. A segunda vertente do projeto dá continuidade à vertente mais antiga em meu trabalho, de reflexão sobre a forma seriada. Nessa vertente o estudo de adaptações literárias para o cinema e a televisão e o estudo de séries norte-americanas recoloca a questão do tempo diegético e extra-diegético levando ao retomar da reflexão sobre o Folhetim e o melodrama. O projeto de digitalização do acervo Tupi alimenta também essa segunda vertente da pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Esther Império Hamburger - Coordenador / Marcos Yoshi - Integrante / Carolina Soares - Integrante / Raul Arthuso - Integrante / Giancarlo Gozzi - Integrante / Lívia Perez - Integrante / Felipe ferro Rodrigues - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 24 / Número de orientações: 1
2017 - 2017
O Índio Transnacional
Descrição: Auxílio para Prof. Visitante no âmbito do projeto O Índio Transnacional. Prof. Robert Stam.O professor compartilhou seu trabalho em andamento sobre a
construção transnacional da figura do índio. Esse projeto vem de encontro à
uma problemática geral com a qual diversos professores ligados ao
laica trabalham. No que diz respeito ao meu trabalho
especificamente, a partir do estágio de pesquisa realizado no segundo
semestre de 2015, tenho avançado na formulação de uma problemática que
envolve o mapeamento de relações transmidiáticas: entre diversos meios,
como o cinema, a televisão e meios digitais; transnacionais; que leve em
conta o documentário e a ficção; e que dê conta da construção de relações
de alteridade de classe, gênero e cor. No Brasil, muitas vezes essa
confluência de problemas se confunde com os Estudos Culturais, uma
matriz teórica que em certas vertentes despreza as formas estéticas em favor de
determinações extra campo. O trabalho do professor Robert Stam se situa
em uma matriz de estética russa, especificamente ligada ao teórico Mikhail
Bakhtin, e a partir dessa ótica, se aventura em estudos que procuram
entender ocorrências acima mencionadas. Seu último livro, publicado no
ano passado se aventura no terreno da análise estética de vídeos postados
na internet. Ao dedicar sua atenção crítica a materiais digitais de natureza
diversificada, distante dos cânones das galerias ou das cinematecas, o
professor reconhece a emergência de uma arena de debate audiovisual,
onde circulam intervenções artísticas ou não, que comentam, que
arquivam, que descartam. O professor também discutiu os projetos de alunos de mestrado e doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Esther Império Hamburger - Coordenador / Robert Stam - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15 / Número de orientações: 1
2014 - 2017
Encenação no Cinema e na Televisão
Descrição: O presente projeto pretende consolidar a reflexão teórica sobre os diversos materiais empíricos levantados no período. A reflexão proposta pretende problematizar as relações entre forma audiovisual e as relações sociais e políticas que as constituem, sobre o lugar das imagens como elementos constitutivos da vida cotidiana, mediadores que carregam significados pressupostos, como veículos de reprodução, mas também de reinterpretação e transformação social. O projeto pretende estabelecer essa discussão na história recente do país em duas direções: a primeira dá continuidade e pretende terminar a reflexão sobre o filme Fábula ou Mitt hen är Copacabana (1965) de Arne Sucksdorff, iniciada no âmbito do projeto anterior. A segunda vertente dá continuidade ao estudo da teleficção iniciado na minha pesquisa de doutoramento e continuado desde então no projeto de digitalização do acervo da TV TUPI. Dando sequencia à elaboração em em torno da telenovela Beto Rockfeller (1968) a relação entre essas obras de ficção seriada, que seguem o processo de feitura do folhetim, bem como a teleficção contemporânea, ambos ricos em referências extra diegéticas, pretendo elaborar sobre as relações temporais entre personagens, entre personagens e espectadores, entre personagens, espectadores e realizadores. Cruzamentos entre teleficção e telejornalismo se tornam relevantes aqui. As relações entre tempo e presença em cena, entre encenação e improviso, entre drama e documentário são relevantes nesse projeto. Os alunos de graduação e de pós-graduação vinculados ao projeto desenvolvem suas próprias pesquisas com corpus específicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Esther Império Hamburger - Coordenador / Milena Szafir - Integrante / Thalles Gomes Camêllo Costa - Integrante / Marie Goulart - Integrante / Ludmilla Ayres Machado - Integrante / Carolina Soares - Integrante / Raul Arthuso - Integrante / Giancarlo Gozzi - Integrante / Lívia Perez - Integrante / Marcella Grecco - Integrante / Felipe Ferro Rodriguez - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 43 / Número de orientações: 1
2012 - 2015
Um Olhar Poético sobre a Desigualdade Social Brasileira
Descrição: Esse projeto consiste em um  estudo de caso em profundidade sobre o filme Fábula de Arne Sucksdorff, obra pouco vista e pouco estudada, que no entanto pode ser compreendida como uma contribuição poética para as representações da desigualdade carioca para além de estereótipos.  A escolha do filme de Sucksdorff, um estrangeiro que revelou o Rio de Janeiro a partir de ângulos originais sugere amplia o escopo do estudo do jogo de alteridades expressas na forma fílmica na história do cinema brasileiro para o exame de alteridades transnacionais. Esse estudo pretende contribuir para a busca de expressões poéticas que contribuam para desarticular estereótipos que reforçam discriminações de Gênero, classe e cor. O estudo também visa discutir o papel de Arne Sucksdorf na história do cinema brasileiro, bem como o papel da experiência brasileira na filmografia de um grande diretor Sueco. O projeto trouxe uma nova cópia 35 mm do filme e desenvolveu comparação detida entre a versão brasileira e a versão Sueca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1) . Integrantes: Esther Império Hamburger - Coordenador / Mariani Ohno - Integrante / Guilherme Siqueira - Integrante / João Pedro Micheletti Bim - Integrante / Marocs Yoshizaki - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2011 - 2014
Novos Talentos
Descrição: O CINUSP participa do projeto de formação de professores e realização de atividades em escolas públicas da cidade de São Paulo, em parceria com o Instituto de Física e a Faculdade de Educação realizando oficinas de realização audiovisual e cursos sobre a discussão do uso do cinema na sala de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Esther Império Hamburger - Coordenador / Patricia Moran - Integrante / Thiago André - Integrante / Agnaldo Arroyo - Integrante / Rogério de Almeida - Integrante / Vera Henriques - Integrante / Thiago Batista - Integrante / Breno Benedyct - Integrante / André Manfrim - Integrante / Mariana Vieira - Integrante / Christiane Mattos - Integrante / Ana Julia Travia - Integrante / Marcos Yoshizaki - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
2011 - 2014
Digitalização do Acervo TUPI
Descrição: O projeto de digitalização de 100 horas de material quadruplex pertencente ao acervo de teledramaturgia da emissora pioneira na história da televisão brasileira, a extinta TV TUPI, permitiu que a Cinemateca Brasileira disponibilize parte, ainda restrita, do acervo de cerca de 4000 horas. O projeto financiado pelo edital de Digitalização de Acervos da FAPESP levantou peculiaridades técnicas da televisão brasileira. O projeto contou também com uma primeira aproximação comparativa sobre o estado da preservação de materiais televisivos em outras partes do mundo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Esther Império Hamburger - Coordenador / Olga Futema - Integrante / Patrícia di Filipo - Integrante / Carlos Magalhães - Integrante / Renata Keller - Integrante / Rodrigo Mercês - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
2011 - Atual
EMU Aquisição de equipamento de edição e exibição para o Laboratório de Investigação e Crítica Audiovisual LAICA
Descrição: Esse projeto visa adquirir equipamento de edição e exibição para o recém criado Laboratório de Crítica e Investigação audiovisual (LAICA). O LAICA é interdisciplinar e reúne pesquisadores dos Grupos de Pesquisa em História do Cinema,  Imagem e Vida na Metrópole e do projeto temático Pensamento Social e Indústria Cultural Contemporânea, além de outros pesquisadores engajados na pesquisa e na crítica do Cinema e da Televisão em torno da organização do primeiro laboratório de crítica e pesquisa na área. A idéia é criar uma infra-estrutura compartilhada para a exibicão e elaboração de objetos audiovisuais. 
A  infra-estrutura inicial inclui equipamento completo, de som e projeção em alta definição, para um auditório do prédio novo do Departamento de CInema, Rádio e Televisão e equipamento de edição e redação para a sala do LAICA.  Essa sala de exibicão será compartilhada pelos diversos projetos citados além de projetos complementares como os projetos dos pesquisadores pós-doutores e alunos de graduacão e pós-graduação, especialmente o projeto "Rivers". O laboratório oferecerá infra-estrutura para a realização de ensaios audiovisuais, para o processamento e copiagem de materiais em diversas mídias, para legendagem de obras estrangeiras, para a redação de trabalhos críticos.
Além da infra-estrutura para pesquisas da area de teoria e historia do Departamento de CInema Radio e Televisao, o laboratório se abre para o compartilhamento em duas frentes: de um lado, a Cinemateca Brasileira, com seu laboratório de preservação e conservação de cinema e televisão e de outro o Centro de Computação Eletrônica da USP, especializado na instalação e desenvolvimento de redes. O CCE está no momento terminando de ligar a Cinemateca e o CTR em uma rede de 10K que permitira a prática da transmissão de conteúdos fílmicos em alta definição.  A sala de exibição permitira que esses conteúdos sejam assistidos com a qualidade de definicão acustica e visual que a transmissõ permite. 
A aquisição do projeto se fez com verba de projeto EMU Fapesp e o laboratório continua a funcionar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Esther Império Hamburger - Coordenador / Ismail Xavier - Integrante / Sérgio Miceli - Integrante / Moira Toledo - Integrante / Júlia Zákia - Integrante / Miguel Antunes Ramos - Integrante / Eduardo Morettin - Integrante / Cristian Borges - Integrante / Almir Almas - Integrante / Patricia Moran - Integrante / Milena Szafir - Integrante / Marcos Yoshi - Integrante / Carolina Soares - Integrante / Raul Arthuso - Integrante / Giancarlo Gozzi - Integrante / Cecília Antakly de Mello - Integrante / Robert Stam - Integrante / Lívia Perez - Integrante / Felipe ferro Rodrigues - Integrante / Ilana Feldman - Integrante / Erica Sarmet - Integrante / Daniel Cabrel - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2011 - Atual
Media and Information Literacy and Intercultural Dialogue
Descrição: Rede da Unesco e da Unaoc de universidades em torno do assunto que entitula a atividade. Participam originalmente a Universidade de Barcelona, a Universidade do Cairo, Temple University, Tshingua University, West Indies University, Mohamed Ben Abdellah University, Fez, Moroccoe a USP. A rede vem  se expandindo. Faz uma conferencia e publica um livro anualmente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Esther Império Hamburger - Coordenador / Patricia Moran - Integrante / Thiago Batista - Integrante / Milena Szafir - Integrante / André Manfrim - Integrante / Mariana Vieira - Integrante / Ferdinando Martins - Integrante / Ana Julia Travia - Integrante / Marcos Yoshizaki - Integrante / Breno benedict - Integrante / Alexandre Amaral - Integrante.
2010 - 2013
Olhares Poéticos sobre a Desigualdade Social Brasileira
Descrição: Esse projeto está organizado em duas vertentes que dão continuidade à 
problemática anteriormente desenvolvida. A primeira vertente, a partir do amplo 
mapeamento de interlocuções fílmicas sobre a temática da violência e da 
pobreza, propõe um estudo de caso em profundidade sobre o filme Fábula de 
Arne Sucksdorff, obra pouco vista e pouco estudada, que no entanto pode ser 
compreendida como uma contribuição poética para as representações da 
desigualdade carioca para além de estereótipos. A segunda vertente trás para o 
âmbito da Universidade a experiência de promoção de interlocuções entre 
realizadores atuantes nos diversos meios, vídeo arte, cinema da quebrada, 
cinema e televisão e segmentos do público através de uma mostra de trabalhos 
que tratam da pobreza brasileira acompanhada de seminário. À diferença de 
outras mostras realizadas sobre o assunto, essa pretende misturar diferentes 
suportes audiovisuais com a intenção de explorar as tensões entre esses meios 
e formas em busca de expressões poéticas que permitam a desarticulação de 
formas espetaculares e o despertar da imaginação. A idéia é concluir o trabalho 
em torno das ?apropriações dos mecanismos de construção da visualidade? com 
uma intervenção que facilite o enfrentamento do debate político e estético as 
vezes reprimido por questões de cobrança sobre o pertencimento dos 
realizadores. A escolha do filme de Sucksdorff, um estrangeiro que revelou o Rio 
de Janeiro a partir de ângulos originais sugere o espírito provocador desse 
estudo que através de um ensaio e uma mostra acompanhada de debates 
pretende contribuir para a busca de expressões poéticas que contribuam para 
desarticular estereótipos que reforçam discriminações de Gênero, classe e cor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Esther Império Hamburger - Coordenador / Moira Toledo - Integrante / Mariani Ohno - Integrante / Milena Szafir - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2009 - 2011
Formação do Campo Intelectual e da Indústria Cultural no Brasil Contemporâneo
Descrição: Esta pesquisa pretende investigar as transformações decisivas por que passou a história social da cultura brasileira, embora o faça por meio de uma confluência temática original. Empreender uma história crítica da cultura brasileira desde o século XIX até o presente, e para tanto buscar as conexões entre surtos estratégicos de produção cultural erudita e a expansão de setores dinâmicos da indústria cultural: de um lado, a modelagem dos intelectuais no Império e a literatura dos viajantes, o romance social, os intelectuais comunistas, a dramaturgia, a vanguarda literária e artística em perspectiva comparada; de outro, as mudanças na imprensa, no setor editorial, e na mídia audiovisual. O alvo deste projeto é, pois, a inteligibilidade das condições que presidiram o processo de autonomização de um campo de produção cultural no país, com base na análise seletiva de experimentos chaves dessa história. Intelectuais e artistas infundindo rumos e linguagens nas mídias de cada conjuntura histórica e, reversivamente, as transformações da indústria cultural impondo feições e significados ao trabalho dos produtores culturais.   
A vida cultural será aqui examinada por referência ao universo de socialização dos produtores ? escritores, artistas, profissionais especializados -, cujo desvendamento requer a compreensão de suas ligações com o espaço da classe dirigente. Outras dimensões cruciais da análise incluem as injunções institucionais das mídias contempladas, o recrutamento e as trajetórias dos agentes da cena cultural, os móveis de competição atuantes no mercado de bens culturais, as demandas dos públicos diversificados de consumidores.
A finalidade deste projeto é lograr uma reconstituição compacta e expressiva dos processos sociais que modelaram a vida cultural brasileira, averiguados pelo prisma de recortes empíricos capazes de restituir as múltiplas determinações dessas experiências. O intuito consiste justamente em articular a cultura letrada à indústria cultural, o p. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Esther Império Hamburger - Integrante / Sérgio Miceli - Coordenador / Maria Arminda do Nascimento Arruda - Integrante / Marcelo Siqueira Ridenti - Integrante / Lilia Moritz Schwarcz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2010
Rede de Telas: Novas Formas de Expressão no Cinema e na TV
Descrição: Esse projeto exibiu filmes em curso de pós-graduação e em locações diferentes na Cidade Tiradentes e em Paraisópolis na Cidade de São Paulo. Núcleos de realização cinematográfica presentes nas periferias urbanas vieram apresentar seus trabalhos na sala de aula da universidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Esther Império Hamburger - Coordenador / Ananda Stücker - Integrante / Moira Toledo - Integrante / Laura Carvalho Hércules - Integrante / Miguel Antunes Ramos - Integrante / Renata Keller - Integrante / Milena Szafir - Integrante / Renato Cândido - Integrante / Daniel Grinspum - Integrante / Dhyana Mae Mattos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 25
2006 - 2008
Inclusão social e políticas das representações no cinema e na televisão (FAPESP)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Esther Império Hamburger - Coordenador / Stucker, Ananda - Integrante / César, Guilherme Cerqueira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Inclusão e Exclusão Social: a política das representações em uma favela paulistana (CNPq)
Descrição: Essa pesquisa trouxe à universidade jovens recém iniciados nas artes de exibição e realização cinematográfica. Membros de diversos grupos emergentes nas periferias da cidade de São Paulo vieram exibir e discutir seus trabalhos com outros realizadores de comunidades paulistanas e com professores e alunos de graduação e de pós graduação da Escola de Comunicações e Artes da Universidade e São Paulo. Realizamos também algumas projeções 35 mm ao ar livre na Cidade Tiradentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Esther Império Hamburger - Coordenador / Stucker, Ananda - Integrante / César, Guilherme Cerqueira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1992 - 1999
Impacto Social da Televisão no Comportamento Demográfico
Descrição: O projeto foi realizado pelo Cebrap em consórcio com o CEDEPLAR, da UFMG, o NEPO, da UNICAMP, a ECA-USP, o Population Research Center e o Departamento de Radio, Televisão e Cinema da da Universidade do Texas, Austin.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Esther Império Hamburger - Integrante / Elza Berquó - Coordenador / Joseph Potter - Integrante / Eduardo Rios Neto - Integrante / Emile McAnany - Integrante.
1992 - 1993
Politics and Intimacy in Brazilian Telenovelas
Descrição: Bolsa de um ano para realização de pesquisa para projeto de Tese de Doutoramento a ser apresentada ao Departamento de Antropologia da Universidade de Chicago. Essa bolsa concedida pela MacArthur Foundation através da Universidade de Chicago garantiu o primeiro ano de pesquisa de campo no Brasil, quando a bolsa da CAPES já havia terminado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Esther Império Hamburger - Coordenador.Financiador(es): MacArthur Foundation - Bolsa.
1992 - 1992
Brazilian Telenovelas in Portugal
Descrição: Bolsa de verão concedida pelo Center for Latin American Studies da Universidade de Chicago para realização de pesquisa de campo em Portugal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Esther Império Hamburger - Coordenador.
1985 - 1988
A Formação o Desenvolvimento e a Dissolução da Ação Coletiva: O Caso da Autonomia de Santo Amaro - Tese de Mestrado junto à USP
Descrição: Tese de mestrado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Esther Império Hamburger - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
1985 - 1987
Descentralização Administrativa e Política Local de Saúde
Descrição: Campo de Pesquisa: Descentralização administrativa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Esther Império Hamburger - Integrante / Ruth Corrêa Leite Cardoso - Coordenador.
1985 - 1987
Descentralização Administrativa e Política Local
Descrição: Campo de pesquisa: Descentralização administrativa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Esther Império Hamburger - Integrante / Ruth Corrêa Leite Cardoso - Coordenador / Ana Cristina Braga Martes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1