2016 - Atual
Caracterização bioquímica do extrato proteico de Euphorbia tirucalli (L.) e estudo de suas propriedades cicatrizantes em ratos Wistar.
Descrição: O projeto visa conhecer o perfil proteômico do látex de E.tirucalli (Aveloz) e avaliar a atividade bioquímica e cicatrizante de subfrações proteicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marco Andrey Cipriani Frade - Integrante / Marcel Nani Leite - Integrante / ANDRADE, THIAGO A. M. - Integrante / Maurício Ventura Mazzi - Coordenador / Carlos Henrique Motta - Integrante / Darlei Donizetti Pinheiro - Integrante.
2015 - Atual
Bioimpressão in situ de substitutos biológicos para regeneração de pele
Descrição: Em parceria com The University of Manchester, o projeto visa buscar substitutos biológicos para regeneração de pele.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Andrey Cipriani Frade - Coordenador / Guilherme Ferreira Caetano - Integrante / Marcel Nani Leite - Integrante / Paulo Jorge da Silva Bartolo - Integrante / Marco Andre Neves Domingos - Integrante.
2015 - Atual
Novos anticorpos para diagnósticos para hanseníase
Descrição: Em parceria com a Infecious Disease Research Institute (Washington). O projeto visa testar os anticorpos anti-LID e anti-PGL1 associados (IgG + IgM) para diagosnticos sorológicos para hanseníase.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Andrey Cipriani Frade - Coordenador / Malcolm Duthie - Integrante.
2014 - Atual
Reparo de perfurações timpânicas com células tronco humanas derivadas de gordura
Descrição: Colaborador com o Departamento de Otorrino. A membrana timpânica pode ter sua estrutura anatômica comprometida, evoluindo com perfuração que pode ser permanente ou temporária em doenças da orelha media e trauma. Existe uma busca para simplificar os procedimentos microcirúrgicos para a reconstrução da membrana timpânica. Substâncias como os fatores de crescimento, ácido hialurônico, culturas de queratinócitos, insulina e células tronco têm sido utilizados com relativo sucesso no fechamento de perfurações da membrana timpânica. O tecido adiposo é uma fonte abundante e de fácil acesso como células tronco pluripotentes, com células precursoras de adipócitos em variado grau de diferenciação, células vasculares e células estromais de suporte que podem se diferenciar, in vitro, em células adipogênicas, condrogências, osteogênicas e miogênicas. Objetivos. Buscar um método simples, prático para o fechamento de perfurações timpânicas propomos estudar o efeito da aplicação de Células Tronco.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Andrey Cipriani Frade - Integrante / Andrade, T.A.M. - Integrante / Guilherme Ferreira Caetano - Integrante / Marcel Nani Leite - Integrante / M. A. Hyppolito - Coordenador.
2014 - Atual
Estudos in vitro e in vivo da atividade cicatrizante da erva-de-passarinho (Struthanthus vulgaris)
Descrição: A utilização de plantas medicinais e medicamentos fitoterápicos para a recuperação da saúde é uma prática comum, sendo produto do acúmulo secular de conhecimentos populares haja vista desde os primórdios o ser humano percebeu os efeitos curativos das plantas na promoção e recuperação da saúde do indivíduo. A pele humana representa a primeira linha de defesa do nosso organismo atuando como uma barreira física contra traumas e infecções, entre outras funções vitais. Toda e qualquer tipo de lesão pode ser chamada de ferida, e esta dá início ao processo de reparação tecidual ou cicatrização, que é um processo dinâmico, contínuo e complexo, composto por uma série de eventos moleculares e celulares, divididos em fases que se sobrepõem. Estas fases envolvem a inflamação, proliferação e migração celular e a remodelagem dos tecidos, nas quais ocorrem síntese e degradação da matriz extracelular. Neste contexto, a busca por novas substâncias com potencial terapêutico que influenciam o maior número de eventos celulares e moleculares possíveis continua sendo alvo de intensa pesquisa. As plantas medicinais, devido a sua grande variedade de constituintes, parecem participar ativamente das diferentes fases do processo de cicatrização, desempenhando, portanto, um importante papel no processo de cicatrização. Ensaios preliminares foram realizados pelo proponente, com o extrato etanólico de folhas da erva-de-passarinho [Struthanthus vulgaris (Vell.) Mart.], para investigar sua possível influência na proliferação e migração de fibroblastos in vitro usando o modelo do scratch assay. Diferentes concentrações do extrato bruto (1-100 g/mL) foram utilizadas. Nossos resultados mostraram efeito estimulatório dose-resposta com valores que variaram de 5,3% (1 g/mL) a 65,6% (100 g/mL), indicando ativação e recrutamento de fibroblastos o que sugere uma possível participação no processo de cicatrização. Desta forma, a presente proposta caracteriza-se pelo estudo fitoquímico e da atividade cicatrizante da erva-de-passarinho [Struthanthus vulgaris (Vell.) Mart.]. Objetivamos elucidar a atividade farmacológica e promover o desenvolvimento de um produto fitoterápico com eficácia e segurança terapêutica, principalmente com baixo custo e de fácil acesso a população.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Andrey Cipriani Frade - Integrante / Andrade, T.A.M. - Integrante / Marcio Fronza - Coordenador / Denise Coutinho Endringer - Integrante / Rodrigo Scherer - Integrante / Dominik Lenz - Integrante / Luciane de Souza dos Santos Gramma - Integrante / Franciane Martins Marques - Integrante / Maycow Rodrigues da Costa - Integrante.
2014 - Atual
Cultura organotípica de pele para o cultivo de Mycobacterium leprae
Descrição: O Mycobacterium leprae (M. leprae), ou bacilo de Hansen, foi o primeiro patógeno bacteriano a ser identificado e associado como causa de uma doença infecciosa no homem. Desde sua descoberta, por Gerhard Henrik Armauer Hansen, em 1873, inúmeras tentativas de cultivar esta bactéria in vitro utilizando diversos meios de cultura foram realizadas, porém sem sucesso. Até o momento a única forma de mantê-la viável por um período considerável é a inoculação in vivo, principalmente em camundongos. Embora este modelo experimental in vivo tenha agregado importante avanço nos estudos do M. leprae ele é um modelo limitante, e a ineficiência no cultivo do M. leprae in vitro impossibilita o avanço no esclarecimento de aspectos básicos envolvidos, por exemplo, na transmissão, resistência/suscetibilidade e terapêutica. Diante disso, nosso trabalho propõe um novo modelo de cultivo para o M. leprae, modelo ex vivo, utilizando cultura organotípica de pele.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Andrey Cipriani Frade - Coordenador / Guilherme Ferreira Caetano - Integrante / Marcel Nani Leite - Integrante / Natalia de Paula - Integrante.
2014 - Atual
Membranas de biocelulose contendo própolis para cicatrização de úlceras cutâneas
Descrição: Colaborador do projeto de pesquisa utilizando a biocelulose contendo própolis no estudo da cicatrização cutânea. Estudos pré-clínico e clínico. 
Parceria com a UNESP de Araraquara e a Empresa Apis Flora LTDA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Andrey Cipriani Frade - Coordenador / Guilherme Ferreira Caetano - Integrante / Marcel Nani Leite - Integrante / Hernane da Silva Barud - Integrante / Andresa A. Berreta - Integrante.
2013 - Atual
Osteodiferenciação das células-tronco mesenquimais humanas associadas às proteínas do látex natural da seringueira Hevea brasiliensis sobre scaffold de policaprolactona e ácido polilático (PCL/PLA) para xenoenxertia óssea
Descrição: Orientador dos estudos de doutorado de Guilherme Ferreira Caetano. Defeitos ósseos assumem importância na crescente prevalência de condições crônicas de saúde visto que fraturas e defeitos críticos deverão aumentar conforme o envelhecimento da população. O reparo ósseo depende de uma densa rede vascular que fornece oxigênio e nutrientes essenciais, sendo esta uma característica importante para o processo de regeneração do tecido. Os tratamentos convencionais necessitam de transplantes e abordagens extremamente invasivas, representando assim um desafio o desenvolvimento de novos tratamentos. Uma proposta promissora é a obtenção de tecidos complexos em laboratórios utilizando scaffolds, um veículo para o crescimento e diferenciação de células-tronco mesenquimais e fatores proteicos que permitam apropriada neovascularização e osteoindução para enxertia. 
O projeto teve aprovação da FAPESP na modalidade Auxílio Regular, processo nº2013/20554-0, vigência  2014-2016.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Andrey Cipriani Frade - Coordenador / Andrade, T.A.M. - Integrante / Guilherme Ferreira Caetano - Integrante / Marcel Nani Leite - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Avaliação do estresse oxidativo e nitrosativo e dos moduladores imunológicos no modelo experimental organotípico (ex vivo) de pele humana após irradiação aguda por UVB
Descrição: Em colaboração aos estudos de pós-doutorado da Dra. Vania Aparecida Terra Malachias. Substâncias capazes de evitar o estresse oxidativo e nitrosativo e modular a resposta imunológica pode ser uma opção para diminuir os danos na pele mediados pela radiação UV, desde a formação de rugas até o desenvolvimento de câncer. Antioxidantes de produtos naturais apresentam uma possibilidade para o tratamento e prevenção dos danos oxidativos na pele, como por exemplo, os flavonoides. Testes clínicos e pré-clínicos são necessários para o desenvolvimento de produtos cosméticos sendo fundamentais para registro e comercialização de cosméticos junto a ANVISA. Em vários países os testes em animais para cosméticos foram proibidos, sérias limitações às indústrias ligadas a esta prática foram aplicadas e com isso vários métodos têm sido desenvolvidos como alternativos ao uso de animais principalmente para testes em cosméticos. O hOSEC (HUMAN ORGANOTYPIC SKIN CULTURE) é um método ex vivo de pele humana reconstituída com vantagem frente aos métodos já existentes por apresentar um estrutura cutânea similar à pele humana in vivo. Além disso, sua execução é mais rápida e menos onerosa que os sistemas in vitro disponíveis. Neste projeto serão comparados os parâmetros oxidativos/nitrosativos na pele humana normal e da pele humana organotípica e os mecanismos envolvidos na lesão oxidativa e na proliferação celular após a radiação UVB, além dos moduladores imunológicos envolvidos. A genisteína, flavonoide com reconhecida propriedade e eficácia antioxidante na pele, será utilizada para o entendimento dos mecanismos anti-nitrosativos/oxidativos. Essa pesquisa proporcionará, portanto a padronização de um modelo experimental eficaz e aceito pela ANVISA, que poderá ser utilizado para o desenvolvimento de cosméticos ou fármacos com claims de antioxidantes e protetores solares utilizados com segurança contra os efeitos oxidativos e da radiação solar na pele.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Andrey Cipriani Frade - Coordenador / Andrade, T.A.M. - Integrante / Guilherme Ferreira Caetano - Integrante / Marcel Nani Leite - Integrante / Rubens Cecchini - Integrante / Vânia Aparecida Terra Malachias - Integrante.
2012 - 2014
Atividade cicatrizante do óleo de bocaiuva (Acrocomia aculeata)
Descrição: Colaborador da DIssertação de Mestrado da aluna Patrícia Linares da Costa, orientado pela Profa. Dra. Susana Elisa Moreno do programa de mestrado em biotecnologia da Universidade Católica Dom Bosco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Andrey Cipriani Frade - Integrante / Andrade, T.A.M. - Integrante / Guilherme Ferreira Caetano - Integrante / Susana Elisa Moreno - Coordenador / Marcel Nani Leite - Integrante / Patrícia Linares da Costa - Integrante.
2012 - 2013
Avaliação da hipersensibilidade ao REGEDERM pela dosagem de IgE no modelo experimental de escoriações sucessivas em ratos.
Descrição: Em colaboração aos estudos de aprimoramento para o mestrado de Marcel Nani Leite. Para estudo da hipersensibilidade ao REGEDERM será dosada a IgE dos animais escoriados sucessivamente no dorso por 5 vezes a cada 10 dias no mesmo local, afim de que haja maior exposição ao REGEDERM e possível desenvolvimento de hipersensibilidade ao látex. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Andrey Cipriani Frade - Integrante / Andrade, T.A.M. - Coordenador / Marcel Nani Leite - Integrante.Financiador(es): Pele Nova Biotecnologia - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Avaliação da atividade biológica da enzima hialuronidase e sua possível participação no processo de cicatrização cutânea.
Descrição: Em colaboração aos estudos de pós-doutorado do Dr. Marcio Fronza. A pele, quando lesada, inicia imediatamente o processo de reparação tecidual ou cicatrização, que é um processo dinâmico, continuo e complexo, composto por uma série de eventos moleculares e celulares, divididos em fases que se sobrepõe. Estas fases envolvem inflamação, proliferação e remodelagem dos tecidos, nas quais ocorrem síntese e degradação da matriz extracelular. O ácido hialurônico é uma glicosaminoglicana não sulfatada da matriz extracelular e desempenha funções biológicas distintas no processo de restabelecimento da integridade da pele lesada. A degradação do ácido hialurônico é de responsabilidade da enzima hialuronidase, uma glicoproteína que atua sobre a matriz extracelular alterando sua composição e estrutura. Nossa proposta é investigar a atividade in vitro e in vivo da enzima hialuronidase utilizando diferentes metodologias que permitem avaliar diferentes fases do processo de cicatrização. Os dados obtidos poderão contribuir para elucidação do papel biológico da hialuronidase e, além disso, contribuir para o desenvolvimento de novas estratégias terapêuticas para o tratamento de feridas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Andrey Cipriani Frade - Integrante / Andrade, T.A.M. - Integrante / Guilherme Ferreira Caetano - Integrante / Marcel Nani Leite - Integrante / Marcio Fronza - Coordenador.
2012 - 2013
Estabelecimento e padronização do modelo ex vivo de pele humana para avaliação de segurança e eficácia de filtro de proteção solar (FPS)
Descrição: Em colaboração de Pós-doutorado do Thiago Antônio Moretti de Andrade pela empresa Narcisssus Pesquisa Clínica e Biotecnologia Ltda. Em vários países os testes em animais para cosméticos foram proibidos e aplicadas sérias limitações às indústrias ligadas a esta prática. Alguns países criaram centros de pesquisa e fomento para o desenvolvimento e validação de metodologias alternativas ao uso de animais. No Brasil o BRACVAM, recentemente criado, propõe desenvolver métodos alternativos de validação de pesquisa que não utilizam testes em animais. Sendo assim, esse projeto busca desenvolver e padronizar o sistema hOSEC (HUMAN ORGANOTYPIC SKIN CULTURE - modelo de pele humana ex vivo) para ensaios de segurança e eficácia com produtos tópicos (cosméticos), principalmente fotoprotetores. Este estudo será corroborado com os mesmos estudos realizados em camundongos hairless e participantes humanos, a fim de padronizar o modelo hOSEC como alternativo ao uso de animais para teste em cosméticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Andrey Cipriani Frade - Integrante / Cláudio Marcio Camiloto - Integrante / Andrade, T.A.M. - Coordenador / Marcel Nani Leite - Integrante / Helena Barbosa Lugão - Integrante / Andreia Fernanda Carvalho Leone Aguiar - Integrante / Flávia Araújo Guedes - Integrante.
2012 - 2012
Estudo comparativo entre o soro do látex natural da seringueira Hevea brasiliensis a 10% (REGEDERM) em gel creme com Mertiolate na cicatrização de escoriações cutâneas em ratos.
Descrição: Em colaboração com o trabalho de aprimoramento para o mestrado de MARCEL NANI LEITE. A biomembrana de látex natural da seringueira Hevea brasiliensis vem sendo estudada pelo seu importante efeito na cicatrização cutânea principalmente devido às suas proteínas bioativas no soro total do látex. Objetivou-se avaliar a eficácia do soro do látex em escoriações cutâneas dorsais em ratos. Será avaliada a reepitelização pelo calculado o índice de cicatrização das úlceras (ICU) e dosada a enzima mieloperoxidase (MPO) para avaliação do infiltrado neutrofílico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Andrey Cipriani Frade - Coordenador / Saulo Nani Leite - Integrante / Andrade, T.A.M. - Integrante / Guilherme Ferreira Caetano - Integrante / Marcel Nani Leite - Integrante.
2012 - Atual
Estesiometria no diagnóstico da hanseníase
Descrição: A hanseníase é uma doença infecciosa com sintomas neurológicos e dermatológicos cuja manifestação cutânea mais precoce é a presença de manchas hipocrômicas com alteração(ões) de sensibilidade (térmica, tátil e/ou dolorosa). A avaliação dessas alterações assumem papel importante no diagnóstico da hanseníase e os monofilamentos de Semmes-Weinstein tem aplicação importante na semiquantificação da alteração da sensibilidade tátil, já empregados no seguimento dos pacientes com hanseníase.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Andrey Cipriani Frade - Coordenador / Dário Júnior de Freitas Rosa - Integrante.
2012 - Atual
Estudo pré-clínico do sobrenadante liofilizado de queratinócitos isolados e co-cultivados com células-tronco mesenquimais derivadas de adipócitos (ADSC) in vitro e na cicatrização de úlceras cutâneas em ratos.
Descrição: A utilização do sobrenadante de cultara de células-tronco mesequimais tem se tornado uma alternativa promissora, uma vez que tenha equivalencia com o uso direto de células progenitoras e sua interação com queratinócitos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Andrey Cipriani Frade - Coordenador / Patrícia C. Esquivel - Integrante / Guilherme Ferreira Caetano - Integrante / Flávia Araújo Guedes - Integrante.
2011 - 2011
Atividade cicatrizante de extratos da casca de Birch em ratos diabéticos.
Descrição: Colaboração com os estudos do Dr. Marcio Fronza. Estudo da atividade cicatrizante de extratos da casca de Birch em ratos diabéticos. Os ratos wistar diabéticos e não diabéticos foram tratados na úlcera cutânea dorsal com o extrato TE1, outro grupo com o extrado TE3 e outro grupo com o óleo puro. Foram coletadas amostras da úlcera para análise morfométrica, além do estudo de reepitelização pelo índice de cicatrização das úlceras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Andrey Cipriani Frade - Integrante / Andrade, T.A.M. - Integrante / Guilherme Ferreira Caetano - Integrante / Marcio Fronza - Coordenador.
2010 - 2014
Efeitos da fototerapia na cicatrização de úlceras cutâneas em ratos submetidos à dieta hiperlipidica para indução de obesidade
Descrição: Devido à complexidade da cicatrização cutânea, distúrbios sistêmicos causados por dietas hipercalóricas podem alterar a reparação. A fototerapia vem sendo utilizada para melhorar o processo cicatricial. Objetivou-se avaliar influência da fototerapia na cicatrização cutânea de ratos submetidos à dieta hiperlipídica. Utilizou-se 24 ratos Wistar, sendo 12 selecionados aleatoriamente à receber dieta hiperlipídica por 60 dias e, posteriormente avaliados através da glicemia e histologia (HE) hepática. Os animais foram distribuídos em grupos (n=6): G1 dieta controle e aparelho desligado (sham); G2 dieta controle e laser; G3 dieta hiperlipídica e aparelho desligado (sham); G4 dieta hiperlipídica e laser. Duas úlceras cutâneas (punch 8 mm) foram realizadas no dorso e irradiadas (laser diodo, 660nm, 100mW), 3 vezes por semana, 14 dias. Utilizou-se o programa ImageJ para avaliação do índice de cicatrização no 2º, 7º e 14º dias, além da histologia (HE) para avaliação qualitativa do colágeno no 14º dia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Andrey Cipriani Frade - Integrante / Thiago Antonio Moretti de Andrade - Integrante / Leite, Saulo Nani - Coordenador / Guilherme Ferreira Caetano - Integrante / Marcel Nani Leite - Integrante.
2010 - 2014
Tratamento de queimaduras graves com células mesenquimais estromais  multipotentes (CMs) em modelo pré-clínico - Desenvolvimento de   biocurativo associando CMs a biomembranas
Descrição: Co-orientação da aluna Carolina Caliari Oliveira. Queimaduras extensas de pele são de difícil tratamento, principalmente porque comprometem o sistema imunológico e outros órgãos, podendo levar o paciente a óbito em poucos dias. O paciente com queimaduras graves requer cuidados especiais e longos tempos de internação. Células mesenquimais estromais multipotentes (CMs) apresentam importante propriedade regenerativa, assim, vários fatores são favoráveis a sua utilização para o tratamento de queimaduras graves, dentre eles o seu potencial de diferenciação, imunoregulação e angiogênese. Além disso, CMs são pouco 
imunogênicas sendo fracamente reconhecidas pelo sistema imunológico do hospedeiro não aparentado. Pacientes com queimaduras graves necessitam de tratamento com urgência e a expansão de CMs autólogas é um processo relativamente demorado, o que inviabilizaria a utilização das mesmas em grandes queimados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Andrey Cipriani Frade - Integrante / Júlio César Voltarelli - Integrante / Carolina Caliári de Oliveira - Integrante / Guilherme Ferreira Caetano - Integrante / Marcel Nani Leite - Integrante / Eduardo Donadi - Coordenador.
2010 - 2014
Efeito do Ácido Rosmarínico sobre eventos cicatriciais oculares relacionados aos fibroblastos da Cápsula de Tenon
Descrição: Em colaboração com o Departamento de Oftalmologia. A deposição de colágeno e a presença de miofibroblastos são fatores chaves relacionados a cicatrização excessiva observada frequentemente após a trabaculectomia (TREC) em pacientes glaucomatosos. Uma vez que os agentes antifibróticos utilizados atualmente apresentam importantes efeitos colaterais relacionados à má cicatrização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Andrey Cipriani Frade - Coordenador / Carolina Maria Modulo - Integrante / Jayter Silva de Paula - Integrante.
2010 - 2013
Caracterização do M. leprae e de pacientes e comunicantes de hanseníase: correlação com aspectos clinicos, comprometimento neural e resistencia medicamentosa
Descrição: Trabalho de campo de busca ativa de casos de hanseníase em visita aos comunicantes familiares e escolares de pacientes notificados nos últimos 5 anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Andrey Cipriani Frade - Integrante / Salgado - Coordenador / Henrique cavelleni - Integrante / Fernanda ferrara - Integrante.
2010 - 2012
Biomembrana de quitosana e alginato na cicatrização de úlceras cutâneas em ratos.
Descrição: Em colaboração com o trabalho de mestrado de GUILHERME FERREIRA CAETANO. A biomembrana de quitosana e alginato tem sido desenvolvida com a finalidade de proporcionar um microambiente favorável à cicatrização. Objetivou-se avaliar a eficácia da biomembrana de quitosana e alginato na cicatrização de úlceras cutâneas em ratos calculando o índice de cicatrização das úlceras e por histomorfometria quantificando o infiltrado inflamatório, vasos sanguíneos, fibroblastos e colagênese. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Andrey Cipriani Frade - Integrante / Thiago Antonio Moretti de Andrade - Integrante / João Tadeu Ribeiro-Paes - Integrante / Guilherme Ferreira Caetano - Coordenador / Marcel Nani Leite - Integrante.
2010 - Atual
Biocompatibilidade do Polimetilmetacrilato (PMMA) associado às proteínas do látex da seringueira Hevea brasiliensis como preenchedor cutâneo em ratos
Descrição: O Polimetilmetacrilato (PMMA) é o preenchedor padronizado pelo programa nacional de DST/AIDS para o tratamento da lipoatrofia facial associada ao HIV. Apesar dos resultados satisfatórios obtidos com o preenchimento, é frequente a descrição de complicações associadas ao implante de PMMA. O estudo busca avaliar o desfecho da utilização do PMMA quando incorporado ao soro do látex e sua fração proteica F1 em modelo experimental em ratos. Tem-se como premissa que a incorporação das moléculas do látex e suas frações às moléculas do PMMA no tecido poderão propiciar uma reorganização do processo inflamatório, e consequentemente diminuição do arranjo nodular comumente relatado pelos pacientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Andrey Cipriani Frade - Coordenador / Guilherme Ferreira Caetano - Integrante / Marcel Nani Leite - Integrante / Camila Franco da Silveira Albuquerque - Integrante.
2009 - 2013
Participação do óxido nítrico no estresse oxidativo provocado por irradiação UVB na pele em modelo experimental in vivo e in vitro e ação antioxidante de biomoléculas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Andrey Cipriani Frade - Integrante / Saulo Nani Leite - Integrante / Andrade, T.A.M. - Integrante / Marcel Nani Leite - Integrante / Vânia Aparecida Terra Malachias - Coordenador.
2009 - 2013
Desenvolvimento de emulsões com fase gel lamelar à base de óleo de calêndula (Calendula officinalis) e avaliação da atividade cicatricial em úlceras cutâneas de ratos.
Descrição: Em colaboração com os estudos de doutorado de Cindy Hana Okuma. Foi desenvolvida a emulsão com fase gel lamelar à base de óleo de calêndula (Calendula officinalis) e realizada avaliação da atividade cicatricial em úlceras cutâneas de ratos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Andrey Cipriani Frade - Coordenador / Thiago Antonio Moretti de Andrade - Integrante / Pedro Alves da Rocha Filho - Integrante / Guilherme Ferreira Caetano - Integrante / Cindy Hana Okuma - Integrante.
2009 - 2012
Modificações teciduais e mecanismos de ação da fração F1 do látex da seringueira Hevea brasiliensis na cicatrização de úlceras cutâneas em ratos diabéticos
Descrição: O diabetes, relacionado ao estresse celular, altera consideravelmente a cicatrização de úlceras cutâneas. O látex da seringueira Hevea brasiliensis tem se apresentado como importante indutor da cicatrização especialmente nas ulcerações comprometidas pelo diabetes no qual foi observado clinicamente estímulo do látex à total reepitelização. Foram avaliadas as modificações teciduais e os mecanismos de ação da fração proteica (F1) do látex na cicatrização de úlceras cutâneas em ratos diabéticos e não diabéticos. Inicialmente, foi testada a citotoxicidade da F1 em culturas de fibroblastos NIH-3T3 e queratinócitos humanos pelo método MTT. Em seguida, foram utilizados 80 ratos Wistar, dos quais 40 foram induzidos ao diabetes (DM) (por streptozotocina 45 mg/Kg) e 40 não-diabéticos (N), submetidos a úlceras dorsais por punch (1,5 cm de diâmetro), as quais foram tratadas com gel de carboximetil-celulose (CMC) 4% (DM/N-sham) e CMC+F1 0,01% (DM/N-F1), seguidos por 2, 7, 14 e 21 dias após a lesão. Após eutanasiados 10 animais/tempo/grupo, biópsias da pele/úlcera/cicatriz foram coletadas para estudo da reepitelização pelo cálculo do índice de cicatrização; histomorfometria (HE e Gomori) para quantificação de infiltrado inflamatório, vasos, fibroblastos e % da área de colágeno; imunoistoquímica para OSM, OSMR-, iNOS, VEGF, eNOS, TGF-1, IGF, e sinalizadores da insulina: IRS, AKT, SHC e ERK; dosagem do estresse oxidativo (NO-óxido nítrico, LPM-lipoperóxidos de membranas, MPO-mieloperoxidase, MDA-malondialdeído, FOX-H2O2 e defesas antioxidantes: GSH-glutationa e TRAP-Capacidade Antioxidante Total e citometria de fluxo para CD11b+, CD4+ e CD8+. A fração F1 apresentou-se atóxica em relação às culturas de fibroblastos NHI-3T3 e queratinócitos humanos. Além disso, a pele diabética (sem tratamento) apresentou maior quantidade de infiltrado inflamatório (p=0,0001) e estresse oxidativo [NO (p=0,0473) e LPM (p=0,0001)] que a não diabética. No entanto, o DM diminuiu na pele os níveis de angio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Marco Andrey Cipriani Frade - Coordenador / Joaquim Coutinho Netto - Integrante / Thiago Antonio Moretti de Andrade - Integrante / MILTON CESAR FOSS - Integrante / Alceu Afonso Jordão Júnior - Integrante / Rubens Cecchini - Integrante / Vânia Aparecida Terra Malachias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Apoio ao Ensino, Pesquisa e Assistência do HCFMRP - Auxílio
										financeiro / Pele Nova Biotecnologia - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2011
Avaliação da atividade cicatrizante e citotoxicidade do óleo de copaíba (Copaifera langsdorffii)
Descrição: Plantas do gênero Copaífera são conhecidas por apresentarem potencial cicatrizante; entretanto, os mecanismos de ação envolvidos e sua toxicidade necessitam ser elucidados. O estudo busca avaliar a citotoxicidade do óleo-resina (OR) da Copaifera langsdorffii in vitro e seu potencial cicatrizante de úlceras cutâneas in vivo em orelha de coelho como modelo de lesão e reparo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Andrey Cipriani Frade - Integrante / Thiago Antonio Moretti de Andrade - Integrante / Daniela dos Santos Masson-Meyers - Coordenador.
2008 - 2010
BIOCOMPATIBILIDADE IN VIVO DA MEMBRANA DE LATEX DA HARCONIA SPECIOSA
Descrição: AVALIAR A BIOCOMPATIBILIDADE IN VIVO DA MEMBRANA DE LATEX DA HARCONIA SPECIOSA ATRAVÉS DE IMPLANTES SUBCUTÂNEOS EM CAMUNDONGOS C57/BL6 ANALISADOS HISTOLOGICAMENTE NO 2º;7º;14º;28º E 90º DIAS DE SEGUIMENTO, COMPARADOS AOS IMPLANTES DE PTFE, LUVA (BIOMEMBRANA DE LATEX DA SERINGUEIRA H.BRASILIENSIS) E À CICATRIZAÇÃO NATURAL (SHAM). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Andrey Cipriani Frade - Coordenador / Thiago Antonio Moretti de Andrade - Integrante / Luísiane Ávila de Santana - Integrante / Márcio Antoniassi - Integrante.Financiador(es): FACULDADE DE MEDICINA DE RIBEIRÃO PRETO -USP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Fototerapia a laser e terapia celular com queratinócitos e cola de fibrina autólogos aumentam cicatrização de feridas auto-imunes
Descrição: Colaboração com os estudos da Profa. Dra. Beatriz Puzzi. A miopatia inflamatória na dermatomiosite da infância é frequentemente associada ao envolvimento da pele com evidências clínica ou histológica de vasculite na pele, músculos, sistema gastrointestinal e em outros órgãos. A terapia celular autóloga de queratinócitos associada à cola de fibrina tem se demonstrado uma alternativa eficaz e segura na cicatrização de grandes áreas ulceradas em indivíduos sem área doadora viável para enxertia como nos grandes queimados. O objetivo foi demonstrar a eficácia clínica e segurança da terapia celular na cicatrização de extensa área ulcerada numa criança com doença autoimune grave.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Andrey Cipriani Frade - Integrante / Thiago Antonio Moretti de Andrade - Integrante / Saulo Nani Leite - Integrante / Maria Beatriz Puzzi - Coordenador / Daniela dos Santos Masson-Meyers - Integrante.
2007 - Atual
XENOTRANSPLANTE DE CÉLULAS TRONCO MESENQUIMAIS NA CICATRIZAÇÃO DE ÚLCERAS CUTÂNEAS: Migração, Histocompatibilidade, Diferenciação
Descrição: O projeto visa avaliar a eficácia da utilização das células tronco mesenquimais GFP positivas de camundongos na cicatrização de úlceras cutâneas em coelhos aplicadas topicamente e sistemicamente, avaliando a sua capacidade de migração, de histocompatibilidade e regenerativa. Além disso, no modelo de implantes de pele humana em camundongos imunodeprimidos, avaliar-se-á sua capacidade de migração através da infusão de células tronco mesenquimais, objetivando a cicatrização de úlceras cutãneas realziadas nas áreas de pele humana implantada e murina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Marco Andrey Cipriani Frade - Coordenador / Norma Tiraboschi Foss - Integrante / Júlio César Voltarelli - Integrante.
2005 - 2007
AVALIAÇÃO DA CICATRIZAÇÃO DE FERIDAS CIRÚRGICAS EM CAMUNDONGOS DIABÉTICOS ESTIMULADA PELO LASER DE BAIXA POTÊNCIA (NIR-830 nm a 3 J/cm2 - DYNATRONICS CORP USA)
Descrição: O laser é utilizado na cicatrização tecidual, tem custo relativamente baixo, conforme estudos pré-clínicos em camundongos normais. Porém, inúmeros são os tipos de laser  do mecanismo de ação ainda pouco entendido, principalmente, envolvendo diabéticos. Busca-se avaliar a eficácia do laser tipo NIR-830nm a 3J/cm2 - Dynatronics Corp-USA para estudo duplo-cego/cabos desconhecidos on/off) na cicatrização de feridas cirúrgicas no dorso de camundongos diabéticos por streptozo-tocina. Serão 5 grupos de 25 animais cada, sendo eles:G.1- animais normais tratados com o laser cabo 1; G.2: animais normais tratados com o laser cabo 2; G.3: animais diabéticos tratados com o laser 1; G.4: animais diabéticos tratados com o laser2; G.5: animais diabéticos sem tratamento laser. O animais receberão laser 2 vezes/ semana e as feridas avaliadas e mensuradas clinicamente por fotografia digital e análise pelo programa Image J. Cinco animais serão sacrificados por grupo para cada tempo:48h, 5d, 7d,14d e 21 dias após cirurgia. Destes serão coletados fragmentos das úlceras para estudo histopatológico, para avaliar atividade neutrofílica através da dosagem de mieloperoxidase (MPO) e proliferação fibroblástica e produção colagênica através da dosagem de hidroxiprolina. Espera-se avaliar a intereferência do laser especificado na cicatrização das úlceras em camundongos diabéticos além de buscar dados sobre o seu real mecanismo de ação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marco Andrey Cipriani Frade - Integrante / Daniel Zucchi Libanore - Integrante / Thiago Antonio Moretti de Andrade - Integrante / Raphael Viana Prandini - Coordenador / Débora Garbin MInatel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundaçào de Apoio Ao Ensino Pesquisa E Assistencia Hc Fmrp Usp - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2008
Úlceras neuropáticas hansênicas e biomembrana de látex natural da seringueira Hevea brasiliensis: uma avaliação terapêutica e imunológica
Descrição: A hanseníase é uma doença crônica causada pelo Mycobacterium leprae, um bacilo álcool-ácido resistente. Uma doença  que pode levar a incapacidades graves e que é ainda um dos grandes problemas de saúde  pública em nosso país. A perda da sensibilidade expõe o paciente hanseniano a uma labilidade traumática onde surgem múltiplas lesões cutaneas cronicas de difícil cicatrização tornando-se numa constante porta de entrada para microorganismos o que gera infecções recidivantes, perdas de tecido ósseo e mutilações. A biomembrana de látex natural da seringueira Hevea brasiliensis vem sendo utilizada por suas propriedades desbridante e angiogênica, acelerando o processo de cicatrização de ulceras cutâneas.
O trabalho busca avaliar as diferenças imunológicas no padrão de cicatrização das úlceras de pacientes portadores de diferentes formas de hanseníase quanto às citocinas TGFbeta, TNF alfa, IL-4, IL-10 e IFN gama identificadas por imunohistoquímica "in situ", comparando estes achados com o perfil encontrado em úlceras de outra etiologia e correlacionando com perfil sorológico para as citocinas TNF alfa, IL-4,  IL-10 e IFN gama além de correlaciona-los com as alterações neuropáticas detectadas pelo exame de eletroneuromiografia. Adicionalmente, busca-se avaliar clínico-fotograficamente a eficácia da biomembrana de látex natural na cicatrização das úlceras dos pacientes hansenianos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marco Andrey Cipriani Frade - Coordenador / Norma Tiraboschi Foss - Integrante / Samara Casemiro Soares - Integrante / Fernanda Guzzo Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação Paulista Contra A Hanseníase - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2008
Efeito da Irradiação Laser de Baixa Intensidade (685nm) na Taxa de Crescimento Bacteriano e na cicatrização de úlceras cutâneas
Descrição: Com o aumento da expectativa de vida da população mundial aumentaram-se também as doenças crônicas degenerativas, dentre elas estão as úlceras crônicas. Uma complicação constante das úlceras crônicas (de pressão e venosa) é a infecção bacteriana secundária onde, freqüentemente, podem ser encontradas bactérias tipo Gran positivas, Gran negativas ou outros tipos de bactérias. 
O laser de baixa intensidade apresenta grande efetividade na remodelação de tecidos cicatriciais sendo muito usado no  tratamento de lesão cutânea. Os efeitos fotobiológicos do laser sobre os tecidos são múltiplos e complexos, porém pouco compreendidos, particularmente em termos das reações estimulantes / inibidoras variáveis que podem ser provocadas por esta irradiação.  Assim, torna-se relevante a investigação sobre a inter-relação bacteriana de diferentes espécies frente ao laser He-Ne nas diferentes doses de aplicação, além de avaliar a interferência da dose inibitória máxima encontrada sobre processo de cicatrização de úlceras cutâneas no modelo animal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marco Andrey Cipriani Frade - Coordenador / Fernando Queiroz Cunha - Integrante / Daniel Zucchi Libanore - Integrante / Chukuka S. Enwemeka - Integrante.Financiador(es): Fundaçào de Apoio Ao Ensino Pesquisa E Assistencia Hc Fmrp Usp - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2004 - 2007
MODIFICAÇÕES IMUNOLÓGICAS DA NEUROPATIA NA ETIOPATOGENIA DO MAL PERFURANTE PLANTAR HANSÊNICO
Descrição: A hanseníase é uma doença crônica causada pelo Mycobacterium leprae que obedece um modelo clinico-imunológico espectral.O envolvimento do sistema nervoso periférico leva a uma neuropatia que requer um tratamento longo e persistente que pode levar a incapacidades e sequelas importantes. A perda da sensibilidade expõe o paciente hanseniano a uma labilidade traumática onde surgem múltiplas lesões cutâneas que se ulceram e apresentam dificuldade cicatricial. Sabe-se, atualmente, que as disfunções autonômicas e sensoriais da hanseníase são reflexos das alterações das fibras nervosas e dos neuropeptídeos. Uma importante neurotrofina, a "endogenous nerve growth factor" (NGF), está relacionada com o reflexo axonal de vasodilatação cutânea que é mediada por pequenas fibras sensitiva via liberação de substância P, os quais estão diminuídos na pele e nervos afetados pela hanseníase. 
Assim torna-se importante avaliar a relação entre a neuropatia e as prováveis alterações vasculares dos pacientes hansenianos além da sua participação na etiologia e cicatrização das úlceras dos mesmos, o que pode ser elucidado pela quantificação das neurotrofinas na evolução desse processo.Metodologicamente, serão avaliados clinicamente pacientes dos quatro tipos clínicos da doença com lesões ativas, alterações de sensibilidade com ulceração ou não. Esses serão submetidos à realização de biópsias na lesão, na área anestésica e na área ulcerada além de coleta de sangue venoso, avaliação de temperatura por infra-vermelho e também da vascularização pelo aparelho TMC4, não invasivo,  capaz de medir a pressão de O2 periférico. As biópsias serão maceradas em tampão  e submetidas ao ELISA para quantificação de citocinas além da substancia P e NGF in situ.Espera-se  padronizar a metodologia quantitativa pelo ELISA in situ na hanseníase. Busca-se elucidar a relação das neurotrofinas na vascularização cutânea e verificar sua relação com a etiologia e manutenção da cicatrização das úlceras hansenicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marco Andrey Cipriani Frade - Coordenador / Norma Tiraboschi Foss - Integrante / Samara Casemiro Soares - Integrante / Fernando Queiroz Cunha - Integrante / REnata Bazan Furini - Integrante.Financiador(es): Centro de Referencia Nacional Em Dermatologia Sanitária Hcfmrp Usp - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2006
Regeneração Óssea Guiada pela Biomembrana de Látex
Descrição: Traumas, neoplasias, anomalias congênitas e infecção podem gerar defeitos ósseos. Através da regeneração óssea guiada (ROG), pode-se recuperar em parcial ou totalmente o defeito ósseo. A utilização de biomateriais, sejam estes ósteo-indutores, ósteo-condutores ou ósteogênicos, são de fundamental importância no sucesso da ROG. 
Atualmente, há no mercado, muitas membranas que exercem esta função, mas nenhuma possui fatores angiogênicos embutidos.
A biomembrana de látex extraído da seringueira Hevea Brasiliensis (BML) tem se mostrado como indutora na cicatrização tecidual, em úlceras de perna, pé diabético, prótese timpânica; de esôfago, e outras, destacando-se pelas propriedades desbridante e neoangiogênica importantes nas fases inflamatória e de formação tecidual de cicatrização. Além disso, a BML apresenta custo baixo menor que outras indutoras de ROG do mercado. 
Este estudo tem como objetivo avaliar a possibilidade da utilização da BML nas ROG  através de experimentos realizados no modelo animal (ratos). O estudo será realizado no tecido ósseo craniano dos animais, criando-se um defeito ósseo de 5 mm com uma broca trefina no centro de cada osso parietal, onde no lado direito será colocada a  BML, sendo a normal no primeiro grupo e a microperfurada no segundo grupo. O lado esquerdo ficará como grupo controle, apenas suturando a pele. Os animais serão submetidos avaliação clinico-histopatológica após 30 dias de pós-operatório. 
Assim, busca-se comprovar a eficácia dos diferentes tipos de BML na indução da regeneração óssea guiada no rato como modelo animal, comparando com o controle e também com os achados da literatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marco Andrey Cipriani Frade - Coordenador / Joaquim Coutinho Netto - Integrante / Helton Aparecido Delfino - Integrante / Ricardo Violante de Souza - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
Úlceras de perna: avaliação retrospectiva dos pacientes atendidos no Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto da Universidade de São Paulo(HC-FMRP-USP), no período de janeiro de 1991 a dezembro de 2001.
Descrição: O projeto visa avaliar retrospectivamente a frequencia da patologia úlcera de perna atendidas no HC-FMRP-USP de 1991 a 2001.
Alem disso, prospectivamente, o estudo busca analisar o uso da bioembrana de látex dos tipos normal e microperfurada nos pacientes atendidos no ambulatório de dermatologia de úlceras neurovasculares, comparando com o tratamento com a sulfadiazina de prata 1%. Metodologicamente, a análise consiste em avaliaçoes clínicas no 15º, 45º e 75º dia. Além disso busca-se uma análise microbiologica, imunologica e histopatológica da evolução das úlceras através de swab e cultura das úlceras e das biopsias realizadas inicialmente e com 30 dias de tratamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marco Andrey Cipriani Frade - Coordenador / Fábio Magalhães Barbeta - Integrante / NORMA TIRABOSCHI FOSS - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2007
Identificação e quantificação de fatores envolvidos nos implantes de biomembrana de látex em camundongos.
Descrição: A recuperação de úlceras cutâneas é um processo complexo, principalmente quando se considera os aspectos fisiológicos, bioquímicos, celulares e moleculares ainda não totalmente conhecidos. Há uma multiplicidade de opções para a realização do tratamento, no entanto, a biomembrana de látex (BML) em úlceras crônicas tem se mostrado como indutora da cicatrização, devido as suas propriedades desbridante e neoangiogênica.
O trabalho busca traçar o perfil imunobiológico da reação inflamatória induzida pela implantação subcutânea da BML em camundongos, quantificando as citocinas TNF?, TGFß, IL-1ß, IFN?, IL-4, IL-10 e VEGF nos fragmentos de pele e tecido subcutâneo neoformados em camundongos, comparando os implantes de BML60 (vulcanizada a 60oC) com a BML100 (vulcanizada a 100oC) e também com a pele normal nos diferentes tempos do processo de cicatrização (1, 2, 3, 7, 14, 21, 30, 60 e 90 dias); padronizando assim o método ELISA in situ, ou seja, em macerado de tecido em cicatrização com resultados quantitativos. Qualitativamente, busca-se imunolocalizar os achados através de estudos imunohistoquímicos para as citocinas TNF?, TGFß, VEGF e iNOS nas diferentes fases do processo cicatricial, alem de avaliar histopatologicamente o processo inflamatório relacionado aos implantes nos diferentes tempos , considerando infiltrado inflamatório, angiogênese, células gigantes formação de granulomas de corpo estranho e formação colagênica. Com isso, poderemos avaliar, em modelo animal, a imunobiologia da cicatrização envolvendo a BML.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marco Andrey Cipriani Frade - Coordenador / Thiago Antonio Moretti de Andrade - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2005
BIOMEMBRANA DE LATEX E HIPERSENSIBILIDADE
Descrição: No último século, o látex natural derivado da seringueira Hevea brasiliensis (BML) tornou-se um material de muita utilidade, principalmente no cotidiano da área de saúde. Juntamente com sua popularidade aumentou também seu potencial de desencadear reações de hipersensibilidade tipos I e IV, gerando um transtorno em saúde publica e profissional.  Desde 1994, a BML vem sendo utilizada por suas propriedades desbridante e angiogênca, acelerando o processo de cicatrização de ulceras cutâneas. O referido projeto visa avaliar a ocorrência de hipersensibilidade tipo IV ao látex natural (biomembrana de látex) entre os voluntários de baixa e alta exposição profissional ao látex(Grupos I e II respectivamente) através do teste de contato (Patch testing), utilizando os alergenos (Diphenciprona 2%, luva cirurgica, biomembrana látex, cabamix e um controle negativo) e comparar com a ocorrência entre os usuários da biomembrana de látex como curativo, buscando catalogar os fatores de risco para hipersensibilidade imediata (Tipo I) ao látex entre os pacientes usuários da BML (Grupo Usuário) atendidos no ambulatório de úlceras neurovasculares. Associadamente, avaliar-se-á a freqüência de hipersensibilidade tipo I ao látex natural específico entre os usuários da BML como curativo alem de verificar o comportamento imunológico quanto a formação destes anticorpos entre os pacientes casos novos inicialmente e após 90 dias de tratamento(Grupo Casos Novos), através do exame ELISA IgE total e específica. Enfim, o trabalho busca traçar os fatores de risco mais relacionados a esta população, além de avaliar a segurança da utilização da biomembrana de látex na prática médica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marco Andrey Cipriani Frade - Coordenador / Joaquim Coutinho Netto - Integrante / Eduardo Lopes Mazzucato - Integrante / NORMA TIRABOSCHI FOSS - Integrante / ANA EMÍLIA PACE - Integrante / Ana Karla Arruda - Integrante / Andrade, T.A.M. - Integrante.Financiador(es): Pele Nova Biotecnologia - Cooperação / Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2004
Lesões ulceradas e Biomembrana de látex natural da seringueira Hevea brasiliensis - novas aplicações
Descrição: O projeto avalia pacientes do Ambulatório da Dermatologia de Úlcera Neurovasculares (ADUN) do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto - Universidade de São Paulo e das enfermarias de Neurologia e da Cirurgia da Unidade de Emergência do HC-FMRP-USP, conforme solicitação dos respectivos responsávei, a saber:
·	Úlcera de pressão: serão selecionados aleatoriamente 30 pacientes com ulceras de pressão internados na enfermaria da Neurologia da UE-FMRP-USP, independente da localização das mesmas, para serem tratados com a BML e terem sua evolução acompanhada clínica e fotograficamente; (Resp. Prof. Dr. Marco Andrey Cipriani Frade, Prof. Dr. Takassu Sato e Enf. Miriã Avelino Prado)
·	Pé diabético: serão selecionados aleatoriamente 30 pacientes com úlceras tipo pé diabético, atendidos no ADUN-HC-FMRP-USP, para serem tratados com a BML e terem sua evolução acompanhada clínica e fotograficamente; (Profa. Dra. Ana Emília Pace; Prof. Dr. Marco andrey Cipriani Frade)
·	Úlceras cirúrgicas: serão selecionados, sob solicitação do Prof. Dr. Sandro Scarpelini, os pacientes com úlceras cuja etiologia advém de alguma complicação cirúrgica, internados na enfermaria da Cirurgia da UE-FMRP-USP, independente da localização das mesmas, para serem tratados com a BML e terem sua evolução pós-operatória acompanhada clínica e fotograficamente; 
O trabalho avaliará clínico-fotograficamente a evolução terapêutica com a utilização da biomembrana de latex natural como curativo nas diferentes aplicações (úlcera de pressão, pé diabético e úlceras cirúrgicas) e verificará sua eficácia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marco Andrey Cipriani Frade - Coordenador / Joaquim Coutinho Netto - Integrante / NORMA TIRABOSCHI FOSS - Integrante / TAKASSU SATO - Integrante / ANA EMÍLIA PACE - Integrante / SANDRO SCARPELINI - Integrante / MIRIÃ AVELINO PRADO - Integrante / SÍLVIA M. PASSERI - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2004
Linfoproliferação pelas frações do látex natural da seringueira Hevea brasiliensis
Descrição: It is has been described that the natural latex biomembrane (NLB) presented as an adjuvant action on the cicatrisation process through unknown mechanisms. To investigate whether the BML is involved with the inflammatory phase of the cicatrisation we studied the proliferate response of peripheral blood mononuclear cells (PBMC) and citokines production in the presence of the natural latex and its actives components (C1, C2 e C3) associated or not to the mitogen PHA. PBMC from eleven heath individuals were isolated by Ficoll-Hypaque gradient, cultivated in RPMI 1640 during 72 hours at 37ºC in atmosphere 5% CO2. The supernatant were collected and stocked to the quantification of IFNg, IL10 and NO and added 3-H thymidine to the platelets for measure the proliferative response. The results showed: Absence of proliferative response in the presence of the BML from PBMC, probably due the oncotic pressure from the BML over the cells wall. The active component of the BML (ST) did not induce any alteration on the proliferative response such as on the cytokines production. The component C1, isolated, induces high production of the cytokine IL10, suggesting some action to signalize the TH2 response. It was observed interaction between the C3 component and the mitogen PHA with a consequent reduction of IFNg production, indicating a potential action over the TH2 response. In conclusion, the active principle of the BML (ST) did not use the cellular interaction with lymphocytes on the inflammatory phase during the cicatrisation process.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marco Andrey Cipriani Frade - Integrante / Flávia Marina Coelho Lamounier - Integrante / NORMA TIRABOSCHI FOSS - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2001
Pitiríase versicolor e AIDS
Descrição: O trabalho investigou a incidência de Pitiríase versicolor e da dermatite seborreica em pacientes imunodeprimidos pelo HIV em diversos estágios clínicos e laboratolriais, correlacionando-os com o grupo controle de 63 pacientes HIV negativos. Foram avaliados clinicamente 50 pacientes HIV+ do HUUFJF de outubro de 1999 a maio de 1999 e 50 pacientes HIV- da Fundação Hemominas. Participaram do estudo pacientes de 21 a 40 anos de idade. A confirmação para pitiriase versicolor foi feita através do exame direto com fita durex. No grupo controle (HIV-), a media de idade foi de 31 anos, 68% homens e 32% mulheres; 14% apresentaram PV e 48% DS no momento do exame, sendo que 24% já apresentaram PV e 52% para DS em alguma fase da vida. No grupo HIV+ a media de idade foi de 34 anos, 58% homens e 42% mulheres. 14% apresentavam PV e 62% DS nomomento do exame, enquanto 24% e 78% apresentavam história pregressa para PV e DS respectivamente. Os achados do estudo são semelhantes ao da literatura  pois a DS foi encontrada em maior frequência em pacinetes imunodeprimidos pelo HIV (62%) que nos pacientes HIV negativos (48%) enquanto a PV teve frequencia semelhante (14%).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marco Andrey Cipriani Frade - Coordenador / Maria Teresa Feital de Carvalho - Integrante / Marcio Teixeira Rodrigues - Integrante / Marlon Soares Teixeira Roza - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
1999 - 2001
Pitiríase versicolor (PV) e dermatite seborreica(DS) em pacientes HIV positivos e HIV negativos considerando o uso de anti-retroviral e antifúngicos
Descrição: Resumo: O trabalho investigou a incidência de Pitiríase versicolor e da dermatite seborreica em 63 pacientes imunodeprimidos pelo HIV em diversos estágios clínicos e laboratolriais, correlacionando-os com o grupo controle de 63 pacientes HIV negativos. O uso de antirretrovirais  e antifungicos foi analisado no grupo HIV+. Foram examinados 63 pacientes HIV+ do HUUFJF de outubro 1998 a abril de 2000 e 63 pacientes HIV- da Fundação Hemocentro de Juiz de Fora. A idade variou de 21 a 62 anos em ambos os grupos. Como resultados, verificou-se que  nos HIV-, 47.6% apresentavam DS e 11.1% PV. Nos HIV+, 74.6% tinham DS e 11.1 PV, sendo 5.8% dos pacientes com PV e 66.6% dos DS usavam antifúngicos, enquanto 10.4% dos PV e 79.1% dos DS usavam antirretroviarais. Os achados evidenciaram a alta incidência de DS em pacientes imunodeprimidos pelo HIV em relação aos apcients HIV negativos, enquanto a PV teve a mesma incidência em ambos os grupos. O uso de antirretrovirais nos pacientes HIV positivos não interferiu no surgimento destas duas doenças nestes pacientes, enquanto que o uso de antifúngicos reduziu apenas a incidência de PV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marco Andrey Cipriani Frade - Coordenador / Maria Teresa Feital de Carvalho - Integrante / Marcio Teixeira Rodrigues - Integrante / Marlon Soares Teixeira Roza - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
1999 - 2001
Dermatose na mão: uma visão clínica epidemiológica
Descrição: Resumo As dermatoses são afecções da pele originadas por fenômenos patológicos básicos que irão determinar alterações microscópicas fundamentais que, macroscopicamente, traduzir-se-ão por lesões elementares. As dermatoses das mãos mais comuns são psoríase, dermatite de contato, dermatite atópica, dermatofitoses, líquen plano, disidrose, dentre outras; podem acarretar inúmeros problemas ao paciente como complicações estéticas, profissionais, psicológicas, sociais e funcionais. Foram entrevistados 105 pacientes portadores de dermatoses das mãos, provenientes do ambulatório de Dermatologia do HU-UFJF, no período de agosto de 1999 a maio de 2001. Destes, 40% eram do sexo masculino e média de idade de 38,83 anos. 56,1% eram brancos e 43,9% não brancos. Para cada paciente, realizamos história clínica, exame dermatológico, exames complementares e questionamos sobre as repercussões da dermatose na vida do paciente. Nos exames complementares incluímos testes de sensibilidade, exames histopatológico e micológico. A preocupação com a estética foi a queixa mais frequente, 93 pacientes (88,57%), seguida da funcionalidade com 31 pacientes (29,52%). Os resultados mostram uma associação entre a dermatose e atividades de trabalho em 34 pacientes (32,38%). As principais patologias encontradas em associação com a dermatose da mão foram a HAS, em 15 pacientes (14,28%) e Diabetes Melitus em 7 pacientes (6,66%). O objetivo maior de procura do ambulatório pelos pacientes é estético.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marco Andrey Cipriani Frade - Coordenador / Felipe Fortes de Andrade - Integrante / Ígor Brum Cursi - Integrante / Rodrigo Negri Pereira - Integrante / Evandro Lopes de Araújo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1999 - 2001
Caracterização morfológica e quantitativa do infiltrado inflamatório das lesões psoriáticas e sua relação com a terapêutica.
Descrição: O referido projeto avaliou bióspsias de pacientes psoriáticos , analisando o infiltrado inflamatório e correlacionando-o com a resposta terapêutica empregada como imunossupressores (methotrexate e ciclosporina A) e acitretina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marco Andrey Cipriani Frade - Coordenador / Raimunda Violante Campos de Assis - Integrante / Felipe Fortes de Andrade - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1999 - 2001
Avaliação clinico-epidemiológica dos pacientes psoriáticos no serviço de dermatologia do HUUFJF
Descrição: O referido projeto buscou a caracterização clínica e epidemiológica dos pacientes com psoríase atendidos no Ambulatório de Psoríase do Serviço de Dermatologia do HUUFJF no período de janeiro de 1999 a janeiro de 2000. Ele foram submetidos ao protocolo clínico que mediu o PASI inicialmente e depois pós-tratamento, correlacionando com diferentes formas terapêuticas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marco Andrey Cipriani Frade - Coordenador / Maria Cristina D' Ascenção Mansur - Integrante / kátia Soraya Borges - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
1999 - 2001
Estudo prospectivo das neoplasias malígnas cutâneas primárias no Serviço de Dermatologia do HUUFJF
Descrição: Resumo As neoplasias malignas cutâneas primárias mais comuns são o carcinoma basocelular, o carcinoma espinocelular e o melanoma. Existem vários fatores predisponentes, porém o de maior destaque é a exposição da pele branca aos raios solares. Em países tropicais com população branca de imigrantes, têm-se observado importante elevação da incidência destas neoplasias. Procuramos Determinar a incidência e traçar o perfil do paciente com neoplasia cutânea maligna primária. Para tal, foram avaliados, prospectivamente, 47 pacientes atendidos pelo Serviço de Dermatologia do HU-UFJF apresentando neoplasias cutâneas malignas no período de julho de 1999 a fevereiro de 2000, através de protocolo específico e com confirmação por exame histopatológico. Encontrou-se 37 (78,7%) pacientes com carcinoma basocelular, 6 (12,76%) casos de carcinoma espinocelular, 3 (6,38%) pacientes com melanoma , além de 1 (2,12%) caso de Doença de Bowen. A localização preferencial foi a face com 33 ( 70,2%) casos. Não houve predominância quanto ao sexo 25 (53%) mulheres e 22 (47%) homens, entretanto observou-se maior incidência em pacientes com idade entre 60 a 80 anos 29 (61,7%) casos, da raça branca 42 (89,36%) casos.Entre os pacientes atendidos pelo Serviço de Dermatologia do HU-UFJF, a incidência do câncer de pele é equivalente aos dados encontrados na literatura médica, tanto quanto à raça, idade e tipo, com especial destaque para o carcinoma basocelular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marco Andrey Cipriani Frade - Coordenador / Rodolfo Vieira Valverde - Integrante / Daniela Cristina Tamura - Integrante / kátia Soraya Borges - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2001
Estudo clínico epidemiológico de úlceras de perna em Juiz de Fora e região
Descrição: O trabalho busca caracterizar os tipos mais frequentes de úlceras de perna nos pacientes dos ambulatórios de Juiz de Fora e região, correlacionando-as com outras doenças e traçando um perfil socioeconômico dos pacientes. Foram avaliados 124 pacientes com diagnóstico de úlceras de perna de Juiz de Fora e região entre janeiro/1999 a agosto/2001 que se submeteram ao protocolo e exame clínico-dermatológico. A média de idade foi 64 anos, predominando o sexo  feminino (65,3%), a composição média é de 3,7 indivíduos/família e a renda menor que R$540,00 (86,8%). Associavam-se às úlceras, insuficiência venosa (88,0%), hipertensão arterial sistêmica (54,3%), obesidade (17,8%) e diabetes mellitus (15,4%). Foram classificadas como venosas  (78,8%), hipertensivas (15,6%), mistas e outras (5,6%). Acometiam preferencialmente o terço distal das pernas (90%), sendo consideradas como grandes (>5cm) em aproximadamente 90% da amostra, com médias de  8,7cm e 9,6cm para os eixos vertical e horizontal respectivamente. Acompanhadas principalmente de hipercromia (92,7%), lipodermatoesclerose (68,5%) e varicosidades (67,9%), com duração média de 94,2 meses e 50% das úlceras tratavam-se de casos recidivantes. Como conclusão, os dados sugeriram que a úlcera de perna é uma doença crônica importante na população idosa e de baixa renda de Juiz de Fora e região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marco Andrey Cipriani Frade - Coordenador / Samara Casemiro Soares - Integrante / Felipe Fortes de Andrade - Integrante / Wendel S. Ribeiro - Integrante / Ígor Brum Cursi - Integrante / Evandro Lopes de Araújo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
1994 - 1998
Prurido e AIDS
Descrição: O progeto buscou avaliar a etiopatogenia do prurido em pacientes HIV+ e aidéticos do HU-UFJF no perido de agosto de 1995 a setembro de 1996. Foram avaliados 46 pacientes, 38 (82.61%) eram masculino e 8 (17.39%) feminino, com media de idade 33.33 anos (7-57 anos). Epidemiologicamente, 19 disseram ser heterossexuais, 16 usuários de drogas injetáveis, 15 homossexuais,3 já havia submetido a tranfusão sanguínea; 2 bissexuais, 1 congenito e 1 nào informou. O prurido nos pacientes HIV+ e aidéticos teve como etiopatogenia: prurigo do HIV 17 pacientes; Dermatite seborreica 10; ictiose adquirida 9; dermatite de contato 5; dermatofitose 4; psoríase 4; farmacodermia 4; herpes zoster cicatricial 2; dermatite atópica 2; escabiose 2; pediculose 1; pitiriase rósea 1; pitiríase versicolor  1; fotossensibilidade 1; sarna norueguesa 1; sendo alguns portadores de mais de uma dermatose pruriginosa. 22 pacientes (47.83%) tinham diagnóstico para o HIV há menos de um ano; 6 (13.04%) entre 2-3 anos, 6 (13.04%) entre 4-5 anos, 5 (10.87%) entre 1-2 anos;2 (4,35%) entre 3-4; 5-6 e 7-8 anos; e 1 (2.17%) com mais de 9 anos. Quanto ao estadiamento, 27 (58.7%) eram do sorogrupo IV C; 13 (28.26%) IV A; 3 (6.52%) III; 2 (4.35%) IV D e 1 (2.17%) IV. Os pacientes apresentavam intercorrências da infecção (ACR) ou da AIDS antecedentes às lesões dermatológicas como: candidose em 24; pneumonia 13; tuberculose 10; H.zoster 9; neurotoxoplasmose 8; dermatie seborreica 6; sem intercorrências prévias 6; diarréia 4; psoríase 3; sífilis 3; sarcoma de Kaposi 3; dentre outras. O prurido iniciou entre 1 mês e 1 ano em 19 (41.3%); menos de 1 mês em 14(30.4%) e mais de uma ano em 12 (26.09%) e 1 não respondeu. Destes, em 8 (17.39%) o prurido antecedeu o diagnóstico do HIV. O prurido é um sintoma importante na evolução do HIV, acompanhando doenças originariamente apruriginosa. Destaca-se a frequencia do prurigo do HIV, necessitando estudos futuros na busca da sua etiologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marco Andrey Cipriani Frade - Coordenador / Maria Teresa Feital de Carvalho - Integrante / Rodolfo Vieira Valverde - Integrante / Ronald K Roland - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3