2014 - Atual
AVALIAÇÃO DA DEGRADAÇÃO FOTOCATALÍTICA DO GÁS AMÔNIA EM MANTA DE CARVÃO ATIVADO IMPREGNADA COM NANOPARTICULAS DE TIO2
Descrição: O NH3 é um dos principais compostos nitrogenados odoríficos encontrados em processos industriais e em sistemas de confinamento animal. Este poluente atmosférico está associado com a redução de apetite, convulsão e problemas respiratórios nos animais confinados, gerando gastos adicionais no processo produtivo. Além disso, o NH3 prejudica o bem estar e a saúde ocupacional do trabalhador e causa desconforto ambiental, principalmente nas comunidades adjacentes às indústrias e as propriedades rurais de criação de animais. O Brasil, tem grande interesse na degradação deste gás. As suas fortes atividades de criação de suínos e aves, principalmente para exportação, forçam o desenvolvimento de estruturas de confinamento mais eficientes. Com base nessa forte demanda nacional, estudos voltados à degradação da NH3 gasosa são de total significância. A fotocatálise heterogênea corresponde a um processo oxidativo avançado (POA) que por meio de sítios altamente reativos apresentam a capacidade para reduzir ou oxidar poluentes de interesse. Nanopartículas de dióxido de titânio (TiO2) tem sido intensivamente investigada para aplicações em fotocatálise. Este trabalho tem por objetivo avaliar a degradação fotocatalítica do gás amônia em fluxo contínuo através de um reator anular recheado com manta de carvão ativado impregnada com nanopartículas de TiO2 sintetizadas por diferentes métodos. Nanoparticulas de dióxido de titânio (NP-TiO2) comercial e sintetizadas pelos métodos sol-gel e hidrotérmica alcalina, serão suportadas em uma manta de carvão ativado (CA), respectivamente, por tratamento térmico. As mantas servirão de recheio em um reator anular, que possuí no eixo central uma lâmpada UV (365 nm), operado à temperatura ambiente com corrente gasosa de amônia (padrão primário 100ppm diluída em nitrogênio) a diferentes concentrações. Será utilizado um analisador Multigás Drager X-am 7000 para leitura de amônia na entrada e saída do reator, a fim de determinar a eficiência de remoção de NH3. Os métodos MET, MEV-EDS, BET e TGA serão utilizados para a união dessas propriedades ofereça um efeito sinérgico que aumente o tempo de contato entre os sítios ativos o poluente e a radiação UV, favorecendo o poder catalítico do TiO2 na degradação do NH3.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Henrique de Melo Lisboa - Coordenador / Valéria Vidal de Oliveira - Integrante / Francielle da Silva Ahmann - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2014 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE METODOLOGIAS E INSTRUMENTOS PARA AVALIAÇÃO DO IMPACTO AMBIENTAL DE EMISSÕES ATMOSFÉRICAS ODORANTES
Descrição: O Laboratório de Controle da Qualidade do Ar (LCQAr), pertencente a Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC), está vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Engenharia Ambiental (PPGEA). No LCQAr são efetuados diversos estudos científicos relacionados à área de poluição atmosférica, e em especial, sobre a problemática de compostos odoríferos em ar ambiente. Esses estudos abrangem a quantificação e minimização de emissões atmosféricas; à modelagem matemática de dispersão de poluentes na atmosfera; ao impacto ambiental causado quando os contaminantes atmosféricos atingem os receptores; tratamento de gases odorantes e demais poluentes atmosféricos. 
Atualmente, o LCQAr possui estrutura adequada para trabalhos na área de poluição do ar. Diversas pesquisas, com caráter inovador e tecnológico, estão em curso neste momento, junto ao LCQAr, a respeito do desenvolvimento de metodologias para avaliação de impacto ambiental odorante. Dentre elas, destacam-se:
?	Estudo de metodologias e critérios de avaliação de impacto odorante visando promover e estabelecer mecanismos de regulação governamental sobre questões relacionadas a conflitos decorrentes de emissões odorantes com vistas de sua aplicação ao Brasil;
?	Desenvolvimento e calibração de um nariz eletrônico;
?	Avaliação de impacto de emissões odorantes através de modelagem matemática de dispersão atmosférica e inspeções de campo (esta já aprovada junto ao ENS).
Vinculadas as pesquisas acima listadas encontram-se alunos de doutorado e iniciação. Para estas pesquisas lograrem êxito, é de fundamental importância o dispêndio de recursos para custeio e manutenção da infraestrutura laboratorial existente. Portanto, a presente proposta visa oficializar estas atividades de pesquisas junto à UFSC e ao Departamento de Engenharia Sanitária e Ambiental com vistas a obter estes recursos fundamentais junto às agências fomentadoras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Henrique de Melo Lisboa - Coordenador / Marlon Brancher - Integrante / Andy Blanco Rodriguez - Integrante.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 1
2012 - 2014
MODELAGEM MATEMÁTICA APLICADA À DISPERSÃO DE ODORES
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral desenvolver e validar um modelo matemático de dispersão de poluentes atmosféricos para aplicação em estudos de avaliação de emissões odorantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Henrique de Melo Lisboa - Coordenador / Leonardo Hoinaski - Integrante / MARIANA GODKE - Integrante.Financiador(es): Laboratório de Controle da Qualidade do Ar - ENS/UFSC - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 2
2012 - 2013
Diagnóstico da qualidade do ar no município de Morro da Fumaça
Descrição: Até o momento não foi realizado nenhum diagnóstico da qualidade do ar da região que levasse em conta as variações espacial e temporal dos poluentes. O monitoramento realizado em um número limitado de pontos, com frequência limitada, não é capaz de caracterizar o risco ambiental e muito menos identificar ou quantificar seu causador. Neste sentido, este trabalho tem como objetivo auxiliar na realização do projeto de diagnóstico da qualidade do ar da cidade de Morro da Fumaça. Este diagnóstico tem o intuito de desmitificar a poluição do ar, avaliar o impacto causado pelas olarias, investigar as fontes de emissão de MP e instaurar um modelo de monitoramento da qualidade do ar para a região avaliada. Todo o estudo será efetuado junto à comunidade, cerâmistas e órgãos fiscalizadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Henrique de Melo Lisboa - Coordenador / Leonardo Hoinaski - Integrante / VICENTE CÂMARA - Integrante / Veridiana Antunes - Integrante.Financiador(es): Laboratório de Controle da Qualidade do Ar - ENS/UFSC - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Monitoramento da água de chuva e material particulado ( MP) atmosféricos no campus da UFSC
Descrição: Este trabalho tem como objetivo monitorar a qualidade da água da chuva e concentração de material particulado inalável (MP10) na cidade de Florianópolis, mais especificamente no campus da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC). A realização de um monitoramento contínuo das variáveis apresentadas permitirá diagnosticar a qualidade do ar do local de estudo. Além disso, os dados gerados pelas medições poderão servir para identificar as origens (fontes emissoras) da poluição que alcança o local monitorado, assim como gerar uma base de dados que permita estudos futuros sobre as temáticas aqui envolvidas. É importante ressaltar o caráter pioneiro do trabalho, uma vez que a cidade de Florianópolis não possui série histórica de concentrações de MP10 e água de chuva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Henrique de Melo Lisboa - Coordenador / Marlon Brancher - Integrante / Cássia Scapini - Integrante / Thiago Vieira Vasques - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Avaliação da degradação de amônia gasosa através de fotocatálise heterogênea
Descrição: Avaliar a degradação de amônia (NH3) através de fotocatálise heterogênea utilizando dióxido de titânio (TiO2) como fotocatalisador. Este será preparado pelo método químico sol-gel e depositado em películas plásticas dispostas em um reator piloto por processo de dip-coating.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Henrique de Melo Lisboa - Coordenador / Marlon Brancher - Integrante.Financiador(es): Laboratório de Controle da Qualidade do Ar - ENS/UFSC - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 1
2011 - 2012
Tratamento de gás sulfídrico por fotocatálise
Descrição: A pesquisa está vinculada ao Laboratório de Controle da Qualidade do Ar (LCQAr), do Departamento de Engenharia Sanitária e Ambiental da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC), que desenvolve pesquisas e trabalhos voltados a melhoria da qualidade do ar em ambientes internos e externos e contribui para a formação de recursos humanos especializados no controle da poluição atmosférica. O projeto em questão se enquadra em uma linha de pesquisa consolidada dentro do laboratório, a qual visa o tratamento de poluentes gasosos através de fotocatálise. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Henrique de Melo Lisboa - Coordenador / Marlon Brancher - Integrante.Financiador(es): Laboratório de Controle da Qualidade do Ar - ENS/UFSC - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
Avaliação de impacto ambiental de emissões odorantes
Descrição: Os efeitos prejudiciais à saúde associados com exposições prolongadas a odores e a frequência de reclamações do público decorrentes de impactos odoríferos demonstram a necessidade de mitigar (atenuar) ou prevenir a ocorrência de problemas de odor nas comunidades e realizar avaliações de impacto odorante (Shusterman, 1992).
Atualmente, faltam aos proprietários e operadores de indústrias estratégias suficientemente objetivas para avaliar os impactos de emissões odorantes em populações circunvizinhas dadas a ampla faixa de condições sobre a qual os odores tendem a ser percebidos por toda comunidade (HENSHAW et al., 2003).
Entre os benefícios proporcionados pela regulamentação de limites objetivos e quantitativos para a avaliação de impactos odorantes, citados por Nicell (2009), estão o melhor entendimento do público em relação ao grau de proteção contra odores que devem esperar, a promoção de uma base para que as indústrias projetem suas instalações de modo a minimizar seu impacto ainda na fase de concepção, e mecanismos para a avaliação da eficácia de tecnologias de controle de odor, e o mais importante, mudar o foco de redução para a prevenção da poluição.
	A simulação da dispersão de poluentes na atmosfera é uma metodologia muito eficiente na avaliação do impacto de emissores odorantes, pois permite incorporar importantes fatores que interferem no impacto promovido por emissões odorantes, tais como intensidade, duração e frequência. Além disso, permite considerar características físicas e meteorológicas. Porém, outras metodologias podem ser empregadas de maneira complementar 
	Nesse contexto, este trabalho tem o intuito propor metodologias e critérios objetivos para a avaliação de impacto ambiental de emissões odorantes que venham a servir de instrumento para orientar e mediar conflitos envolvendo problemas de odores em Santa Catarina ou mesmo no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Henrique de Melo Lisboa - Coordenador / Magun Maciel Vieira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Laboratório de Controle da Qualidade do Ar - ENS/UFSC - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
ELABORAÇÃO E CARACTERIZAÇÃO DE FOTOCATALISADORES APLICADOS PARA O TRATAMENTO DE COMPOSTOS ORGÂNICOS VOLÁTEIS (COV)
Descrição: Diante da possibilidade de estudar o moderno processo de fotocatálise aplicado no campo de tratamento de efluentes gasosos contaminados por COV, este trabalho tem os seguintes objetivos:
  	Objetivos gerais: 
- elaborar os materiais fotocatalisadores;
- caracterizar os materiais fotocatalisadores;
  	Objetivos específicos:
- construir um reator fotocatalítico experimental para o tratamento dos COV;
- avaliar os fotocatalisadores no tratamento dos COV em escala laboratorial;
- avaliar a foto-degradação dos COV com iluminação UV e natural;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Henrique de Melo Lisboa - Coordenador / Waldir Nagel Schirmer - Integrante / Valéria Vidal de Oliveira - Integrante / Leonardo Hoinaski - Integrante / Isabel Medeiros Moreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2008 - 2011
APROVEITAMENTO DE ÁGUA DE CHUVA COMO UM RECURSO HÍDRICO ALTERNATIVO E COMPLEMENTAR PARA A PECUÁRIA (AVÍCULA E SUINÍCULA) E O MEIO URBANO (ESCOLAS) NO OESTE CATARINENSE
Descrição: Este projeto é uma iniciativa da Secretaria de Estado do Desenvolvimento Regional ? Concórdia, que conta com a parceria de diversas organizações públicas e privadas, na busca de soluções para convivência com a ocorrência de períodos de escassez de água, principalmente na região Oeste do Estado. Objetiva-se neste projeto promover a utilização da água de chuva como um recurso hídrico alternativo e complementar para tais aplicações, bem como criar uma nova cultura de utilização eficiente dos recursos hídricos.
	Propõe-se assim a busca de alternativas que promovam melhorias em relação aos aspectos quantitativos e qualitativos dos recursos hídricos disponíveis. Para tanto, foram projetadas seis instalações-piloto de sistemas para aproveitamento de água da chuva, as quais serão implantadas em duas granjas de produção de frango, duas instalações para criação de suínos e duas escolas públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Henrique de Melo Lisboa - Integrante / Marina Boldo Lisboa - Integrante / Márcio Andrade - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2008 - 2011
DESODORIZAÇÃO DOS GASES DE EXAUSTÃO DE MOTORES DIESEL
Descrição: O trabalho deverá contemplar as análises físico-químicas, por GC/MS, para identificação dos compostos prioritários presentes em dez tipos diferentes de diesel. Além disso, esses combustíveis serão testados em motor monociclíndrico, do ciclo diesel, e as emissões provenientes da combustão serão caracterizadas. Conhecendo-se a composição química do diesel e a composição das emissões provenientes da combustão, será proposto um desodorizante para ser adicionado ao diesel. Este projeto de proposta de desodorizante será parte da pesquisa de uma tese de doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Henrique de Melo Lisboa - Coordenador / PAULO BELLI FILHO - Integrante / Gilson Rodrigues de Miranda - Integrante / Edson Bazzo - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 2
2007 - 2010
Avaliação do impacto ambiental na saúde da população residente nos municípios da região da Bacia Carbonífera de Santa Catarina
Descrição: Objetivo geral
?	Avaliar o impacto ambiental sobre a saúde da população de municípios da bacia carbonífera de Santa Catarina, através de avaliações ambientais (ar, água e sedimentos) e estudo ecológico e transversal na população.
Objetivos específicos
?	Avaliar a contaminação da água tratada, de mananciais e de efluentes dos municípios de Capivari de Baixo, Morro da Fumaça, Treviso, Tubarão e Florianópolis, considerando os seguintes aspectos: pH, potencial de oxi-redução, condutividade elétrica, turbidez, sólidos totais dissolvidos, demanda bioquímica de oxigênio, oxigênio dissolvido, sulfatos, alumínio, cádmio, chumbo, cromo, cobre, zinco, ferro, manganês, mercúrio, arsênio e níquel, além de parâmetros de ecotoxicidade.
?	Avaliar a contaminação do sedimento dos pontos de água amostrados dos municípios de Capivari de Baixo, Morro da Fumaça, Treviso e Tubarão, considerando os seguintes aspectos: pH e o potencial de oxi-redução, concentrações de arsênio, alumínio, cádmio, chumbo, cromo, cobre, ferro, manganês, mercúrio, e níquel e zinco.
?	Avaliar a contaminação do ar, através da determinação da concentração de material particulado inalável, bem como dos elementos traço (Arsênio, Selênio, Mercúrio, Chumbo, Urânio, Tório, Cádmio, Cálcio, Cobre, Cromo, Ferro, Magnésio, Manganês, Alumínio, Níquel, Zinco, Potássio e Sódio) em amostras dos municípios de Capivari de Baixo, Morro da Fumaça, Tubarão, Treviso e Florianópolis.
?	Avaliar os indicadores de morbi-mortalidade dos municípios de Capivari de Baixo, Morro da Fumaça, Treviso e Tubarão com possível associação aos contaminantes de interesse em relação a Florianópolis.
?	Realizar avaliações na população quanto às concentrações dos indicadores biológicos de exposição (chumbo sangüíneo, arsênio, cádmio, cromo, manganês, mercúrio e níquel urinários), quanto à taxa de micronúcleos em linfócitos como indicador de genotoxicidade, além de parâmetros bioquímicos e avaliação clínica.
?	Avaliar as correlações entre as co. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Henrique de Melo Lisboa - Integrante / Leonardo Hoinaski - Integrante / Alcíbia Helena de Azevedo Maia - Coordenador / Marcos Bianchini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Determinação de metais pesados em água de chuva
Descrição: Dissertação de mestrado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Henrique de Melo Lisboa - Coordenador / Renata Fátima Martins - Integrante.
2007 - 2008
Aplicação de metodologias de seqüestro de carbono para Bracatinga (Mimosa scabrella) e avaliação da concentração de carbono em solos nos diferentes tipos de cobertura vegetal na Região Serrana de Santa Catarina
Descrição: O presente projeto consiste na mensuração do potencial de seqüestro de carbono na espécie florestal Mimosa scabrella situada na região serrana de Santa Catarina. Para isso, foi medido o carbono presente na biomassa viva da árvore, acima e abaixo do solo. O projeto inclui na sua primeira fase o inventário florestal da região de estudo, descrevendo a incidência da espécie estudada na região e árvores foram selecionadas pelo método de parcela mediante a seleção de uma árvore de área seccional média, sendo derrubado e pesado o número de árvores necessárias para cada amplitude diamétrica com DAP >5cm, abrangendo toda a distribuição de classes existentes na floresta. As amostras coletadas foram encaminhadas para a Unidade Experimental da Epagri ? Caçador onde foram processadas as amostras e determinado a quantidade de carbono orgânico estocado pela método Walkjey ? Black. As amostras foram coletadas pelo método destrutivo, pesando toda biomassa de Mimosa scabrella presente. O processo inclui a pesagem de todas as partes da planta, raiz, galhos, caule, folhas e miscelâneas (frutos, flores, etc...). Com os dados de biomassa avaliados é possível saber a quantidade de carbono presente em Mimosa scabrella na Floresta Ombrófila Mista nos diferentes estágios de regeneração e criar modelos de regressão de seqüestro de carbono na árvore. Os solos são importantes no ciclo do carbono ? globalmente, eles estocam o equivalente a 300 vezes o montante de carbono hoje liberado anualmente através da queima de combustíveis fósseis. A matéria orgânica é uma das fontes de entrada de carbono orgânico no solo, sendo resultante, principalmente, a partir da deposição de resíduos de origem animal e vegetal. Esses resíduos ao serem depositados sofrem inicialmente decomposição parcial pela mesofauna e, posteriormente, ação decompositora de microorganismos. Parte do carbono presente nos resíduos é liberado para a atmosfera como dióxido de carbono (CO2), e o restante passa a fazer parte da matéria o. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Henrique de Melo Lisboa - Coordenador / Silmar Primieri - Integrante / Marília Borgo - Integrante / Aleksander Westphal Muniz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2005 - 2007
Emissões atmosféricas ligadas ao biodisel
Descrição: Pesquisa de dissertação de mestrado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Henrique de Melo Lisboa - Coordenador / Gilson Rodrigues de Miranda - Integrante.
2005 - 2007
Tratamento de COV por adsorção
Descrição: Pesquisa de doutoramento. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Henrique de Melo Lisboa - Coordenador / Waldir Nagel Schirmer - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2004 - Atual
Estudo de metodologias olfatométricas
Descrição: Trabalhos diversos de pesquisa e extensão. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Henrique de Melo Lisboa - Coordenador / PAULO BELLI FILHO - Integrante / Waldir Nagel Schirmer - Integrante / Ana Cristina Silva Muniz - Integrante / Marcos Lopes - Integrante / Marina Boldo Lisboa - Integrante / Marina Eller Quadros Lacey - Integrante / Flávia Andréa da Silva Cabral - Integrante / Gilson Rodrigues de Miranda - Integrante.Número de produções C, T & A: 23 / Número de orientações: 4
2000 - 2004
Gestao de odores em refinaria de petroleo
Descrição: Projeto de pesquisa financiado pela PETROBRAS, com participacao do CENPES. Tratou-se do estudo do diagnostico dos odores emitidos por uma refinaria de Petroleo. Para tanto foi implementado o Laboratorio de Controle da Qualidade do Ar, equipando-o com equipamentos de ultima geracao para o monitoramento de odores e COV.
Diversos trabalhos foram publicados e estao descritos no item Producao Bibliografica, neste mesmo curriculo, e nao serao aqui retranscritos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Henrique de Melo Lisboa - Coordenador / PAULO BELLI FILHO - Integrante / Waldir Nagel Schirmer - Integrante / Gersina Nobre - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 24 / Número de orientações: 2