2022 - Atual
Resposta do Feijoeiro a Diferentes Dosagens de MAP e  Compostagem de Resíduos Orgânicos Urbano (CROP) no  Sistema de Plantio Direto
Descrição: O objetivou-se avaliar a eficiência da fertilização orgânica (compostagem de resíduos orgânicos urbano), comparado ao fosfato monoamônio (MAP) no fornecimento de fósforo para a cultura do feijoeiro em sistema de plantio direto. O delineamento experimental será o inteiramente ao acaso (DIC), 
com seis repetições, em esquema fatorial constituído de quatro dosagens de MAP e uma 
testemunha (0 kg ha-1; 150 kg ha-1; 250 kg ha-1 350 kg ha-1; 400 kg ha-1) e quatro dosagens 
de composto de poda de árvores ( 0 t ha-1; 1 t ha-1; 2 t ha-1; 3 t ha-1; 4 t ha-1; 8 t ha-1). As 
características a serem avaliadas serão: altura da planta, diâmetro do caule, número de trifólios 
e produção.Os dados obtidos serão submetidos à análise de variância pelo teste Tukey.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Vagner Amado Belo de Oliveira - Coordenador / thiago de souza ferreira - Integrante.
2014 - Atual
Horta Orgânica: Divulgação e Estímulo de Alunas do Ensino Médio a Engenharia Agronômica
Descrição: Divulgação nos meios escolares de novas metodologias e práticas de produção de hortaliças através da utilização de biofertilizantes orgãnicos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vagner Amado Belo de Oliveira - Coordenador / delcio cardim - Integrante.
2013 - Atual
Horta escolar orgânica - Enfoque agronômico à divulgação e atuação de estudantes do ensino médio à profissão do Engenheiro Agronômo
Descrição: Estimular os alunos do segundo grau em pesquisas e técnicas relacionadas a Engenharia Agronômica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vagner Amado Belo de Oliveira - Coordenador / delcio cardim - Integrante.
2012 - Atual
Produção de Batata-Doce com Diferentes Níveis de Adubação Organomineral com Ácidos Húmicos Com e Sem Misturas de Micronutrientes e Bioestimulante
Descrição: PIBIC EM/CNPq/FAI. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vagner Amado Belo de Oliveira - Coordenador / delcio cardin - Integrante.
2011 - 2012
Produção de batata-doce adubada com esterco de galinha processado com ácidos húmicos com microganismos e bioestimulante.
Descrição: Linha de Fomento: Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica para o Ensino Médio ? PIBIC EM. Processo de inscrição: PIBIC EM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vagner Amado Belo de Oliveira - Coordenador / delcio cardin - Integrante.
2010 - 2011
Avaliação do diâmetro dos colmos na cana-planta irrigada em função da aplicação de nitrogênio por fertirrigação.
Descrição: Linha de Fomento: Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica para o Ensino Médio ? PIBIC EM. Processo de inscrição: PIBIC EM .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vagner Amado Belo de Oliveira - Integrante / delcio cardin - Coordenador.
2010 - Atual
Resposta da cana-de-açúcar com fertirrigação.
Descrição: Linha de Fomento: Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica - PIBIC. Processo de inscrição: PIBIC 2010/2011.
Bolsista: Viviane Coelho Romualdo dos Santos, graduanda em Agronomia da FAI.
Orientador: Prof. Dr. Délcio Cardim, Co-orientador: Prof.Ms. Vagner Amado Belo de Oliveira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vagner Amado Belo de Oliveira - Integrante / delcio cardin - Coordenador.
2009 - 2010
Avaliação das características químicas de solos que receberam efluentes do processamento de curtumes
Descrição: Este projeto tem como objetivo analisar aspectos químicos, biológicos e ambientais do lodo de caleiro do processamento de curtume, e de seu possível efeito corretivo e de fertilizante dos solo que receberam este efluente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vagner Amado Belo de Oliveira - Coordenador.
2006 - 2010
Avaliação regional de variedades de café arábica visando produtividade e qualidade de bebida
Descrição: Este projeto tem como objetivo avaliar diversos cultivares de café arábica cultivados nas condições edafoclimáticas representativas da Região da Nova Alta Paulista.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vagner Amado Belo de Oliveira - Coordenador / Fernando T. Nakayama - Integrante / Adriana Novais martins - Integrante.