2017 - Atual
Fundamentos Constitucionais da tutela dos direitos plurindividuais e cidadania: Interfaces entre a Jurisdição Constitucional e as Garantias constitucionais do processo
Descrição: Constituição Brasileira de 1.988 inaugurou uma nova fase no direito brasileiro, ao trazer para o seu bojo uma série de princípios e garantias processuais, que antes somente possuíam tutela na legislação infraconstitucional. Ademais, essa mesma Constituição ampliou de forma significativa a abrangência, entre nós, da chamada jurisdição constitucional, especialmente no que se refere aos instrumentos do modelo concentrado de controle de constitucionalidade que possui, em termos processuais, feições coletivas. Esse largo espectro de garantias, bem como a entrega de instrumentos mais adequados para o controle de sua concreção, permitiram uma redefinição do conceito de cidadania e a formulação de novas base para o desenvolvimento dos direitos plurindividuais. Dessa forma, o projeto objetiva a pesquisa sistemática tanto do chamado direito processual constitucional (plasmada nos instrumentos de controle de constitucionalidade e sua inexorável relação com a proteção coletiva dos direitos), quanto daquilo que pode ser entendido como direito constitucional processual, ou seja, dos princípios e garantias constitucionais relativas ao direito processual, particularmente aqueles relativas aos direitos coletivos e as suas interfaces com a construção de um novo projeto de cidadania.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Ricardo dos Reis Silveira - Coordenador / Nuno Manuel Morgadinho dos Santos Coelho - Integrante / Olavo Augusto Vianna Alves Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 142 / Número de orientações: 2
2014 - Atual
Cidadania, direitos fundamentais, direito do trabalho no Estado constitucional
Descrição: Imprescindível conhecer a cidadania em sua magnitude jurídica, política e sociológica, como instituto fundamental democrático de participação na condução da atividade estatal na busca da finalidade social, da defesa dos direitos fundamentais e do respeito aos princípios da transparência, legalidade, moralidade, responsabilidade e justiça. Nesse sentido, a Constituição Federal deve ser analisada como um processo na valoração dos instrumentos de controle social do Poder Público, bem como no fomento da relação dialética entre Estado-sociedade, público-privado, administração e administrado. Por outro lado, observa-se que o Estado constitucional encontra-se hodiernamente em franca crise principalmente pela pouca efetividade das normas constitucionais programáticas. Com efeito, busca-se uma hermenêutica constitucional concretista, na busca de instrumentos de efetivação de direitos coletivos e garantia do exercício pleno da cidadania. Por outro lado, também são enfocados os mecanismos processuais previstos na Constituição para a defesa e proteção da cidadania.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo dos Reis Silveira - Coordenador / Rodrigo Guilherme Tomaz - Integrante / Bárbara Ribeiro Pires - Integrante / Lucas de Souza Lehfeld - Integrante.
2013 - Atual
JURISDIÇÃO E MECANISMOS CONSTITUCIONIS COMO INSTRUMENTOS PARA A PROTEÇÃO DA CIDADANIA E DIREITOS COLETIVOS
Descrição: Imprescindível conhecer a cidadania em sua magnitude jurídica, política e sociológica, como instituto fundamental democrático de participação na condução da atividade estatal na busca da finalidade social, da defesa dos direitos fundamentais e do respeito aos princípios da transparência, legalidade, moralidade, responsabilidade e justiça. Nesse sentido, a Constituição Federal deve ser analisada como um processo na valoração dos instrumentos de controle social do Poder Público, bem como no fomento da relação dialética entre Estado-sociedade, público-privado, administração e administrado. Por outro lado, observa-se que o Estado constitucional encontra-se hodiernamente em franca crise principalmente pela pouca efetividade das normas constitucionais programáticas. Com efeito, busca-se uma hermenêutica constitucional concretista, na busca de instrumentos de efetivação de direitos coletivos e garantia do exercício pleno da cidadania. Por outro lado, também são enfocados os mecanismos processuais previstos na Constituição para a defesa e proteção da cidadania.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo dos Reis Silveira - Coordenador / Rodrigo Guilherme Tomaz - Integrante / Bárbara Ribeiro Pires - Integrante / Merhej Najm Neto - Integrante / Juvêncio Borges Silva - Integrante / Lucas de Souza Lehfeld - Integrante / Roberto Santos Nascimento - Integrante / Samanta Renata da Silva - Integrante / sebastião Sérgio da Silveira - Integrante / Euseli dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 85 / Número de orientações: 1