2014 - 2022
A formação da educação escolar em Sorocaba
Descrição: Estuda o processo de formaçõa da educação escolar em Sorocaba e região, no século XX, tendo como objetivos principais o levantamento e exame de fontes documentais, bem como análise da produção historiográfica referente ao período, com base nas relações entre conhecimento e cotidiano escolar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Wilson Sandano - Coordenador / Adriana Aparecida Alves da Silva - Integrante / Tarina Lenk - Integrante / Vania Regina Boschetti - Integrante.Financiador(es): Universidade de Sorocaba - Outra.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1