2015 - Atual
Manual de Protocolos Clínicos e de Atendimento Odontológico para Pacientes com Necessidades Especiais
Descrição: Orientadora e Coordenador do Projeto de Iniciação Científica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Katia Virginia Guerra Botelho - Coordenador / Anderson Lima da Silva - Integrante.
2015 - Atual
Análise Anatômica e Clínica das Características da Dentição Mista e Comportamento dos espaços Primatas
Descrição: Orientadora e Coordenadora do Projeto de Iniciação Científica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Katia Virginia Guerra Botelho - Coordenador / Niviane Marielly da Costa Oliveira - Integrante / Paulo Henrique Barros Pereira - Integrante.