2022 - Atual
APLICAÇÃO COMPUTACIONAL PARA AVALIAÇÃO DE COMPETÊNCIAS PARA A DOCÊNCIA EM SERVIÇOS DE ATENÇÃO BÁSICA À SAÚDE: CONSTRUÇÃO E VALIDAÇÃO
Descrição: O projeto tem como objetivo construir uma aplicação computacional para avaliação de competências para a docência em serviços (preceptoria) de Atenção Básica à Saúde. Trata-se de um estudo exploratório, descritivo e metodológico. Para o alcance dos objetivos serão desenvolvidas as seguintes etapas metodológicas: (i)fundamentação do constructo; (ii) Construção da Matriz de Competências para preceptoria em serviço; (iii) Validação da Matriz de Competências, (iv) Construção do Instrumento de Avaliação; (v)Validação do Instrumento de Avaliação; (vi) desenvolvimento de uma aplicação computacional; (vii) validação da aplicação computacional. Para subsidiar o constructo será realizada a aplicação de entrevistas com stakeholders que tem interface com o fazer da docência em serviços (preceptoria) de ABS, a saber: estudantes de graduação, residentes, docentes das Instituições de Ensino Superior, tutores da residência, gerentes da ABS. As entrevistas serão realizadas por meio de círculos hermenêuticos-dialéticos, considerando o referencial teórico-metodológico de avaliação construtivista-responsiva da Guba e Lincoln (2011). Esta fase exploratória possibilitará a construção do perfil de competências para a docência em serviços (preceptoria), que será validada com experts. Para o processo de validação, serão convidados os líderes de grupos de pesquisa cadastrados no Diretório Geral dos Grupos de Pesquisa do Brasil (DGP) do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq), que tenham produção nas áreas de ensino em saúde com enfoque em produções no contexto da ABS. A validação acontecerá por meio da técnica Delphi e análise por meio de índice de Validação de Conteúdo (IVC). A partir da decomposição do constructo, será realizada a decomposição dos itens para a elaboração do Instrumento de Avaliação. Para a validação do instrumento de avaliação, será aplicado o piloto com preceptores com vistas a possibilitar a análise da consistência interna do instrumento de avaliação por meio da análise do coeficiente de confiabilidade (ou consistência) Alpha de Cronbach. Com o instrumento de avaliação validado, será desenvolvido um aplicativo que permita que a avaliação de competências para a docência em serviços (preceptoria). Para a construção do aplicativo serão seguidas as seguintes etapas: definição dos requisitos, mapa conceitual, alternativas de implementação e prototipagem, testes e implementação. A validação do aplicativo acontecerá por meio da técnica Delphi com experts líderes de grupos de pesquisa cadastrados no DGP, que tenham produção nas áreas de ciências da computação com ênfase na saúde. Após a validação, o aplicativo será submetido ao processo de registro junto ao Núcleo de Inovação e Tecnologia da Universidade Estadual Vale do Acaraú (UVA).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cibelly Aliny Siqueira Lima Freitas - Integrante / Andrea Carvalho Araujo Moreira - Integrante / Marcos Aguiar Ribeiro - Coordenador / KEILA MARIA DE AZEVEDO PONTE MARQUES - Integrante / Izabelle MontAlverne Napoleão Albuquerque - Integrante / Lorena Pereira da Ponte Pierre - Integrante / Nayana Cintia Silveira - Integrante / Ana Beatriz Oliveira do Nascimento - Integrante / Lourival Gerardo da Silva Junior - Integrante.
2021 - Atual
Resiliência de Famílias de Crianças com Necessidades Especiais no Contexto da Pandemia Covid-19 no Ceará
Descrição: O reconhecimento da resiliência familiar pode contribuir para o equilíbrio entre estresse e capacidades. Faz-se necessário refletir sobre as alterações ocasionadas pela COVID-19. Estas mudanças conturbaram a rotina e adicionam novos focos de tensionamento e estresse, em especial nas famílias de crianças autistas. Tem-se como questão norteadora: Como ocorreu o processo de resiliência de famílias com necessidades especiais no contexto da pandemia COVID-19? Objetivo: Analisar o processo de resiliência de famílias de crianças com necessidades especiais no contexto da pandemia COVID-19. O projeto está organizado com os subprojetos: A dinâmica das famílias de crianças com Transtorno do Espectro Autista no contexto da pandemia COVID -19; Vivência do irmão de pessoas com Transtorno do Espectro Autista. Método: Estudo de casos múltiplos de natureza qualitativa, descritivo e exploratório, embasado no referencial teórico de Resiliência Familiar. Realizar-se-á entre 2022 a 2024, por meio de entrevistas em ambiente virtual ou presencial, com familiares de crianças com autismo, até 10 anos. A captação nas redes sociais virtuais do Brasil e por bola de neve, com saturação teórica dos dados. Será utilizada a estratégia analítica geral e as técnicas analíticas de combinação de padrão e síntese de casos cruzados, com apoio de software. Pesquisa aprovada no Comitê de Ética em Pesquisa. Resultados Esperados: Subsidiar o desenvolvimento do cuidado às famílias com crianças com deficiência, promover a melhoria da qualidade da atenção a estas famílias e contribuir para a implementação de políticas públicas para esta população.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cibelly Aliny Siqueira Lima Freitas - Coordenador / Andréa Carvalho Araújo Moreira - Integrante / Maria Adelane Alves Monteiro da Silva - Integrante / VERÔNICA DE AZEVEDO MAZZA - Integrante / VICTORIA BEATRIZ TREVISAN NOBREGA MARTINS RUTHES - Integrante.
2020 - Atual
Vulnerabilidades em saúde de famílias sobre o cuidado às crianças com deficiência: uma análise a partir da gestão das Redes de Atenção
Descrição: A atenção às crianças com deficiência e suas famílias na Atenção Primária em Saúde deve ser integral e longitudinal, uma vez que agrega vulnerabilidades em saúde que se expressam nas dimensões individual, social e programática, conforme fundamentos de Ayres et al (2012). O contexto da Estratégia de Saúde da Família influencia fortemente os profissionais de saúde e possibilita aprofundar seus conhecimentos e embasar melhor sua prática, analisando as circunstâncias vivenciadas por estas pessoas e, assim, indicar medidas mais efetivas, que considerem questões sociais e familiares (entre outras), as quais afetam a saúde da população. Assim, essa pesquisa tem como objetivos: analisar as vulnerabilidades das famílias no cuidado às crianças com deficiência no contexto da Estratégia Saúde da Família, a partir do olhar dos gestores da Rede de Atenção à Saúde envolvidos com a assistência a esse público; descrever as potencialidades e fragilidades da atenção às crianças com deficiência e suas famílias, e, por conseguinte, construir um fluxograma analisador do modelo de atenção como um instrumento de autoanálise e autogestão do processo de trabalho em saúde da ESF, com vistas a atender as necessidades destas famílias. Trata-se de uma pesquisa de intervenção qualitativa a ser realizada nos municípios sede das coordenadorias que compreendem a Região Norte do Ceará (Acaraú, Tianguá, Crateús, Camocim e Sobral). Os participantes serão os enfermeiros/gerentes das UBASF, coordenadores da APS, Saúde Bucal, Núcleo Ampliado de Saúde da Família e Atenção Básica (NASF-AB), Clínica de Fisioterapia, Centro de Atenção Psicossocial (CAPS), Centro de Especialidades Médicas, Centro de Referência em Assistência Social (CRAS), Centro de Referência Especializada em Assistência Social (CREAS), representantes do CEO (Centro de Especialidades Odontológicas) responsável pelos pacientes com necessidades especiais, na Policlínica responsável pelo núcleo de estimulação precoce, equipamentos do terceiro setor, da Pastoral da Criança, do Conselho Municipal de Saúde e do Conselho Tutelar. Esta pesquisa foi submetida ao CEP da UVA, apresentando parecer favorável n°: 3.392.613 e registrado por CAAE: 13280519.0.0000.5053. A coleta de dados ocorrerá por meio de grupo focal, onde as informações serão registradas em áudio por meio de um gravador digital, e, posteriormente, ocorrerá a aplicação de oficinas por coordenadorias para construção de um fluxograma analisador do modelo de atenção. Esta pesquisa, apoia-se nos pressupostos da Política Nacional de Saúde da Pessoa com Deficiência, e fundamentada nos conceitos de Vulnerabilidade em Saúde, Deficiência, Redes de Atenção à Saúde, Linha de Cuidado, Atenção Primária à Saúde, de autores que historicamente trazem essas discussões na literatura. A análise dos dados se dará por meio da análise de conteúdo e após formulação das categorias serão abstraídas as vulnerabilidades em saúde, considerando as dimensões propostas por Ayres et al (2012) e, por conseguinte, para o suporte no processo de apresentação do fluxograma utilizar-se-à o Lucidchart, um software que possibilita a criação de diagramas para melhor comunicação visual. Por se tratar de uma pesquisa que envolve seres humanos, serão considerados os aspectos éticos, conforme Resolução 466/12 do Conselho Nacional de Saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cibelly Aliny Siqueira Lima Freitas - Coordenador / Maria Adelane Monteiro da Silva - Integrante / Sandra Maria C Flor - Integrante / Andréa Carvalho Araújo Moreira - Integrante / Antônia Gabriela Aragão de Oliveira Macêdo - Integrante / Dennis Moreira Gomes - Integrante / BENEDITA SHIRLEY CARLOS ROSA - Integrante / Gessica Fernanda Martins da Silva - Integrante / GISELE WEISSHEIMER - Integrante / VERÔNICA DE AZEVEDO MAZZA - Integrante.
2017 - 2018
VALIDAÇÃO DE TECNOLOGIA PARA SISTEMATIZAÇÃO DA ASSISTENCIA DE ENFERMAGEM AS GESTANTES DE ALTO RISCO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cibelly Aliny Siqueira Lima Freitas - Coordenador.
2017 - 2018
INSTITUCIONALIZAÇÃO HOSPITALAR DE IDOSOS: CONTRIBUIÇÕES DO MÉTODO PESQUISA-CUIDADO PARA QUALIDADE DA ASSISTENCIA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cibelly Aliny Siqueira Lima Freitas - Coordenador.
2017 - Atual
VIVÊNCIAS DE FAMÍLIAS CONSTITUÍDAS COM CRIANÇAS COM DEFICIÊNCIA: ORGANIZAÇÃO, PRÁTICAS E NECESSIDADES.
Descrição: Trata-se de uma pesquisa descritiva e documental de abordagem qualitativa do tipo estudo de casos múltiplos. O objetivo principal é compreender a organização das famílias quando esta se constitui com criança portadora de deficiência. A pesquisa será realizada com familiares de crianças com deficiências, por meio de entrevista semi-estruturada no período de 2018 a 2020. A análise dos dados será por meio da técnica de síntese cruzada dos dados e para auxiliar processamento dos dados será utilizado o software Maxqda. Salienta-se que esta pesquisa é o recorte de um estudo multicêntrico com financiamento do CNPq na Chamada Universal ? MCTI/CNPq nº 01/2016, envolvendo a Universidade Federal do Paraná (UFPR), a Universidade Estadual Vale do Acaraú (UVA) e a Universidade Federal do Amapá (UNIFAP), que realizar-se-á nas Cidades de Curitiba ? PR, Sobral - CE e Macapá ? AP, em diferentes serviços de atendimento a crianças com deficiência: ambulatório do Sistema Único de Saúde, Organização Não Governamental que atenda ao público alvo e Associação de Pais e Amigos dos Excepcionais ? APAE. Os integrantes da pesquisa compõem os grupos de pesquisa GEFASED (Grupo de Estudos Família, Saúde e Desenvolvimento) do PPGENF (Programa de Pós-Graduação em Enfermagem) da Universidade Federal do Paraná (UFPR) e GEVS (Grupo de Pesquisa em Políticas, Cuidados e Tecnologias em Saúde a Populações Vulneráveis) da Universidade Estadual Vale do Acaraú (UVA). Entende-se que o conhecimento da estrutura familiar, da organização dos membros e suas interações, pode proporcionar aos profissionais de saúde subsídios para planejamento da atenção, auxiliar na elaboração de estratégias de orientação e assistência as crianças com deficiência e seus cuidadores para potencializar o cuidado a estas famílias, além da visibilidade alcançada na elaboração de políticas públicas.
Palavras-chave: Família, Crianças com Deficiência, Cuidado, Apoio social, Enfermagem. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Cibelly Aliny Siqueira Lima Freitas - Integrante / Maria Adelane Monteiro da Silva - Integrante / Natália Frota Goyanna - Integrante / Raiara Aguiar Silva - Integrante / VERONICA AZEVEDO MAZZA - Coordenador / Andreia Carvalho Araújo Moreira - Integrante / Etelvina Sampaio Melo - Integrante / Maria Auxiliadora Ferreira Araújo - Integrante / Juliana Kelle Pereira - Integrante / Ana Naysa Albuquerque Teixeira - Integrante / Antônia Gabriela Aragão de Oliveira Macêdo - Integrante / Vanessa Sousa Tavares - Integrante / Francisco Breno de Sousa Lima - Integrante / Luís Henrique Azevedo Moreira - Integrante / Camila Martins de Oliveira - Integrante / João Paulo Carneiro Marques - Integrante / Dennis Moreira Gomes - Integrante / Rejane Maria Pereira - Integrante.
2016 - 2017
TRANSTORNO DO ESPECTRO DO AUTISMO (TEA): O UNIVERSO NORMATIVO, DO MANEJO FAMILIAR E DAS REDES DE APOIO A CRIANÇAS E ADOLESCENTES
Descrição: Estudo descritivo e documental com abordagem quanti-qualitativa a ser realizado com famílias de crianças e adolescentes com Transtorno do Espectro do Autismo (TEA), tendo como objetivos principais: mensurar o manejo familiar das famílias de crianças e adolescentes com transtorno do espectro do autismo (TEA); caracterizar as famílias de crianças autistas atendidas por uma entidade não governamental, quanto as condições sociodemográficas, e relacionar o manejo familiar e as características sociodemográficas das famílias em estudo. A pesquisa será realizada com famílias constituídas de crianças e adolescentes com deficiência acompanhadas pela Associação de Pais e Amigos dos Autistas de Sobral, Ceará, por meio da aplicação de um formulário de dados sóciodemográficos da família e da Escala de Manejo Familiar que é uma adaptação transcultural feita por Ichikawa et al., (2014) do Family Management Measure (Famm). O instrumento busca acessar o manejo das famílias em relação à forma como estas se organizam no convívio familiar para adaptarem-se as modificações necessárias no contexto das doenças crônicas em crianças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cibelly Aliny Siqueira Lima Freitas - Coordenador / Gervânia Bezerra Gomes - Integrante / Raiara Aguiar Silva - Integrante / ADELANE MONTEIRO DA SILVA - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2017
CUIDADO DOMICILIAR AO IDOSO: ABORDAGEM À LUZ DO MODELO DE CUIDADO TRANSPESSOAL EM ENFERMAGEM DOMICILIAR
Descrição: Pesquisa cuidado a ser realizada com idosos acompanhados pelo Programa Melhor em Casa do sistema de Saúde de Sobral, Ceará com o principal objetivo de analisar as contribuições do Modelo de Cuidado Transpessoal em Enfermagem Domiciliar proposto por Favero e Lacerda (2013), a partir do Processo de Cuidar em domicílio de Lacerda (1996).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cibelly Aliny Siqueira Lima Freitas - Coordenador / Maria Adelane Monteiro da Silva - Integrante / Natália Frota Goyanna - Integrante / Thaynara Thaygla Martins Morais - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2017
CONTRIBUIÇÃO DO MODELO DE CUIDADO TRANSPESSOAL EM ENFERMAGEM DOMICILIAR A PESSOAS VÍTIMAS DE ACIDENTES DE TRÂNSITO PELO MÉTODO DA PESQUISA CUIDADO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cibelly Aliny Siqueira Lima Freitas - Coordenador / Natália Frota Goyanna - Integrante / Maria Ribeiro Lacerda - Integrante / Marta Célia Cunha - Integrante / Marcos Fabio Alexandre Nicolau - Integrante.
2015 - 2016
DOSES DE SAÚDE BUCAL: elaboração e validação de um instrumento  para acompanhamento do crescimento e desenvolvimento oral da criança
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cibelly Aliny Siqueira Lima Freitas - Coordenador / Maria Adelane Monteiro da Silva - Integrante / Erika Vanessa Serejo Costa - Integrante.
2013 - 2016
A RESIDÊNCIA MULTIPROFISSIONAL EM SAÚDE DA FAMÍLIA: REVELANDO  SENTIDOS E PRÁTICAS DOS PROFISSIONAIS EGRESSOS
Descrição: Estudo exploratório descritivo de natureza qualitativa tendo como sujeitos da pesquisa os profissionais egressos das duas primeiras turmas da RMSFC/UESPI. A pesquisa tem como objetivo principal analisar sentidos e práticas do profissional egresso do programa de Residência Multiprofissional em Saúde da Família e Comunidade da Universidade Estadual do Piauí (RMSFC/UESPI).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cibelly Aliny Siqueira Lima Freitas - Coordenador / Gaussianne de Oliveira Campelo - Integrante.
2013 - 2016
ASSISTÊNCIA DOMICILIAR NO CONTEXTO DA ESTRATÉGIA SAÚDE DA FAMÍLIA: ANÁLISE DA ATENÇÃO ÀS FAMÍLIAS DE IDOSOS
Descrição: Estudo qualitativo a ser realizado com os profissionais de saúde que compõem à equipe mínima da ESF composta por médico, enfermeiro, auxiliar ou técnico de enfermagem e ACS; idosos com idade a partir de 60 anos que recebam assistência domiciliar da equipe há pelo menos um ano e não tenha possibilidade de comparecer a unidade de saúde; além do familiar/cuidador responsável pelo idoso que recebe assistência domiciliar. Este tem como objetivo principal analisar a atenção oferecida pelas equipes da ESF de Sobral/CE às famílias de idosos com comprometimento funcional na assistência domiciliar; conhecer a percepção dos profissionais, idosos e familiares/cuidadores sobre a assistência domiciliar realizada no âmbito da ESF de Sobral/CE ; caracterizar os idosos e familiares/cuidadores envolvidos na assistência domiciliar no território da ESF de Sobral/CE; descrever os domicílios onde ocorre a assistência domiciliar no contexto da ESF de Sobral/CE e conhecer os fatores limitantes e facilitadores da assistência domiciliar ao idoso no contexto da ESF de Sobral/CE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cibelly Aliny Siqueira Lima Freitas - Coordenador / Emanoel Avelar Muniz - Integrante.
2013 - 2014
Violência institucional nos Serviços de Saúde: Percepções dos Idosos de Grupos de Convivência em Sobral, Ceará
Descrição: Estudo de natureza qualitativa com o principal objetivo de compreender as percepções dos Idosos dos Grupos de Convivência de Sobral-CE acerca da Violência Institucional nos Serviços de Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cibelly Aliny Siqueira Lima Freitas - Coordenador / Alberlane Pereira de Matos - Integrante.
2012 - 2014
ATENÇÃO AO IDOSO VÍTIMA DE VIOLÊNCIA: UMA ANÁLISE DA MICRORREGIÃO DE SAÚDE DE SOBRAL, CEARÁ
Descrição: O crescimento demográfico da população idosa brasileira exige uma preparação adequada do país para atender às demandas das pessoas na faixa etária de mais de 60 anos de idade. Essa preparação envolve diferentes aspectos que dizem respeito desde a adequação ambiental e o provimento de recursos materiais e humanos capacitados, até a definição e a implementação de ações de saúde específicas. O envelhecimento ativo e saudável é o grande objetivo nesse processo. Assim, compreendemos que é função das políticas de saúde contribuir para que mais pessoas alcancem as idades avançadas com o melhor estado de saúde possível. Diante desse contexto, desenvolvemos um estudo com o objetivo principal de analisar a atenção voltada à saúde do idoso vítima de violência na Microrregião de Saúde de Sobral, Ceará, considerando o princípio da Integralidade.  Trata-se de uma pesquisa qualitativa, a ser realizada com as seguintes unidades de análise: (1) profissionais que ocupam o cargo de coordenação da Atenção Básica do município; (2) enfermeiros que atuam na Estratégia Saúde da Família dos municípios; e, (3) agentes comunitários de saúde, profissionais que na rede de saúde são potenciais identificadores dos casos de violência. Vale ressaltar que o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE) será requisito para participação na pesquisa, que será realizada em municípios que compõem a 11a Coordenadoria Regional de Saúde de Sobral, Ceará ? Microrregião de Saúde, que possui uma cobertura populacional de 611.019 habitantes (CEARÁ, 2012). Para processarmos a coleta de dados utilizaremos um roteiro de entrevista semi-estruturada para os Coordenadores da Atenção Básica e um roteiro para realizar grupos focais com os enfermeiros e agentes comunitários de saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cibelly Aliny Siqueira Lima Freitas - Coordenador / Maria da Conceição Coelho Brito - Integrante / Karina Oliveira de Mesquita - Integrante / Gleiciane Kélen Lima - Integrante.
2011 - 2013
ENVELHECIMENTO SAUDÁVEL: Saberes e práticas nos grupos de idosos em Sobral-CE
Descrição: Para o alcance da promoção da saúde da pessoa idosa, Santos et al (2008) destacam que a Enfermagem tem um espaço importante para atuar na construção da autonomia do idoso (empoderamento), bem como na apreensão de conhecimentos relacionados às particularidades da pessoa idosa, priorizando as questões demográficas e epidemiológicas; diferenciando as alterações fisiológicas e patológicas no processo de envelhecimento; conhecendo a legislação nacional e políticas públicas voltadas às pessoas idosas, de forma a difundi-las entre os próprios idosos, família e comunidade; desenvolvendo ações que considerem as limitações e a presença das Doenças Crônicas Não Transmissíveis (DCNT) das pessoas idosas, nos diferentes contextos (domicílio, instituição de longa permanência, instituições hospitalares), possibilitando a manutenção da sua autonomia e independência; capacitando as pessoas idosas, família, comunidade, estudantes, professores e trabalhadores acerca do processo de envelhecimento, cuidado às pessoas idosas e questões relacionadas à velhice; contribuindo para mudanças de comportamento individuais, coletivas e organizacionais, no que diz respeito à saúde da pessoa idosa, por meio de práticas de promoção da saúde. A pesquisa tem os objetivos de investigar o conhecimento de profissionais do sistema de saúde de Sobral-Ce sobre Envelhecimento Saudável; identificar nos grupos de idosos em Sobral-Ce ações voltadas para o envelhecimento saudável e verificar evidências de ações promotoras para o Envelhecimento Saudável na vida dos idosos. A pesquisa está sendo realizada com os coordenadores de grupos de idosos desenvolvidos no território de saúde de Sobral-Ce, bem como com os idosos que participam dos grupos. Este universo foi mapeado, pois o município ainda não dispõe desta informação. Convém salientar que só participarão da pesquisa os profissionais e idosos que derem anuência a partir do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cibelly Aliny Siqueira Lima Freitas - Coordenador / Andrea Carvalho Araújo - Integrante / Karina Oliveira de Mesquita - Integrante / Gleiciane Kélen Lima - Integrante / André Luis Façanha da Silva - Integrante.