2022 - Atual
Collaborative Online International Learning (COIL) - Virtual Storytelling Application and Toolkit (VSAT
Descrição: Project with Dr Eric White (PI) of Oxford Brookes University and the partner organizations. We have already established a Collaborative Online International Learning (COIL) project with Dr White and the Department of English and Modern Languages at Oxford Brookes. The COIL project features critical-creative responses to sites in São Paulo and Oxford by undergraduate students from both Universities. What is missing from this experience is a chance to explore in depth the broader range of digital inclusion pedagogies, social science perspectives and digital humanities methodologies with other experts in the field, as well as cultural heritage organizations who can help shape the project and disseminate these tools and practices in the community.
That is exactly what this new Research Network project will allow us to do. It will enable us to help steer this project with our internationally leading research and resources in 360-degree and VR media. The project will also provide us with the platform to create a joint funding bid (for example with the AHRC and State of São Paulo ?Working with Brazilian Researchers? schemes and/or ERC) to develop on the excellent potential of this network and the Virtual Storytelling Application and Toolkit (VSAT).
O projeto prevê o uso conjunto da plataforma de aprendizado Virtual Storytelling Application and Toolkit (VSAT), que é uma plataforma de código aberto que possibilita experiências imersivas e interativas em criar histórias na chamada ?fotosfera? (conceito elaborado pelos parceiros internacionais). Com base na web, a ferramenta implica no uso de fotografias em 360 graus e equipamento de visualização de VR (Headset). Nossa proposta é usar a ferramenta na criação de narrativas e, ao mesmo tempo, no aprendizado em codificação e design. O projeto prevê o aprendizado crítico-criativo para estudantes de graduação de ambas as universidades, em São Paulo e em Oxford, em sessões virtuais, durante o primeiro semestre de 2023. Com esse dispositivo de prototipagem rápida, estudantes desenvolverão ideias e estruturas críticas para conscientização e a compreensão da mídia 360º e ferramentas de Realidade Virtual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Almir Antonio Rosa - ALMIR ALMAS - Coordenador / DEISY FERNANDA FEITOSA - Integrante / João Knijnik - Integrante / Inês Maciel - Integrante / Eric White - Integrante / Athene Reiss - Integrante / Andrew Philip - Integrante / Gabriel dos Santos Almeida - Integrante / Kaio Leandro Firmino - Integrante / Ruan Bertuce - Integrante / Gustavo Prado Barbieri Lacerda - Integrante.
2022 - Atual
Museu Digital Afro-Amazônico no Metaverso
Descrição: O projeto tem como objeto a realização de um protótipo de um sistema que se constitua como um ciber território Afro-amazônico. Busca-se desenvolver um sistema tecnológico, para a criação de um meta-museu Afro-amazônico. O objetivo geral é organizar um espaço social e cultural de produção de arquivos de memória documentária da memória e patrimônio imaterial afro-amazônico, os quais reunirão atributos de informação/memória/documento em uma experiência sensorial. 
O Museu Digital Afro-Amazônico (META-Museu) será um agenciador de comunicação, divulgação e registro de patrimônio imaterial das/para as comunidades afro-amazônicas. A particularidade da proposta é produzir uma tecnologia social capaz de se tornar um bem comum cultural, isto é, um repositório permanente de memória, patrimônio e de produção cultural das lutas pela proteção aos direitos à memória e cultura Afro-amazônica, com interesse nacional.
A implementação sob forma de ambiente virtual permite a estruturação de pilares de memória como espaços estratégicos de preservação da memória e comunicação das diversidades identitárias e culturais que compõem nossa história. Ao mesmo tempo, que a pouca materialidade do virtual permite um sistema flexível de ampliação e adaptação do acervo ao público, serve como instrumento de pesquisa e instigação à reflexão. Trata-se de um projeto que articula ensino, pesquisa e extensão somado ao uso da tecnologia como instrumento político-social de inclusão social e promoção da cidadania e proteção de direitos fundamentais. O racismo ambiental colabora para a naturalização da desigualdade socioespacial e territorial e marginalização cultural. 
Assim, a construção de um arcabouço arquivológico, através da estrutura de um museu, permite preservar a cultura e memória viva, associando a ideia de patrimônio material, imaterial e étnico, envolvendo diferentes usuários. Pretendemos desenvolver uma plataforma para, de forma tecnológica, criar acervos e exposições, permitindo levar pela rede a cultura aos lares e comunicar a identidade, as comunidades e as manifestações afro, para além de seus alcances de acesso físicos. No primeiro nível, a produção da plataforma e sua organização é a condição técnica necessária para o desenvolvimento do projeto, na qual realizaremos a produção dos materiais das exposições e, ao mesmo tempo, estimulamos e daremos suporte a demandas voluntárias. Especificamente, esta plataforma depende de três questões de pesquisa a serem abordadas no projeto: o método de produção participativa e colaborativa da plataforma junto a todos os agentes envolvidos; a definição de técnicas de interação imersivas adequadas levando-se em consideração aspectos de patrimônio material e imaterial e sua consequente avaliação sob os pontos de vista de imersão e presença; e abordagens, modelos e métodos para sustentabilidade do meta-museu a médio e longo prazo.
Este projeto parte de pesquisas relacionadas às questões quilombolas, que vem ocupando as preocupações deste coordenador em termos de trajetória acadêmica, tendo, inclusive, fomento no Edital Humanita 05/22 da FAPEAM, denominado ?Jurisdição Quilombola?, que está atualmente em desenvolvimento, no qual uma ferramenta tecnológica está sendo desenvolvida com o objetivo de realizar uma cartografia dos processos judiciais dos Quilombos do Brasil. Assim sendo, as ferramentas tecnológicas para tratar questões sociais e étnicas é acionada como elemento nuclear. Então, nessa nova proposta, associando pesquisadores do AM, AP, TO, PA e SP, pretendemos explorar a questão quilombola em nova abordagem, caminhando pelo viés da patrimonialização da cultura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Almir Antonio Rosa - ALMIR ALMAS - Integrante / Ricardo Nakamura - Coordenador.
2021 - Atual
TV 3.0 - Testes e Avaliação de Tecnologias para a TV 3.0
Descrição: Pesquisa em andamento sobre o desenvolvimento da tecnologia da TV 3.0, pantamar de evolução da televisão brasileira e mudial. Projeto agraciado com a bolsa ?Desenvolvimento Tecnológico Industrial - DTI ? A?, com duração de 05 meses, com vigência de 02/08/2021 a 01/12/2021. A pesquisa é uma "ação de ?Fomento aos testes de tecnologias para a TV 3.0?, com o título ?Testes e Avaliação de Tecnologias para a TV 3.0?. A instituição executora é a Universidade Federal de Juiz de Fora, numa parceria com o Fórum do Sistema Brasileiro de TV Digital Terrestre (Fórum SBTVD), congregando a liderança de 05 universidades brasileiras, Universidade de São Paulo (USP), Universidade Federal de Juiz de Fora (UFJF), Universidade Federal da Paraíba (UFPB), Universidade de Brasília (UNB) e Universidade Mackenzie, em 06 Laboratórios de Testes. A Universidade de São Paulo é a responsável por um dos laboratórios de testes, o Laboratório de Teste de Áudio. Este laboratório é uma parceira dos seguintes laboratórios: Laboratório de Áudio e Tecnologias Musicais (LATM), vinculado à Escola de Artes, Ciências e Humanidades (EACH/USP), e do Laboratório de Arte, Mídia e Tecnologias Digitais (LabArteMídia), vinculado ao Departamento de Cinema, Rádio e Televisão e ao Programa de Pós-Graduação em Meios e Processos Audiovisuais da Escola de Comunicações e Artes (ECA/USP); e também do Núcleo de Engenharia de Áudio e Codificação Sonora (NEAC) vinculado ao Laboratório de Sistemas Integráveis (LSI) na Escola Politécnica da USP. O LabArteMidia é liderado por mim e os laboratórios LATM e NEAC são liderados pelo Prof. Dr. Regis Rossi Alves Faria, da EACH.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Almir Antonio Rosa - ALMIR ALMAS - Integrante / EDUARDO SIMÕES DOS SANTOS MENDES - Integrante / Sandro Dalla Costa - Integrante / REGIS ROSSI ALVES FARIA - Integrante / MARCELO MORENO - Coordenador.
2020 - Atual
TRANSCENDER: METAVERSO COMO RITUAL DE MEMÓRIAS, AFETOS E RESSIGNIFICAÇÃO DA PRESENÇA
Descrição: O projeto Transcender é uma pesquisa aplicada que visa estudar o estabelecimento de relações humanas, em especial, o afeto, no mundo virtual, mediado pelas inovações de linguagens comunicacionais e artísticas e pela construção de redes colaborativas transdisciplinares e intermedialidades. Tomando como objeto de estudo o Metaverso pretende-se entender como as semioses de enunciação cinematográficas/audiovisuais são geradas e ressignificam a presença e a memória.  Busca-se expandir o estado da arte das áreas de Comunicações e Artes, Arte & Tecnologia e Interfaces Humano-Computador, bem como a associação dessas áreas com o universo de Criptomoedas, Blockchain, Inteligência Artificial, NFT, Internet das Coisas, Computação em Nuvem e aspectos da saúde psicológica do ser humano. Como meio para se atingir os objetivos desta pesquisa, propõe-se a construção do projeto TRANSCENDER no recém adquirido Metaverso da Universidade de São Paulo. A ferramenta social, comunicacional e artística a ser construída, visa proporcionar, de forma poética, experiências em rituais virtuais (como luto, festividades e ritos de passagens), para que possamos compreender o afeto e a enunciação audiovisual (MACHADO, 2007) no mundo da virtualidade. A pesquisa da experiência no Metaverso possibilitará o entendimento de como o ser humano é afetado no mundo virtual e de como este pode ser ajudado no processo do luto e na conservação de memórias. 
A pesquisa buscará entender se ferramentas como o TRANSCENDER poderão trazer estratégias de alívio do estresse pós-traumático que visem diminuir os impactos das perdas por meio da ressignificação de memórias carregadas de afetos negativos (VAZQUEZ, 2021) e da ressignificação do trauma, alterando o afeto associado às memórias. TRANSCENDER se caracteriza como plataforma on-line gratuita, em ambiente imersivo audiovisual, customizável, para dar suporte à realização de diferentes rituais, dentre eles, rituais de despedida e registro de memoriais de entes queridos. Nesta ferramenta artística de comunicação e audiovisual acontecem vivências on-line, via streaming, com o uso de narrativas simultâneas e sincronizadas.
Para isso, contamos com o envolvimento de estudiosos das artes, do audiovisual, da comunicação, da psicologia (rituais, religiões e luto), do direito, da engenharia (computação, robótica, cibersegurança, criptografia e sistemas distribuídos), da economia e das finanças digitais no horizonte das indústrias criativas. A Universidade de São Paulo, através da Escola Politécnica, tem parceria internacional com a Radio Caca Foundation LTD., de Singapura, e com a University Blockchain Research Initiative (UBRI); parcerias essas que nos permitirão a inserção no Metaverso da Universidade de São Paulo e sua utilização para fins de pesquisa, gerando visibilidade internacional a este projeto de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Almir Antonio Rosa - ALMIR ALMAS - Coordenador / Schwartz, Gilson - Integrante / Daniel Lima - Integrante / RACHEL ZUANON DIAS - Integrante / DEISY FERNANDA FEITOSA - Integrante / Cristina Barreto de Menezes Lopes - Integrante / Marcos Ribeiro Pereira Barreto - Integrante / ZANGARI, Wellington - Integrante / Jaqueline Vasconcellos, - Integrante / Antonio Bianchini Borduque, - Integrante / Fatima Regina Machado, - Integrante / Inês Maciel - Integrante.
2019 - Atual
Carnaval 4.0
Descrição: O LabArteMídia ? Laboratório de Arte, Mídia e Tecnologias Digitais, liderado pelo professor Almir Antônio Rosa (Almir Almas), integra o projeto ?Carnaval 4.0?, criado e realizado por uma rede de Universidades e a Sociedade Rosas de Ouro, em uma parceria em projetos de Arte e Tecnologia para o Carnaval 2020. Com o enredo ?Tempos Modernos, que trata da Revolução 4.0. O projeto conta com três universidades parceiras: Universidade de São Paulo (USP), Centro Universitário FEI, Instituto Mauá de Tecnologia e Insper (Instituto de Ensino e Pesquisa). E contou também com a participação da UFABC. O LabArteMídia tem a sua participação com soluções de Arte e Tecnologia para realidade aumentada, vídeo 360 e VR, tendo os apoios tecnológicos do Projeto Jandig Arte e da Superintendência de Tecnologia da Informação (STI), da Universidade de São Paulo.
Alunos envolvidos: Graduação (7); Mestrado (7); Doutorado (4); Pós-Doutorado (2); Artistas convidados (
Financiador(es): Pro-Reitoria de Pesquisa da USP; Pró-Reitoria de Cultura e Extensão da USP; Escola de Comunicações e Artes, Bolsas PUB - Pró-Reitoria de Graduação da USP; Departamento de Cinema, Rádio e Televisão; Fundação para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia-FDTE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Almir Antonio Rosa - ALMIR ALMAS - Coordenador / CAROLINA BERGER - Integrante / DEISY FERNANDA FEITOSA - Integrante / GISELE FREDERICO - Integrante / João Paulo Silva Monnazzi - Integrante / REGIS ROSSI ALVES FARIA - Integrante / Marcos Ribeiro Pereira Barreto - Integrante / Roderick Steel - Integrante / Gustavo Bucker - Integrante / Ivone Vantini - Integrante.
2019 - Atual
Carnaval 4.0
Descrição: O LabArteMídia ? Laboratório de Arte, Mídia e Tecnologias Digitais, liderado pelo professor Almir Antônio Rosa (Almir Almas), integra o projeto ?Carnaval 4.0?, criado e realizado por uma rede de Universidades e a Sociedade Rosas de Ouro, em uma parceria em projetos de Arte e Tecnologia para o Carnaval 2020. Com o enredo ?Tempos Modernos, que trata da Revolução 4.0. O projeto conta com três universidades parceiras: Universidade de São Paulo (USP), Centro Universitário FEI, Instituto Mauá de Tecnologia e Insper (Instituto de Ensino e Pesquisa). E contou também com a participação da UFABC. O LabArteMídia tem a sua participação com soluções de Arte e Tecnologia para realidade aumentada, vídeo 360 e VR, tendo os apoios tecnológicos do Projeto Jandig Arte e da Superintendência de Tecnologia da Informação (STI), da Universidade de São Paulo.
Alunos envolvidos: Graduação (7); Mestrado (7); Doutorado (4); Pós-Doutorado (2); Artistas convidados (
Financiador(es): Pro-Reitoria de Pesquisa da USP; Pró-Reitoria de Cultura e Extensão da USP; Escola de Comunicações e Artes, Bolsas PUB - Pró-Reitoria de Graduação da USP; Departamento de Cinema, Rádio e Televisão; Fundação para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia-FDTE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Almir Antonio Rosa - ALMIR ALMAS - Coordenador / CAROLINA BERGER - Integrante / DEISY FERNANDA FEITOSA - Integrante / GISELE FREDERICO - Integrante / João Paulo Silva Monnazzi - Integrante / REGIS ROSSI ALVES FARIA - Integrante / Marcos Ribeiro Pereira Barreto - Integrante / Roderick Steel - Integrante / Gustavo Bucker - Integrante / Ivone Vantini - Integrante.
2018 - Atual
HUMAN CONNECTION PROJECT 2018 - TERCEIRA EDIÇÃO
Descrição: O Human Connection Project 2018, Terceira Edição, é um projeto interdisciplinar, parte da pesquisa de Pesquisadora Colaboradora de Cecília Noriko Ito Saito no CTR/ECA/USP, desenvolvida no LabArteMídia (Laboratório de Arte, Mídia e Tecnologias Digitais), sob orientação do Prof. Dr.Almir Almas, e que reúne pesquisadores de várias universidades brasileiras em parceria com o PhD. SHIGEHISA KURIYAMA da Universidade de Harvard, nos Estados Unidos. Do Brasil, junto com a Universidade de São Paulo (São Paulo), participam do projeto as seguintes universidades brasileiras: 1. UFAM (Amazonas), 2. UFBA (Bahia), 3. UFG (Goiás), 4. UFU (Minas Gerais), 5. UFSC (Santa Catarina), 6. UCS (Rio Grande do Sul), 7. UNESP (Rio Claro), 8. UFSCAR (Sorocaba), 9. PUC-SP (São Paulo), 10. UNISO (Sorocaba), 11. UNIFSP (Itapetininga). 
Com início previsto para agosto de 2018, o projeto se encerra em Dezembro de 2019. As discussões ocorrerão por correio eletrônico e meios eletrônicos de comunicações, com a previsão de dois encontros presenciais: 1º.) Preparação (Preview), que acontece no meio do projeto, e 2º.) é o encontro final (Live Presentation), quando os grupos apresentarão o vídeo, resultado de suas pesquisas.
O Tema desta Terceira Edição é: Multitelas e Multiplataformas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Almir Antonio Rosa - ALMIR ALMAS - Coordenador / CECÍLIA NORIKO ITO SAITO - Integrante / SHIGEHISA KURIYAMA - Integrante / DEISY FERNANDA FEITOSA - Integrante / Ítala Clay de Oliveira Freitas - Integrante / Gilsamara Moura - Integrante / Rogéria Eler Silva - Integrante / Hylio Laganá Fernades - Integrante / Magda Amabile Blazus Carpeggiani Bellini - Integrante / Clélia Mello. - Integrante / JOSÉ CARLOS SIQUEIRA CASTANHEIRA - Integrante / MÁRCIO MARKENDORF - Integrante / CARLOS JOSÉ MARTINS - Integrante / ALDA ROMAGUERA - Integrante / MARCO ANDRÉ VINHAS DE SOUZA - Integrante / CÉLIA TOMIMATSU - Integrante / DANIELA FRANCO CARVALHO - Integrante / MÁRCIA GAGLIARDI - Integrante / Deisy Fernanda Feitosa - Integrante.
2018 - Atual
X-REALITY (VR/AR/MR) - REALIDADE VIRTUAL (Virtual Reality - VR), REALIDADE AUMENTADA (Augmented Reality - AR) E REALIDADE MISTA (Mixed Reality - MR).
Descrição: Atualmente, o mundo audiovisual vive momento de grande transformação, proporcionado, em especial, pela cultural digital, que possibilitou convergências, tanto de tecnologia, quanto de conteúdo. Nesse contexto, termos que antes eram tidos como inovadores, como Multimídia e ?Novas Mídias?, cedem lugar a termos como Crossmídia e Transmídia, que, também, por sua vez, se veem forçados a ceder lugar a outros termos com propostas mais inovadoras, como Realidade Virtual, Realidade Aumentada e realidade Mista. 
Nessa expansão da semiosfera audiovisual, técnicas como as chamadas X-REALITY, de Realidade Virtual, Realidade Aumentada e Realidade Mista, tomam cada vez espaço e apontam para a busca do entendimento de linguagem poética, técnica e estética que deem conta desse processo em transformação. Isto é, a mudança verificada nos paradigmas técnicos, proporcionam mudanças nos paradigmas das linguagens audiovisuais, que, por sua vez, mudam em duas esferas: na esfera da linguagem de produção, para a realização de conteúdo; e na esfera da linguagem de uso, na ponta da recepção desse conteúdo por parte do público.
Conceitos como os de Realidade Virtual (Virtual Reality - VR), Realidade Aumentada (Augmented Reality - AR) e Realidade Mista (Mixed Reality - MR), que podem ser classificados como X-Reality, passam à ordem do dia e trazem mudanças para a linguagem audiovisual, sobretudo, na criação, desenvolvimento e realização de conteúdo visando à distribuição em plataformas de convergência tecnológica, interativas e imersivas. 
Diante desse cenário mundial, o LabArteMídia se junta a um dos maiores festivais internacionais de filmes independentes e de baixo orçamento, o Raindance Film Festival, que acontece há 26 anos na Europa, para trazer ao Brasil o seu braço, criado em 2016, chamado Raindance VR Arcade, que apresenta  experiências em realidade virtual e filmes em 360°, muitas dos quais tiveram suas estreias mundiais, europeias ou no Reino Unido durante o festival.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Almir Antonio Rosa - ALMIR ALMAS - Coordenador / Daniel Lima - Integrante / DEISY FERNANDA FEITOSA - Integrante / Paulo Antonio Carvalho Costa - Integrante / GISELE FREDERICO - Integrante / Bruno Rogerio Silva Passos Machado - Integrante / LUIS FERNANDO ANGERAMI RAMOS - Integrante / João Knijnik - Integrante / Carolina Dias de Almeida Berger - Integrante / LILIAN SOLÁ SANTIAGO - Integrante / LYARA LUISA DE OLIVEIRA ALVARENGA - Integrante / ANGELO MOSCOZO SILVEIRA - Integrante / MARIA RAKUSÃNOVÁ - Integrante / Jorge Lopes Ramos - Integrante / Antonio Bianchini Borduque, - Integrante / Lyara Oliveira - Integrante / Renata Sette - Integrante / Charlene Bicalho - Integrante / Gilberto Athaide - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Empresa de Cinema e Audiovisual de Sao Paulo - Cooperação / Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
CRIAÇÃO DE CONTEÚDOS AUDIOVISUAIS DIGITAIS INTERATIVOS EM MULTITELAS, MULTIPLATAFORMAS E AMBIENTES IMERSIVOS
Descrição: Projeto de pesquisa que dá continuidade aos três projetos de pesquisa anteriores (Conteúdos interativos para multiplataformas digitais; Criação artística de design para interface da IPTV USP e produção de conteúdo para streming em IPTV; Namahaiku: cinema expandido e live-image); sendo, portanto, um projeto integrador. Este projeto pesquisa a exploração dos recursos de sistemas computacionais na criação de conteúdos audiovisuais digitais em interatividade, multitelas, multiplaformas e ambientes imersivos, na busca de linguagem de uso e de produção e de elaboração de estética e poética técnico-narrativas. Pesquisa-se a criação e desenvolvimento de conteúdos audiovisuais digitais com o uso de sistemas computacionais que permitem a convergência de plataformas e de telas e suporte à interatividade para a sua produção, transmissão e exibição via a) aplicativos (APIs) desenvolvidos para o middleware GINGA, do Sistema Brasileiro de TV Digital (ISDB-Tb); b) interatividade em objetos, espaços e ambientes imersivos e experiências físicas via softwares open-sources baseados em linguagem computacional de código criativo para cross e multiplataforma; c) aplicações em multitelas e multiplaformas, na convergência de plataformas, mídias e conteúdo, tendo como base a interação do espectador (interator) e o intercâmbio entre os subsistemas das telas e plataformas que compõem a pesquisa. Pesquisa-se, assim, as linguagens poéticas, estéticas e técnicas de criação de conteúdos audiovisuais digitais em interatividade em locais específicos e em mídias móveis e locativas e a sinergia entre o humano e os aparatos tecnológicos das artes. A pesquisa busca criar uma dimensão de fruição dos conteúdos audiovisuais digitais em interatividade, multitelas, multiplaformas e ambientes imersivos, nas seguintes proposições: 
a) A proposta visa desenvolver e implementar um sistema de produção, transmissão e exibição de conteúdos audiovisuais para plataformas digitais em telas grandes e pequenas. 
b) Desenvolvimento de Interfaces para transmissão, interatividade e exibição dos conteúdos produzidos em ambientes de convergência de telas grandes e pequenas e de múltiplas plataformas. 
c) Integração de tecnologias que atendam aos requisitos de utilização de sistemas computacionais e ambientes convergentes, multiplataformas e imersivos multidisciplinares. 
d) Desenvolvimento de interfaces interativas (com uso de sensores e disparadores), pra transmissão e exibição de conteúdos audiovisuais digitais. 
e) Pesquisar as linguagens técnicas e estéticas e os fluxos na produção de conteúdos audiovisuais digitais para telas múltiplas e múltiplas plataformas e com processos interativos.
f) Pesquisar o fluxo de produção de conteúdos audiovisuais em ambientes de convergências de plataformas.
g) Estudo de linguagem de uso e linguagem de produção e fluxo de produção para conteúdos audiovisuais digitais com processos interativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Almir Antonio Rosa - ALMIR ALMAS - Coordenador / JOÃO PAULO A. SCHILITTLER SILVA - Integrante / DEISY FERNANDA FEITOSA - Integrante / Jair Urbano - Integrante / Bruna Vallim - Integrante / MARCELO HENRIQUE LEITE - Integrante / Joel La Laina Sene - Integrante / Mariana Fagundes Goethel - Integrante / Daniel Correia Ferreira Lima - Integrante / Thiago Afonso de André - Integrante / Paulo Antonio Carvalho Costa - Integrante / GISELE FREDERICO - Integrante / Jair Sanches Molina Junior - Integrante / MAYARA FIOR OLIVEIRA - Integrante / Bruno Rogerio Silva Passos Machado - Integrante / Danilo Nazareno Azevedo Baraúna - Integrante / LUIS FERNANDO ANGERAMI RAMOS - Integrante / MARILIA FREDINI ALVES - Integrante / Fernando Pasquale Rocco Scavone - Integrante / Sandro Dalla Costa - Integrante / Cristina Barreto de Menezes Lopes - Integrante / Samira de Souza Brandão Borovik - Integrante / João Knijnik - Integrante / Carolina Dias de Almeida Berger - Integrante / João Paulo Silva Monnazzi - Integrante / Jose Salustiano Fagundes de Souza - Integrante / Marcia Cristina Marques Martins Ramos - Integrante / MAURÍCIO TAVEIRA - Integrante / Rogério Largman Borovik - Integrante / Fernando Lamanna - Integrante / LILIAN SOLÁ SANTIAGO - Integrante / João Pedro de Azevedo Machado Mota - Integrante / LYARA LUISA DE OLIVEIRA ALVARENGA - Integrante / Tomás Cassemiro Azevedo - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2014
CONTEÚDOS INTERATIVOS PARA MULTIPLATAFORMAS DIGITAIS
Descrição: a) Esta proposta se baseia no princípio de pesquisa de conteúdo e da exploração dos recursos de interatividade de aplicativos (APIs) desenvolvidos para o middleware GINGA, do Sistema Brasileiro de TV Digital (ISDB-Tb). 
b) O middleware brasileiro GINGA, desenvolvido pela PUC/RJ e UFPB, como parte integrante das pesquisas do Sistema Brasileiro de Televisão Digital (ISDB-Tb), é o sistema operacional criado para fazer a integração entre as padronizações técnicas de hardware e de software do ISDB-Tb. O GINGA está disponível para aplicações em caixas conversoras (set-top-box) e também em multiplataformas como, por exemplo, aparelhos móveis receptores de TV, aparelhos celulares e computadores de mão (PDAs / handhelds).  
c) Este projeto propõe-se a produzir conteúdos interativos que abordem as multiplataformas e os dispositivos de exibição como ferramentas que demandam pesquisas estéticas e poéticas para a fruição nesse cenário digital. A abordagem da exibição em multiplataforma visa experimentar os conteúdos televisivos em nova linguagem estética e poética além da demanda comercial das redes de televisão e também sua transposição para fora da ?caixa? padronizada do receptor tradicional de transmissão televisiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Almir Antonio Rosa - ALMIR ALMAS - Coordenador.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Remuneração.
2008 - 2014
CRIAÇÃO ARTÍSTICA DE DESIGN PARA INTERFACE DA IPTV UPS E PRODUÇÃO DE CONTEÚDO PARA STREAMING EM IPTV
Descrição: a) Desenvolvimento e elaboração de desenhos de interfaces. Estudo de IHC e levantamento de casos específicos de interface para IPTV.
b) Realização de Design para Interface da IPTV USP. Prototipagem e testes de Interface para IPTV USP e testes de integração com a equipe de sistema e software.   
c) Preparação de elementos gráficos. Implementação e definição de Guia de estilo para CSS. Operacionalização do design e integração junto à equipe técnica de sistemas e software.  
d) Implementação e integração da Interface para a IPTV USP, em trabalho conjunto com a equipe de sistemas e software. Acompanhar a implementação de CSS e ajustes finais da interface e design. 
e) Manutenção e atualização do design da interface da IPTV USP. Modificações sazonais e eventuais, a partir de demandas específicas da grade de programação e de up-date do sistema.
f) Pesquisa em produção de conteúdo audiovisual que se utiliza de sistemas computacionais e interfaces para transmissão e exibição em plataformas convergentes que integram interfaces interativas e fluxo de conteúdos audiovisuais em ambientes e plataformas de rede em IP. A pesquisa se utiliza das interfaces técnicas para a busca de experimentação em linguagens poéticas audiovisuais para a produção de conteúdo para streamings em redes IP; com transmissões através do Sistema IPTV e do Canal temático Arte e Cultura do IPTV USP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Almir Antonio Rosa - ALMIR ALMAS - Coordenador.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Bolsa.
2006 - 2014
NAMAHAIKU: CINEMA EXPANDIDO E LIVE IMAGEM
Descrição: Minha pesquisa busca expandir o dispositivo cinema e trabalhar com ele em experimento de linguagens audiovisuais e digitais. Além da questão tecnológica do dispositivo-aparelho, a pesquisa trabalha com o dispositivo estético-poético, na criação de performance multimidia e live-image com projeções audiovisuais e matrizes culturais de Brasil, Japão e África. 
O Namahaiku é uma parte desta pesquisa e se propõe a desenvolver interface tecnológica para apresentações poético/performáticas, tendo a transposição das regras e conceito do haikai/haiku para apresentações ao vivo de live/image e cinema expandido. Ao converter o haiku em uma obra multimídia, este projeto realiza um potencial latente nos poemas, trazendo para dentro da calma contemplativa do haiku o vórtex nervoso e a pluralidade de referências presentes na cultura tecnológica contemporânea.  A pesquisa técnica que se propõe seja desenvolvida neste projeto visa encontrar a sinergia entre os aparatos tecnológicos, a poesia japonesa e o corpo humano presente, buscando uma interface criativa que possa ser replicada em apresentações ao vivo subsequentes. Pesquisa-se como aliar aparatos tecnológicos â estética, aos conceitos e às  regras do haikai/haiku em apresentações ao vivo. A pesquisa com o NAMAHAIKU é a junção dos trabalhos de três artistas, Almir Almas (Almir Antonio Rosa), Cheli Urban e Daniel Seda, cada um trazendo contribuições específicas de sua formação. Atualmente, a pesquisa cria o espetáculo CORPO CINESIS, que é performance multimídia e live-image com projeções audiovisuais criadas a partir de atuações de uma dançarina de Butoh e Jogadores de Capoeira, num arranjo que integra as culturas brasileira, africana e japonesa. em processos de manipulação de imagens ao vivo em sistemas computacional e interação, através de interface de sensores e câmeras, com comandos gerados pelos movimentos de Capoeiristas, e relacionadas a criação musical. Opera-se, dessa forma, entre os signos dos corpos e seus movimentos, das interfaces e dos sistemas computacionais, das telas em grande escala e das performances audiovisuais expandidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Almir Antonio Rosa - ALMIR ALMAS - Coordenador / DANIEL SEDA - Integrante.
2004 - 2004
Jornada Inicial do Projeto TV DIGITAL
Descrição: Reunião de Integração de Pesquisa em TV DIGITAL, convocado e organizado pelo Grupo Gestor do Sistema Brasileiro de TE Digital via FINEP e CPqD 16 E 17 de agosto de 2004. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Almir Antonio Rosa - ALMIR ALMAS - Coordenador.
1998 - 2003
Cinema da Retomada: Depoimento de 90 Cineastas dos anos 90
Descrição: Um amplo painel da filmografia brasileira, com depoimento de 90 cineastas que participaram da retomada do cinema nacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Almir Antonio Rosa - ALMIR ALMAS - Integrante / LÚCIA NAGIB - Coordenador / Marcelo Carrard de Araújo - Integrante / ROSINHA IDA SPIEWAK BRENER - Integrante / André Nóbrega Dias Ferreira - Integrante / Caio Plessmann de Castro - Integrante / Fábio Sadao Nakagawa - Integrante / José Rocha Magalhães Filho - Integrante / Maria Aparecida Alvez Souza - Integrante / Mariângela Coelho Jacomini Bonetti - Integrante / Rogério Ferraz - Integrante / Sandra Seabra Moreira - Integrante / Sandro de Oliveira - Integrante / Sílvia Regina Paverchi - Integrante.