2021 - 2021
Inovação e Cuidados de Longa Duração: contribuindo para um sistema de cuidados de longa duração mais inclusivo para a pessoa idosa, sua família e colaboradores no mundo pós-pandemia
Descrição: A COVID-19 foi responsável por uma devastação sem precedentes na vida de idosos frágeis, em especial, aqueles que vivem em instituições de longa permanência (ILP). Estima-se que 40-80% do total de mortes pela COVID-19 ocorreram entre residentes e funcionários de ILPs. Devido às características dos envolvidos na prestação de cuidados (ou seja, mulheres e negras em sua maioria), a COVID-19 exacerbou também vulnerabilidades e iniquidades arraigadas no contexto da longa permanência. Considerando que diferentes países continuam enfrentando altas taxas de morbidade e de mortalidade, associadas a COVID-19, medidas de distanciamento social ainda são recomendadas, as quais acabam por privar os idosos de direitos básicos, reforçando a exclusão social ou marginalização cumulativa e desvantagens vivenciadas por idosos frágeis que precisam de institucionalização. A resiliência no contexto das ILP, importante para a recuperação pós-pandemia, requer ideias, políticas e práticas inovadoras que incluam as necessidades e perspectivas dos idosos, suas famílias e cuidadores. Avanços recentes na redução das desigualdades têm emergido de abordagens participativas para a inovação, já que abordagens inclusivas são mais propensas a levar a transformações, incluindo principalmente as populações marginalizadas ou vulneráveis. Atualmente, há carência de conhecimento empírico relacionado a inovações inclusivas em longa permanência, voltadas especificamente para a recuperação pós-pandemia, em diferentes contextos socioculturais e políticos. Assim, o presente estudo tem como objetivo contribuir para a recuperação, renovação e resiliência das ILPI, facilitando a inclusão de idosos, famílias e funcionários na concepção e implementação de inovações. Alicerçado em um referencial teórico de inclusão social, os objetivos específicos deste estudo de métodos mistos, envolvendo Brasil, Canadá, Alemanha, Suíça, Reino Unido e Estados Unidos, são compreender o papel dos fatores estruturais e contextuais na viabilização ou impedimento de inovações; analisar as inovações utilizadas nas ILPI durante a COVID-19; e criar uma estrutura conceitual para a inovação inclusiva. Levando a novos insights teóricos e metodológicos e acelerando nossa capacidade compartilhada, este estudo irá criar embasamento para novas pesquisas em ciências sociais e longa-permanência voltadas para reduzir as desigualdades e a exclusão. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helena Akemi Wada Watanabe - Integrante / Marisa Accioly  Rodrigues da Costa Domingues - Integrante / Patrick Alexander Wachholz - Integrante / Paulo José Fortes Villas-Boas - Integrante / Ruth Caldeira de Melo - Coordenador / Bibiana Graeff Chagas Pinto Fabre - Integrante.
2016 - 2019
Estudo das condições Sociodemográficas e epidemiológicas dos idosos residentes em Instituições de Longa Permanência para Idosos registradas no Censo SUAS (SISTEMA ÚNICO DE ASSISTÊNCIA SOCIAL)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Yeda Aparecida de Oliveira Duarte em 09/08/2017.
Descrição: Censo das instituições de longa permanência cadastrados junto ao Ministério do Desenvolvimento Social e estudo das condições de saúde de residentes de uma amostra regional dessas instituições. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helena Akemi Wada Watanabe - Integrante / Yeda Aparecida Oliveira Duarte - Coordenador / Daniella Pires Nunes - Integrante / Karla Cristina Giacomin - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Contribuição das universidades e de setores do Ministério da Saúde para a revisão da Política Nacional de Promoção da Saúde
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcia Faria Westphal em 13/02/2014.
Descrição: A Política Nacional de Promoção da Saúde, lançada em 2006 passará por revisão em 2014. Este protocolo de pesquisa se dedicará à elaboração da contribuição das Instituições de Ensino Superior que desenvolvem pesquisas na área de Promoção da Saúde e de setores do Ministério da Saúde, utilizando a metodologia Delphi de busca de consenso entre especialistas sobre o tema. Para a análise dos dados coletados, através do uso de formulário eletrônico disponibilizado em plataforma web a especialistas, será utilizada a técnica de análise de conteúdo temático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Helena Akemi Wada Watanabe - Integrante / Márcia Faria Westphal - Coordenador / Evelin Minowa - Integrante / Sandra Costa de Oliveira - Integrante / Fabiana Alves do Nascimento - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2014
Promoção da Saúde e Segurança  Alimentar e Nutricional
Descrição: Este projeto de pesquisa se propõe a avaliar a experiência de agricultura urbana agroecológica no município de Embu das Artes/SP.Utilizando a mertodologia de sistematização de experiências proposta por Jara Holiday buscar-se-á conhecer a participação dos diferentes atores sociais envolvidos nas práticas agrícolas desenvolvidas na cidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Helena Akemi Wada Watanabe - Integrante / Cláudia Maria Bógus - Coordenador / Silvana Maria Ribeiro - Integrante / Christiane Gasparini Araujo Costa - Integrante / Marina Bouças Pinto - Integrante / Mariana Tarricone Garcia - Integrante / Beatriz F Mei - Integrante / Natália Dória Gebrin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2011 - Atual
Cuidados de longa duração à pessoa idosa
Descrição: Pesquisa políticas públicas e serviços voltados aos cuidados de longa duração a pessoas idosas, particularmente os Centro-dia do idoso e as Instituições de Longa Permanência para Idosos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Helena Akemi Wada Watanabe - Coordenador / Miriam Masako Kanashiro - Integrante / Iadya Gama Maio - Integrante / Rosamaria Rodrigues Garcia - Integrante / Eliana Novaes Procópio de Araújo - Integrante / Marianna Barbosa Yamaguchi - Integrante / Diego Félix Miguel - Integrante / Janine Melo de Oliveira - Integrante / Thaissa Araújo de Bessa - Integrante / Ricardo Ferrer - Integrante / Priscila Santana Oliveira - Integrante / na Paula Barciella Franco - Integrante.Número de produções C, T & A: 29 / Número de orientações: 3
2010 - 2012
Promoção da saúde em Instituição de Longa Permanência para Idosos ? Proposta para o estabelecimento da ?ILPI amiga do idoso?
Descrição: Tendo por base os princípios da Promoção da saúde, o envelhecimento ativo como política de saúde e o Projeto Global de Cidades Amigas das Pessoas Idosas desenvolvida pela OMS, este projeto visa o estabelecimento de padrões  para a implementação de Instituições de longa permanência para idosos (ILPI) amigas do idoso. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Helena Akemi Wada Watanabe - Coordenador / Miriam Masako Kanashiro - Integrante / Angélica Marques de Pina Freitas - Integrante / Natália Scisci - Integrante / Amanda Caroline C C Carlos - Integrante / Fernanda M Dias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2012
A trajetória ocupacional de cuidadores formais domiciliares de pessoa idosa: gênero, trabalho, qualificação e cuidado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Helena Akemi Wada Watanabe - Integrante / Juliana Aguiar Bittencourt Couto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2011
Condições de vida e saúde de Idosos nipo-brasileiros institucionalizados na Região Metropolitana de São Paulo no centenário da imigração japonesa
Descrição: Durante o último século, imigrantes japoneses se estabeleceram no Brasil formando a maior colônia japonesa no mundo. Apesar de tradicionalmente o cuidado com os idosos se dar na família, mudanças ocorridas no modo de vida (predominantemente rural para urbana), a migração para as cidades, a diminuição no tamanho das famílias, o ingresso das mulheres no mercado de trabalho e o fenômeno dekassegui ocorrido nas últimas décadas, levou à institucionalização de alguns idosos japoneses e seus desendentes. Decorridos 100 anos do início da imigração japonesa, a sua integração à sociedade brasileira é fato. Muitas instituições que atendem idosos foram organizadas segundo afinidades culturais, já que linguagem, costumes, hábitos alimentares e até mesmo festas são próprias de cada país por serem aspectos importantes para o bem estar de seus residentes. Este estudo tem por objetivo traçar um perfil dos residentes e das ILPI filantrópicas da Região Metropolitana de São Paulo (RMSP) que atendem principalmente idosos japoneses e seus descendentes, comparando-o ao de idosos residentes em ILPI filantrópicas que não atendem preferencialmente essa população. Metodologia: Em levantamento realizado junto a associações culturais e assistenciais nipo-brasileiras sediadas no município de São Paulo, verificamos que há 4 ILPI que atendem cerca de 200 nipo-brasileiros nos seguintes municípios: Guarulhos, Suzano e Ferraz de Vasconcelos. Para a comparação com instituições em que não residem nipo-brasileiros, serão selecionadas 3 dentre as filantrópicas localizadas na RMSP, identificadas na pesquisa em andamento "Instituições de Longa Permanência para Idosos - ILPIs no Brasil: Tipologia e proposta de modelo básico de assistência multimensional". As informações sobre as instituições serão obtidas através de levantamento bibliográfico, entrevistas aos administradores e/ou responsáveis técnicos das instituições. As informações sobre os idosos serão obtidas através de levantamento de prontuários respe. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Helena Akemi Wada Watanabe - Coordenador / Ricardo di Lazzaro Filho - Integrante / Tassiana Vecchia - Integrante / Agnes Curto - Integrante / Nicolina Silvana Romano-Lieber - Integrante / Paula Castro - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2006 - 2009
Instituições de longa permanência de idosos na Região Metropolitana de São Paulo
Descrição: Este projeto está inserido no projeto "Instituições de longa permanência para idosos - ILPIs no Brasil: tipologia e proposta de modelo básico de assistência multidimensional" coordenado pela Dra Lúcia Hisako Takase Gonçalves e apresentado ao CNPq  - Edital MCT/CNPq/MS-SCTIE-DECIT/CT-Saúde - nº17/2006 , e aprovado em 16/11/2006 (Processo nº 555079/2006)
No Estado de São Paulo há inúmeras ILPIs, com as mais diversas denominações: asilos, ancianatos, casas de repouso, clínicas geriátricas, etc., que atendem idosos que a elas recorrem por diversos motivos. São poucos os estudos nacionais sobre ILPIs e sobre idosos institucionalizados. Este estudo tem por objetivo traçar um perfil das ILPIs no Estado de São Paulo e o de seus residentes. Considerando que até o momento não se sabe ao certo o número total de ILPIs no Estado, os pesquisadores buscarão ainda obter informações de outros órgãos públicos e privados. Obtida a listagem das instituições, pretende-se realizar um censo das ILPIs através de entrevista a seus dirigentes por telefone para o preenchimento de um formulário. Vencida esta etapa, realizar-se-á um levantamento mais aprofundado das instituições que concordarem em participar do estudo, através de questionário enviado via correio. Os dados serão analisados com a utilização de programa estatístico compatível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Helena Akemi Wada Watanabe - Coordenador / Ana Amélia Camarano - Integrante / Mirela Bertoli Passador - Integrante / Ricardo di Lazzaro Filho - Integrante / Karen Tokuhashi Ribeiro - Integrante / Lúcia Hissako Takase Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação / Universidade de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2006 - Atual
Saúde, bem estar e envelhecimento de idosos japoneses e seus descendentes
Descrição: O acelerado processo de envelhecimento da população brasileira ocorrido nas últimas décadas se deu num contexto de grandes mudanças sociais e econômicas, que têm grande influência nas condições de vida e de saúde dos idosos. No ano de 2000, foi realizado o estudo multicêntrico "Saúde, bem-estar e envelhecimento" no qual se buscou conheceras condições de vida e de saúde de idosos na América Latina. No Brasil, este estudo foi realizado no município de São Paulo. O presente estudo tem por objetivo verificar as condições de vida e de saúde de idosos japoneses entrevistados pelo Projeto SABE no ano de 2000, comparando-as com os achados na literatura referente à população idosa no Japão e com as características da população idosa brasileira em geral. A população de estudo foi composta pela amostra expandida de idosos que informaram ter nascido no Japão. Os dados analisados serão os que dizem respeito às condições sócio-econômicas, a rede de suporte social, as condições de saúde e dependência e uso de serviços de saúde. 
Em nova onda da pesquisa longitudinal, investigou-se japoneses e seus descendentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Helena Akemi Wada Watanabe - Coordenador / Yeda Aparecida Oliveira Duarte - Integrante / Daniella Pires Nunes - Integrante / Tamara Nogueira Petroni - Integrante / Camila Tiemi Kuribayashi - Integrante / Sarah Naomy Lins - Integrante / Larissa Vieira dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2006
Isolamento compulsório de portadores de hanseníase: memórias de idosos
Descrição: A hanseniase é uma doença estigmetizante, cujo controle no Estado de São Paulo incluiu no período de 1924 a 1962, a internação compulsória doa casos diagnosticados. Com essa internação, muitos pacientes perderam seus vínculos sociais e vários optaram por permanecer vivendo nos Hospitais-colônias. Buscando conhecer a representação de idosos sobre essa experiência, este estudo utilizará a metodologia de história oral temática, entrevistando idosos residentes no Hospital Francisco Ribeiro Arantes, o único serviço que manteve a modalidade asilar de assistência no Estado. Serão entrevistados cerca de 10 idosos. Para a análise dos dados, utilizaremos a análise temática proposta por Bardin.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Helena Akemi Wada Watanabe - Coordenador / Selma Munhoz Sanches de Castro - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2004
A saúde de cuidadores de idosos
Descrição: Considerando que as queixas referidas por cuidadores de idosos no  "Programa de assistência ao idosos no domicílio com base em um sistema de avaliação da capacidade funcional e dependência de idosos" , este projeto tem como  objetivo identificar o significado de saúde e do cuidado com sua própria saúde para cuidadores de  idosos. Inicialmente será realizado um estudo tendo por população os cuidadores, cônjuges de idosos dependentes identificados em pesquisa anterior: "programa de assistência ao idosos no domicílio com base em um sistema de avaliação da capacidade funcional e dependência de idosos" e posteriormente, extender o estudo a cuidadores familiares e cuidadores formais que trabalham em Instituições de Longa Permanência de Idosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Helena Akemi Wada Watanabe - Coordenador / Sérgio Leandro Aquilas Rodrigues - Integrante / Alice Moreira Derntl - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1999 - 2005
Projeto CapacIDADE
Descrição: Projeto de intervenção realizado no Centro de Saúde Escola Geraldo de Paula Souza de 1999 a 2005, visou a implantação de um programa de assistência baseado num vigilância da capacidade funcional e dependência do idoso no domicílio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Helena Akemi Wada Watanabe - Integrante / Júlio Litvoc - Integrante / Maria Helena Morgani de Almeida - Integrante / Cláudio Gastão Junqueira Castro - Integrante / Márcia Maria Porto Rossetto Mazza - Integrante / Sérgio Leandro Aquilas Rodrigues - Integrante / Marisa Accioly  Rodrigues da Costa Domingues - Integrante / Alice Moreira Derntl - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22