2016 - 2020
Estudo RIVER
Descrição: ?RIVER - Ensaio clínico randomizado, fase 2, aberto, de não inferioridade, para explorar a segurança e eficácia de Rivaroxabana em comparação com antagonista da vitamina K  em pacientes com fibrilação atrial e prótese de válvula mitral biológica?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hélio Penna Guimarães - Coordenador / Otávio Berwanger - Integrante.
2016 - 2019
Projeto BREATHE Extensão- Registro Brasieliro de Insuficiência Cardiaca Descompensada. projeto da Sociedade Brasileira de Cardiologia e Departamento de Insuficiência Cardiaca da SBC (DEIC)
Descrição: Continuidade do Registro BREATHE- Registro Brasieliro de Insuficiência Cardiaca Descompensada. projeto da Sociedade Brasileira de Cardiologia e Departamento de Insuficiência Cardiaca da SBC (DEIC). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hélio Penna Guimarães - Coordenador / Denílson Albuquerque - Integrante / Berwanger, Otavio - Integrante.
2013 - 2015
Check List-ICU trial
Descrição: Estudo CHECKLIST-ICU um estudo randomizado em clusters , multicêntrico brasileiro, para verificar se a utilização de intervenção incluindo checklists, associado à avaliação de metas assistenciais diárias durante a visita multiprofissional e alertas clínicos, pode reduzir a mortalidade hospitalar de pacientes internados em unidades de terapia intensiva adulto. O estudo CHECKLIST-ICU consta de duas fases: na primeira fase, foram coletados dados de 60 pacientes consecutivos (N= 7000 doentes) admitidos em 152 UTIs, caracterização das UTIs segundo RDC nº 7/2010 e avaliado cultura de segurança com a aplicação do questionário de atitudes de segurança (SAQ). Na segunda fase, 59 UTIs foram alocadas para iniciar a visita multiprofissional com aplicação de checklist incluindo avaliação das metas diária e alertas clínicos e 59 UTIs alocadas no grupo controle manterão o cuidado usual . Ao término da segunda fase, as UTIs do o grupo controle receberão treinamento e as ferramentas para aplicar o checklist.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hélio Penna Guimarães - Integrante / Otávio Berwanger - Integrante / Flávia Ribeiro Machado - Integrante / Alexandre Biasi Cavalcanti - Coordenador / Karina Normilio - Integrante.
2012 - 2017
STATINS EVALUATION IN CORONARY PROCEDURES AND REVASCULARIZATION TRIAL (SECURE-PCI): UM ENSAIO CLÍNICO RANDOMIZADO MULTICÊNTRICO AVALIANDO O EFEITO DA ATORVASTATINA EM PACIENTES COM SÍNDROME CORONARIANA AGUDA SUBMETIDOS À INTERVENÇÃO CORONÁRIA PERCUTÂNEA.
Descrição: Determinar se a administração de uma dose de ataque de atorvastatina de 80mg antecedendo a intervenção coronariana associada a uma dose reforço de 80mg 12 horas após o procedimento é capaz de reduzir a taxa de eventos cardiovasculares maiores. ResultadosO desfecho primário do Estudo SECURE-PCI será eventos cardiovasculares maiores, definido como um desfecho combinado de mortalidade cardiovascular, infarto do miocárdio peri-procedimento e nova revascularização de vaso-alvo em 30 dias... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hélio Penna Guimarães - Integrante / Otávio Berwanger - Coordenador / Lígia Nasi Laranjeira - Integrante / Eliana V Santucci - Integrante / Renato Delascio Lopes - Integrante / Sabrina Sanchez - Integrante.
2012 - 2017
ART Trial
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alexandre Biasi Cavalcanti em 26/04/2015.
Descrição: Estudo clínico randomizado multicêntrico Internacional ( N= 1200 pacientes de 105 centros em 4 países) avaliando o efeito da manobra de recrutamento alveolar máximo associada a PEEP titulada versus estratégia padrão (ARDSNet) na mortalidade de pacientes com SARA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hélio Penna Guimarães - Integrante / Alexandre Biasi Cavalcanti - Coordenador / Otávio Berwanger - Integrante.
2011 - 2013
Projeto BREATHE- Registro Brasieliro de Insuficiência Cardiaca Descompensada. projeto da Sociedade Brasileira de Cardiologia e Departamento de Insuficiência Cardiaca da SBC (DEIC)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hélio Penna Guimarães - Coordenador / Otávio Berwanger - Integrante / Denílson Albuquerque - Integrante.Financiador(es): Sociedade Brasileira de Cardiologia - Cooperação.
2011 - 2012
Research ethics board approval for an international thromboprophylaxis trial.Protect TRial
Descrição: Publicação do artigo: Research ethics board approval for an international thromboprophylaxis trial.J Crit Care. 2012 Feb 3. [. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hélio Penna Guimarães - Coordenador / Renato Delascio Lopes - Integrante / Antonio Carlos Lopes - Integrante.Financiador(es): McMaster University - Cooperação.
2010 - 2013
ACCEPT- Acute  Coronary Care Evaluation of Practice regisTry
Descrição: Registro da Sociedade Brasileira de Cardiologia-SBC que visa laborar um registro dos pacientes com SCA atendidos em hospitais públicos e privados, para definir dados relacionados às características demográficas, morbidade, mortalidade e prática padrão no tratamento das SCA; objetiva também aferir padrão de prescrição de intervenções baseadas em evidência (AAS, Estatinas, Betabloqueadores, IECA, Reperfusão) em pacientes com SCA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hélio Penna Guimarães - Integrante / Otávio Berwanger - Integrante / Luiz Alberto Piva Mattos - Coordenador.Financiador(es): Sociedade Brasileira de Cardiologia - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
Projeto Registros: Sociedade Brasileira de Cardiologia e Hospital do Coração-HCor
Descrição: Projeto de desenvolvimento e gestão de Registros para Sociedade Brasileira de Cardiologia-SBC, iniciando pelos Registros de Sindrome Coronária Aguda e Risco Cardiovascular. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hélio Penna Guimarães - Integrante / Otávio Berwanger - Integrante / Luiz Alberto Piva Mattos - Coordenador / Eliana Vieira Santucci - Integrante / Alessandra A. Kodama - Integrante.
2009 - 2013
Comitê de Adjudicação BCRI
Descrição: Comitê do Instituto Brasileiro de Pesquisa Clínica BCRI para adjudicação de eventos de Protocolos de pesquisa clinica nacionais e internacionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hélio Penna Guimarães - Integrante / Renato Delascio Lopes - Coordenador / Salete Nacif - Integrante / Adriano A. M. Truffa - Integrante / Uri Prync Flato - Integrante / Leandro Santini Echenique - Integrante / Marina Braga Cesar - Integrante.Financiador(es): Instituto Brasileiro de Pesquisa Clínica Thomas de Carvalho - Cooperação.
2008 - 2012
Protocolo BRIDGE-Brazilian inteRvention to Increase eviDence usaGe in practicE ? Acute Coronary Syndromes
Descrição: Programa de melhoria de prática clinica no tratamento de Infarto Agudo do Miocárdio na rede publica do SUS-MS-Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hélio Penna Guimarães - Integrante / Otávio Berwanger - Coordenador / Lígia Nasi Laranjeira - Integrante.Financiador(es): Hospital deo Coração-HCor-Instituto de Ensino e Pesquisa-IEP - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Resuscitation fluid use in critically ill adults: an international cross-sectional study in 391 intensive care units..
Descrição: Publicação final: Resuscitation fluid use in critically ill adults: an international cross-sectional study in 391 intensive care unitsCrit Care. 2010;14(5):R185. Epub 2010 Oct 15... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hélio Penna Guimarães - Coordenador / Renato Delascio Lopes - Integrante / Antonio Carlos Lopes - Integrante.Financiador(es): Hospital Moinhos de Vento - Cooperação.
2008 - 2009
Estudo AVERROES
Descrição: Um estudo Fase 3, Controlado, Randomizado, Duplo-Cego, com Braços Paralelos, para avaliar a eficácia e segurança do AAS e Apixaban Prevenção do Acidente Vascular Cerebral e Embolia Sistêmica em Indivíduos com Fibrilação Atrial Não-Valvular não submetidos a anticoagulação com warfarina Número de pacientes: 14.000. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hélio Penna Guimarães - Coordenador / Álvaro Avezum - Integrante / Rosana Nakamura - Integrante / Juarez Braga - Integrante.Financiador(es): MacMaster University - Cooperação.
2008 - 2009
REGISTRO FA - RELY
Descrição: Estudo Transversal de fatores de risco, tratamentos e desfechos para pacientes admitidos em pronto-socorro com fibrilação atrial em várias regiões do mundo. Número de pacientes: 15.000 Situação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hélio Penna Guimarães - Integrante / Álvaro Avezum - Coordenador / Antonio Mattos - Integrante.Financiador(es): McMaster University - Cooperação.
2008 - 2009
ARISTOTLE: atividade como pesquisador principal, assistente da coordenação nacional  e membro do comitê internacional de adjudicação
Descrição: Um estudo Fase 3, Controlado (Varfarina), Randomizado, Duplo-Cego, com Braços Paralelos, para avaliar a eficácia e segurança do Apixaban na Prevenção do Acidente Vascular Cerebral e Embolia Sistêmica em Indivíduos com Fibrilação Atrial Não-Valvular. Número de pacientes: 20 pacientes por centro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hélio Penna Guimarães - Coordenador / Álvaro Avezum - Integrante / Rosana Nakamura - Integrante / Gustavo Oliveira - Integrante.Financiador(es): Bristol Myers Squibb Ltda - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
HOPE 3
Descrição: Avaliação da Prevenção de desfechos cardíacos ( HOPE 3 ) . O estudo avalia os efeitos da modificação lipídica com rosuvastatina e redução da pressão arterial com candesartana / hidroclorotiozida (HCT) e suas combinações em pacientes de média idade com risco moderado para eventos vasculares. Número de pacientes esperados no Brasil: 1000 .Previsão de Término: 2017. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hélio Penna Guimarães - Integrante / Álvaro Avezum - Coordenador / Lígia Nasi Laranjeira - Integrante / Ítalo Souza O. Santos - Integrante / Karen Takeuti - Integrante / Mirella B Negri - Integrante.Financiador(es): McMaster University - Cooperação.
2008 - 2009
Prevalence and factors of intensive care unit conflicts: the conflicus study
Descrição: Projeto finalizado com a publicação do artigo: Prevalence and factors of intensive care unit conflicts: the conflicus study.Am J Respir Crit Care Med. 2009 Nov 1;180(9):853-60.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hélio Penna Guimarães - Coordenador / Renato Delascio Lopes - Integrante / Antonio Carlos Lopes - Integrante.
2007 - 2011
REGISTRO BRASILEIRO DE RESSUSCITAÇÃO CARDIOPULMONAR
Descrição: Estudo prospectivo, transversal, tipo registro, envolvendo 17 hospitais brasileiros, para avaliar o atendimento e preditores de sobrevida em vítimas de parada cardiorrespiratória (PCR) Número de pacientes: 765. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Hélio Penna Guimarães - Coordenador / Álvaro Avezum Júnior - Integrante / Lígia Nasi Laranjeira - Integrante / Jose Roberto Zapiello Mendes - Integrante / Mariana Teixeira Carballo - Integrante.Financiador(es): Instituto Dante Pazzanese de Cardiologia - Cooperação.
2007 - 2009
RIMON_R_00961 - PRADO
Descrição: Um estudo Pan-Europeu randomizado, de grupos paralelos, de dois braços controlado por placebo, duplo-cego, multicêntrico de Rimonabanto no tratamento de pacientes com obesidade abdominal associado à glicose sangüínea em jejum alterada, com ou sem outras comorbidades. Pacientes: 05 pacientes em screening: 3 screening failure; 2 randomizados Investigador Principal: Dr. Álvaro Avezum Estudo iniciado em 02/07/2007.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hélio Penna Guimarães - Integrante / Álvaro Avezum - Coordenador / Rosana Nakamura - Integrante / Juarez R. de Braga - Integrante.Financiador(es): Sanofi-Aventis - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2011
Dalteparin versus Unfractionated Heparin in Critically Ill Patients. Protect Trial
Descrição: Pesquisa concluida e publicada:
 Dalteparin versus Unfractionated Heparin in Critically Ill Patients
The PROTECT Investigators for the Canadian Critical Care Trials Group and the Australian and New Zealand Intensive Care Society Clinical Trials Group
N Engl J Med 2011; 364:1305-1314. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hélio Penna Guimarães - Coordenador / Renato Delascio Lopes - Integrante / Antonio Carlos Lopes - Integrante.Financiador(es): McMaster University - Cooperação.
2006 - 2010
estudo PROTECT
Descrição: Estudo multicêntrico internacional coordenado pela Universidade McMaster no Canadá e Instituto de Ensino e Pesquisa do Hospital Moinhos de Vento no Brasil para avaliação da profilaxia de trombose venosa profunda em terapia intensiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hélio Penna Guimarães - Integrante / Otávio Berwanger - Integrante / Renato Delascio Lopes - Integrante / Letícia Sandre Vendrame - Integrante / Fernanda Martins Gazoni - Integrante / Debora J Cook - Coordenador.Financiador(es): McMaster University - Cooperação.
2006 - 2009
ESTUDO PROSPECTIVO, RANDOMIZADO, DUPLO-CEGO E MULTICÊNTRICO SOBRE TRANSPLANTE DE CÉLULAS MONONUCLEARES ORIGINADAS NA MEDULA ÓSSEA POR VIA INTRACORONÁRIA EM PACIENTES COM INFARTO AGUDO DO MIOCÁRDIO.
Descrição: Estudo de terapia celular em várias áreas da cardiologia, aplicada ao infarto e insuficiência cardiaca. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hélio Penna Guimarães - Integrante / Álvaro Avezum Júnior - Integrante / Leopoldo  Soares Piegas - Coordenador / Alexandre Abziaid - Integrante.Financiador(es): Núcleo Estadual do Ministério da Saúde no Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
TERAPIA CELULAR-Estudo Randomizado,Duplo Cego, Placebo Controlado do Implante Intra-Miocárdico de Células-Tronco no Infarto Agudo do Miocárdio com elevação do Segmento ST.
Descrição: Estudo com células tronco no infarto agudo do miocárdio, desenvolvido pelo Instituto Dante Pazzanese de Cardiologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hélio Penna Guimarães - Integrante / Leopoldo Soares Piegas - Coordenador / Álvaro Avezum Júnior - Integrante / Alexandre Abziaid - Integrante / Arlets Angélica Moreira - Integrante.
2006 - 2009
Estudo ROCKET-AF- estudo para valaição do uso de Rivoraxaban versus Anticoagulante oral na prevenção de eventos cardiovasculares maiores em pacientes com Fibrilação atrial crônica
Descrição: Estudo Prospectivo, Randomizado, Duplo-Cego, Double-Dummy, Grupo Paralelo, Multicêntrico, Conduzido por Eventos de Não-Inferioridade Comparando a Eficácia e Segurança do Rivaroxaban (BAY 59-7939) Oral Uma Vez ao Dia com Dose Oral Ajustada de Warfarina para a Prevenção de Acidente Vascular Cerebral e Embolia Sistêmica Não Relacionada ao Sistema Nervoso Central em Pacientes com Fibrilação Atrial Não Valvular. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hélio Penna Guimarães - Integrante / Álvaro Avezum - Coordenador / Rosana Nakamura - Integrante / Juarez R. de Braga - Integrante.Financiador(es): Bayer Corporation - Auxílio
										financeiro / Duke University Medical Center - Cooperação / Johnson & Johnson S/A Industria e Comercio - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
OASIS 7- Current trial- Clopidogrel optimal loading dose usage to reduce recurrente events
Descrição: (Utilização da dose de ataque ideal de clopidogrel para reduzir eventos recorrentes / estratégia antiplaquetária ideal para intervenções). Este é um estudo randomizado, para determinar se um esquema de dose elevada de clopidogrel é superior a uma dose padrão de clopidogrel na prevenção do desfecho composto de morte cardiovascular, IM ou acidente vascular cerebral (primeiro desfecho co-primário) e/ou do desfecho composto de morte cardiovascular, IM, acidente vascular cerebral ou isquemia recorrente (segundo desfecho co-primário) em pacientes com síndrome coronária aguda sem elevação do segmento ST tratados com estratégia invasiva precoce e com previsão de ICP assim que possível nas primeiras 24 horas após a randomização. Número de participantes: 14.000 no mundo e 1000 no Brasil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hélio Penna Guimarães - Integrante / Álvaro Avezum Júnior - Integrante / Leopoldo  Soares Piegas - Integrante / Salim Yusuf - Coordenador / Lígia Nasi Laranjeira - Integrante / Shamir Mehta - Integrante.Financiador(es): Estudos Clinicos Latino Americanos - Cooperação / McMaster University - Cooperação / Sanofi-Aventis - Auxílio
										financeiro / Population and Health Institute Research - Cooperação.
2006 - 2008
Estudo CRESCENDO-Estudo randomizado, multinacional, multicêntrico, duplo-cego, controlado com placebo, de dois grupos paralelos, com 20mg de rimonabant, uma vez ao dia, para redução do risco de eventos cardiovasculares maiores em pacientes com obesidade a
Descrição: Co-investigador do estudo CRESCENDO tendo Dr. Alvaro Avezum Junior com investigador principal sendo realizado na Divisão de Pesquisa do Instituto Dante Pazzanesede Cardiologia e sob a coordenação internacional da  Cleveland
Clinic Foundation, EUA.
Este é um estudo randomizado, duplo-cego, placebo controlado,avaliando Rimonabanto (bloqueador específico de receptor endocanabinóide tipo 1) em pacientes com Obesidade Abdominal e Fatores de Risco Cardiovascular associados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hélio Penna Guimarães - Integrante / Álvaro Avezum Júnior - Coordenador / Rosana Nakamura - Integrante / Arleths Angélica - Integrante.Financiador(es): Cleveland Clinic Foundation - Cooperação / SANOFI-Synthelabo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
International Study Predicition of Intra-Abdominal Adiposity and its Relationships with cardio metabolic risk-INSPIRE ME
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hélio Penna Guimarães - Coordenador / Álvaro Avezum - Integrante / Antonio Mattos - Integrante / Ítalo Souza O. Santos - Integrante.Financiador(es): Sanofi-Aventis - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
International Study Predicition of Intra-Abdominal Adiposity and its Relationships with cardio metabolic risk-INSPIRE ME IA
Descrição: Estudo Internacional de Previsão da Adiposidade Intra-Abdominal e suas Relações com o Risco Cardiometabólico/ Adiposidade Intra-Abdominal.INSPIRE-ME IAA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hélio Penna Guimarães - Integrante / Álvaro Avezum Júnior - Coordenador / Antonio Mattos - Integrante / Arleths Angélica - Integrante.
2006 - 2008
Estudo Piloto para a Detecção Precoce de Isquemia Miocárdica com registro de eletrograma intracardíaco através de um eletrodo convencional de marcapasso - monitor Intracardíaco (AngelMed Guardian®)
Descrição: Avaliação, estudo fase II, "first in human", para equipamento implantável detector de isquemia miocárdica e arritmias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hélio Penna Guimarães - Integrante / Álvaro Avezum Júnior - Coordenador / Leopoldo  Soares Piegas - Integrante / Rosana Nakamura - Integrante / Alexandre Abziaid - Integrante / Paulo Medeiros - Integrante.Financiador(es): Angel Medical System - Cooperação.
2006 - 2008
Estudo TIMACS - Extensão do OASIS 5 Timing of Intervention Substudy
Descrição: Um estudo internacional, randomizado de estratégias invasivas precoces versustardias em pacientes com Síndrome Coronária Aguda sem elevação do segmento ST. Número de pacientes incluidos no mundo - 225 Número de pacientes incluidos no Brasil - 37 Número de pacientes incluidos no Dante - 0 Previsão de Término: Agosto / 2009 Dr. Álvaro Avezum - Investigador Principal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hélio Penna Guimarães - Integrante / Álvaro Avezum - Coordenador / Ítalo Souza O. Santos - Integrante / Marina Braga Cesar - Integrante.Financiador(es): Population and Health Institute Research - Cooperação.
2006 - 2008
SAFE TRIPS
Descrição: registro multicêntrico internacional para documentar prática clínica de uso de fluidos de ressucitação volêmica em 500 UTIs de 21 Países. Papel: investigador principal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hélio Penna Guimarães - Coordenador / Otávio Berwanger - Integrante / Renato Delascio Lopes - Integrante / Letícia Sandre Vendrame - Integrante / Antonio Carlos Lopes - Integrante.Financiador(es): Hospital deo Coração-HCor-Instituto de Ensino e Pesquisa-IEP - Outra.
2006 - 2007
Estudo CONFLICUS: estudo multicêntrico internacional avaliando prevalência e fatores de conflitos em UTI. coordenado internacionalmente pela Universidade de Paris .
Descrição: Estudo prospectivo sobre a prevalência de conflitos em Unidades de Terapia Intensiva. Estudo delineado através de questionários respondidos por profissionais de saúde que trabalham em UTIs.O estudo Conflicus é um estudo multicentrico internacional para avaliar a prevalência, a natureza e as causas de situações de conflito nas UTI e identificar alvos potenciais para a elaboração de estratégias de prevenção destas situações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hélio Penna Guimarães - Integrante / Letícia Sandre Vendrame - Integrante / Marcio Soares - Integrante / Elie Azoulay - Coordenador.Financiador(es): European Society of Intensive Care Medicine - Cooperação / Service  de Réanimation Médicale Hôpital Saint-Louis - Cooperação / Centro de Tratamento Intensivo do Instituto Nacional de Câncer - Cooperação.
2005 - 2009
Estudo BENEFIT
Descrição: Assistente da Coordenação Executiva Nacional sobe a responsabiliade do Dr Alvaro Avezum Junior. Este é um estudo multicêntrico internacional, latino-americano avaliando Benznidazol versus placebo no tratamento da doençade Chagas com forma cardíaca estabelecida. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hélio Penna Guimarães - Integrante / Álvaro Avezum Júnior - Integrante / José Antonio Marin Neto - Integrante / Salim Yusuf - Coordenador / Anis Rassi Junior - Integrante / Carlos Morillo - Integrante.Financiador(es): McMaster University - Cooperação / McMaster University - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2009
Registro Brasileiro de Sindromes Coronárias Agudas
Descrição: Assitente da coordenação Nacional e Membro do Comitê Diretivo pelo Instituto Dante Pazzanese de Cardiologiao
Este é um registro multicentrico brasileiro avaliando síndromes coronárias com e sem elevaçãode seguimentoST, envolvendo atualmente 27
centro com 2400 paciente sincluídos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hélio Penna Guimarães - Integrante / Leopoldo Soares Piegas - Coordenador / Álvaro Avezum Júnior - Integrante / João Manoel Rossi Neto - Integrante.Financiador(es): Instituto Dante Pazzanese de Cardiologia - Outra.
2004 - 2006
Avaliação clínica da saturação venosa central em comparação com a saturação venosa mista.
Descrição: A monitorização hemodinâmica invasiva permite a coleta do sangue venoso misto, que é definido como a mistura de todo o sangue que atravessou leitos capilares capazes de extrair oxigênio. Assim, amostra de sangue coletada da porção distal da artéria pulmonar tem a propriedade única de refletir de forma global, o equilíbrio entre a oferta e o consumo de oxigênio dos tecidos perfundidos. Os valores de todas as variáveis da oxigenação dependem do sangue venoso misto colhido na via distal do cateter de Swan-Ganz, padrão ouro já definido na literatura. Entretanto, desde o estudo da terapia precoce dirigida de Rivers o uso de saturação venosa central, colhida em via cava superior, passou a fazer parte da prática médica. Este trabalho tem como objetivo coletar amostra de sangue venoso misto de artéria pulmonar, de átrio direito e da veia cava superior (saturação central) e observar se há diferenças significativas nos valores das variáveis de oxigenação obtidas, a ponto de alterar o plano terapêutico proposto para o paciente. Objetiva-se também observar se alterações nas correlações entre essas variáveis respiratórias estariam ou não ligadas a diferentes padrões de débito cardíaco (baixo, normal ou elevado)... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hélio Penna Guimarães - Integrante / José Luiz Gomes do Amaral - Integrante / Flávia Ribeiro Machado - Integrante / Rosana B. Carvalho - Coordenador.
2004 - 2005
Estudo IDEA (International Day of Evaluation Obesity)
Descrição: Assistente da coordenação executiva Nacional pelo Dr Álvaro Avezum Júnior coordenado no Instituto Dante Pazzanese de Cardiologia. 
Este estudo objetivou a  avaliação da circuferência abdominal da populaçãomundia l;120 centros no Brasil, 3100 pacientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hélio Penna Guimarães - Integrante / Álvaro Avezum Júnior - Coordenador.Financiador(es): Sanophi Synthelabo Ltda - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Estudo OASIS 6 (Sixth-The Organization to Assess Strategies for Ischemic Syndromes).
Descrição: Assistente da Coordenaçãoe xcutiva nacional do Estudo OASIS-5 (Fifth-The Organization to Assess Strategies for Ischemic Syndromes).
Este foi um Estudo clínico randomizado,duplo-cego, placebo-controlado, avaliando fondaprinux versus enoxaparina, em pacientes portadores de síndrome coronária aguda sem elevaçãode segmentoST, com seguimento médio de um ano, com inclusão de 12000 pacientes no mundo e 811 no Brasil (24centros investigadores).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hélio Penna Guimarães - Integrante / Álvaro Avezum Júnior - Integrante / Leopoldo  Soares Piegas - Integrante / Salim Yusuf - Coordenador.Financiador(es): McMaster University - Cooperação / Sanophi Synthelabo Ltda - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Avaliação de eventos isquêmicos e arritimias durante a descontinuação da ventilação mecânica em pressão de suporte e tubo t utilizando monitorização eletrocardiográfica continua (holter).
Descrição: Os modos de descontinuação da VM mais utilizados atualmente são a ventilação em pressão de suporte e o tubo T. Ambos tem vantagens e desvantagens, mas não está claro na literatura que um método seja superior ao outro. Sabe-se que o processo de descontinuação da VM exige grandes esforços do paciente, principalmente no tocante ao sistema cardiovascular. A sobrecarga desse sistema nem sempre é detectada pela monitorização eletrocardiográfica convencional. Portanto, a monitorização eletrocardiografica continua, é uma grande aliada na avaliação de isquemia e arritmias durante esse processo. O objetivo deste trabalho, feito em conjunto com a equipe de Fisioterapia, é comparar tubo T e a redução abrupta da pressão de suporte com relação a incidência de arritmias ou isquemia silenciosa, durante e nas 24 horas após a primeira tentativa de descontinuação de VM e entre os pacientes que tiverem sucesso ou falharam nessa tentativa.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hélio Penna Guimarães - Integrante / José Luiz Gomes do Amaral - Integrante / Flávia Ribeiro Machado - Integrante / Heloísa Baccaro Rosseti - Integrante / Wlaldimir Garcia Silva - Coordenador.
2003 - 2005
Estudo Registro REACH
Descrição: Co- Investigador do estudo na Divisão de Pesquisa do Instituto Dante Pazzanese de Cardiologia sob a coordenação do Dr. Álvaro Avezum Júnior . Este foi um dos maiores registros internacionais realizados em pessoas com alto risco de aterotrombose, uma doença
de alto risco que pode levara ataque cardíaco e derrame cerebral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hélio Penna Guimarães - Integrante / Álvaro Avezum Júnior - Coordenador.Financiador(es): Bristol Myers Squibb Ltda - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Estudo OASIS 5(Fifth-The Organization to Assess Strategies for Ischemic Syndromes).
Descrição: Assistente da Coordenação n acional executiva do Estudo OASIS-5 (Fifth-The Organization to Assess Strategies for Ischemic Syndromes).
Foi um Estudo clínico randomizado,duplo-cego, placebo-controlado, avaliando fondaprinux versus enoxaparina, em pacientes portadores desíndrome coronáriaaguda sem elevaçãode segmento ST, com seguimentomédio de um ano, com inclusão de 12000 pacientes no
mundo e 811 no Brasil (24centros investigadores).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hélio Penna Guimarães - Integrante / Leopoldo Soares Piegas - Integrante / Álvaro Avezum Júnior - Integrante / Salim Yusuf - Coordenador.Financiador(es): Sanophi Synthelabo Ltda - Auxílio
										financeiro / McMaster University - Cooperação.
1998 - 2005
Eficácia e segurança da drotecogina alfa ativada em pacientes adultos com sepse grave em estágio inicial.
Descrição: Estudo multicêntrico internacional, patrocinado pela indústria farmacêutica, visando avaliar a eficácia e segurança da proteína C ativada em pacientes com sepse grave ou choque séptico e baixo risco de morte. Esse estudo se seguiu ao estudo Prowess onde ficou demonstrada eficácia da droga. Essa eficácia foi superior em pacientes considerados mais graves, quer pelo valor do score APACHE II quer pelo número de disfunções orgânicas. Com isso, um novo estudo controlado, com placebo foi desenhado para definir o papel dessa medicação em pacientes de menor gravidade.  Os resultados confirmaram que a medicação não reduz mortalidade em pacientes menos graves.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hélio Penna Guimarães - Coordenador.Financiador(es): Eli Lilly and Company - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2005
Proteína C recombinante humana em pacientes com sepse grave - estudo fase 3b.
Descrição: Estudo multicêntrico internacional, patrocinado pela indústria farmacêutica, visando confirmar os dados inicialmente encontrados no estudo Prowess, ampliando a análise de segurança pois o Prowess foi interrompido precocemente por eficácia comprovada. Os resultados confirmaram que a medicação não reduz mortalidade em pacientes menos graves. Seus achados foram semelhantes ao do estudo Prowess, já tendo sido publicados, tanto na população adulta quanto pediátrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hélio Penna Guimarães - Integrante / José Luiz Gomes do Amaral - Coordenador / Ana Paula Resque Senna - Integrante / Flávia Ribeiro Machado - Integrante.Financiador(es): Eli Lilly and Company - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2005
Estudo Fase III para determinar eficácia e segurança da Proteína C ativada humana recombinante na sepse grave.
Descrição: Estudo Fase III para determinar eficácia e segurança da Proteína C ativada humana recombinante na sepse grave.
Descrição: Estudo multicêntrico internacional, patrocinado pela indústria farmacêutica, visando avaliar a eficácia e segurança da proteína C ativada em pacientes com sepse grave ou choque séptico e baixo risco de morte. Esse estudo demonstrou ser essa droga eficaz e segurança, apenas com aumento do risco de sangramento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hélio Penna Guimarães - Integrante / José Luiz Gomes do Amaral - Coordenador / Ana Paula Resque Senna - Integrante / Flávia Ribeiro Machado - Integrante.Financiador(es): Eli Lilly and Company - Auxílio
										financeiro.