2021 - Atual
Reconstituição paleoclimática quaternária no planalto Riograndense
Descrição: O projeto objetiva reconstruir as condições climáticas do período do
Quaternário, por meio de investigação baseada nos estudos de grãos de pólen e esporos,
que são encontrados em sedimentos na área planáltica do estado do Rio Grande do Sul.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisele Leite de Lima Primam - Integrante / Soraia Girardi Bauermann - Integrante / Willian Zanete Bertolini - Integrante / Pedro Germano Murara - Coordenador / Mirian Carbonera - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Mudanças climáticas, paisagens e povoamento pré-histórico na bacia do rio Uruguai
Descrição: Esse projeto busca estabelecer um diálogo interdisciplinar entre Arqueologia e
Palinologia, com o intuito de estabelecer como as mudanças climáticas interferiram nas
migrações e adaptações humanas, no Holoceno, permitindo identificar variáveis ecológicas
chave como indicadores formais das mudanças climáticas. O projeto centrará as ações na
porção catarinense da bacia do rio Uruguai. Além disso, objetiva-se trazer elementos de
como essas mudanças afetam a habitualidade humana nas paisagens do passado e como
estes ambientes se degradaram de forma intensa nos últimos 100 anos. A proposta será
executada em 24 meses, por um grupo de pesquisadores especialistas em Arqueologia,
Antropologia, História, Palinologia, Geologia, Geografia através de parceria de instituições
públicas e privadas do Brasil e da Argentina: Universidade Federal da Fronteira Sul;
Universidade Luterana do Brasil; Universidade Federal do Rio Grande do Sul; UnoescCampus Xanxerê e Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas/Argentina.
Para alcançar os objetivos propostos, serão realizadas amostragens de testemunhos
sedimentares para análises palinológicas, amostras de sedimentos e solos superficiais para
a análise da chuva polínica, levantamento botânico para subsidiar as análises
palinológicas, amostragens emsítios arqueológicos provenientes exclusivamente de
coleções arqueológicas salvaguardadas em museus e realização de datações
radiocarbônicas, além do estudo de dados bibliográficos diretamente relacionados com
estes temas. Com o projeto espera-se apresentar um quadro de evolução climática dos
últimos 10 mil anos e sua relação com os pulsos migratórios e demográficos de antigas
sociedades humanas, assim como caracterizar a degradação ambiental atual a partir da
obtenção de indicadores ecológicos que permitam avaliar o grau de mudança do ambiente.
A pesquisa é importante porque permitirá analisar a evolução paleoclimática de grande
parte do estado de Santa Catarina, com toda a implicância que tem para os estudos de
ciências ambientais e os estudos de mudanças climáticas. Também permitirá estabelecer
indicadores palinológicos de distintas fases climáticas para ser utilizado na caracterização
das mudanças ambientais e do clima contemporâneo. Do ponto de vista cultural
contribuirá para compreender a conformação indígena regional do passado, que em
grande parte explica os padrões demográficos das populações descendentes, aumentando
de maneira significativa o conhecimento dessas culturas ancestrais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Gisele Leite de Lima Primam - Integrante / Soraia Girardi Bauermann - Integrante / Vitor Luís S Bocalon - Integrante / Pedro Germano Murara - Integrante / Mirian Carbonera - Coordenador / Aline Bertoncello - Integrante / Daniel Marcelo Loponte - Integrante / Alexandre Budke - Integrante / Cristina Gouvêa Redin - Integrante / Guilherme Budke - Integrante / Ademar Graeff - Integrante.
2020 - 2021
Paisagens culturais catarinenses na longa duração: conservação e manutenção de estruturas arqueológicas monumentais do oeste e planalto
Descrição: Na região oeste e no planalto catarinense encontram-se estruturas
monumentais de alta importância científica e cultural, constituindo-se num recurso
patrimonial formado por bens móveis e imóveis não renováveis. Partindo desse contexto,
objetiva-se com essa proposta documentar, conservar e realizar ações para manutenção
desses bens. Para tanto, serão desenvolvidas atividades in situ de documentação por meio
de imagens áreas amplas com drone já que muitas são tão grandes que torna impossível
seu registro com fotografia normal, descrição do formato exato por meio de topografia e
retirada da vegetação (árvores e arbustos) que estão afetando a conservação das
estruturas, além de sensibilização e instrução dos proprietários para que contribuam com
sua preservação. Essas são as principais ações, entretanto, poderão ser desenvolvidas
outras de acordo com o tipo da estrutura. Com essas ações espera-se evitar a destruição,
minimizar deteriorações e perdas, bem como deter processos danosos visando maior
segurança e durabilidade desses bens, prolongando sua permanência no tempo,
viabilizando o acesso para as gerações do presente e do futuro, assim como a produção e
difusão de novo conhecimento histórico e cultural a partir de um patrimônio único e
irrepetível. Os resultados de projetos dessa natureza também dão oportunidade para a
geração de microemprendimentos locais e para o desenvolvimento regional sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisele Leite de Lima Primam - Integrante / Mirian Carbonera - Coordenador / Aline Bertoncello - Integrante / Daniel Marcelo Loponte - Integrante / Andre Luiz Onghero - Integrante / Bruna Schneider - Integrante / Ademir Miguel Salini - Integrante / Adrieli Carla Coproski Wenning Rodrigeri - Integrante / Fábio Araujo - Integrante.Financiador(es): Fundação Catarinense de Cultura - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Recadastramento de sítios arqueológicos no estado de Santa Catarina
Descrição: O projeto prevê o recadastramento de sítios nos municípios catarinenses de:
Alto Bela Vista, Anita Garibaldi, Bom Jardim da Serra, Bom Retiro, Caçador, Caibi, Campos
Novos, Caxambu do Sul, Chapecó, Concórdia, Cunha Porã, Erval Velho, Fraiburgo, Ibicaré,
Ipira, Ipumirim, Irani, Itá, Itapiranga, Lages, Lebon Régis, Mondaí, Painel, Palmitos,
Pinhalzinho, Piratuba; São Carlos, São Joaquim, Saudades, Urubici, Xanxerê, Xavantina,
Xaxim.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisele Leite de Lima Primam - Integrante / Mirian Carbonera - Coordenador / Aline Bertoncello - Integrante / Daniel Marcelo Loponte - Integrante / Andre Luiz Onghero - Integrante / Adrieli Carla Coproski Wenning Rodrigeri - Integrante / Leonel Piovezana - Integrante / Vanessa Barrios Quintana - Integrante / Ewelin Cristine Puhl - Integrante.
2018 - Atual
Pesquisa e difusão das ocupações pré-históricas do alto rio Uruguai
Descrição: Realizar pesquisa (de campo e laboratório) das ocupações pré-históricas do alto
rio Uruguai e do e difundir o conhecimento produzido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisele Leite de Lima Primam - Integrante / Ivan Luís Kirchner Eidt - Integrante / Mirian Carbonera - Coordenador / Aline Bertoncello - Integrante / Daniel Marcelo Loponte - Integrante / Alexandre Budke - Integrante / Bruna Schneider - Integrante.Financiador(es): Inst. do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Reconstituição paleoambiental quaternária no alto vale do rio Uruguai ? oeste de Santa Catarina
Descrição: s coberturas superficiais constituem importante registro sedimentar que contém dados indicadores das condições ambientais atuais e pretéritas. Esta proposta de pesquisa tem como objeto de investigação as coberturas superficiais da Volta Grande, trecho do alto vale do rio Uruguai de grande importância devido à presença de sítios arqueológicos que atestam as primeiras ocupações humanas dessa área localizada no oeste de Santa Catarina, no limite com o Rio Grande do Sul. Este projeto está vinculado com a pesquisa desenvolvida pela Missão Franco-Brasileira Sobre os Povoamentos Pré-históricos do Sul do Brasil, autorizada por meio da Portaria do IPHAN nº 43 de 16 de setembro de 2013. O objetivo principal a que se propõe é o de investigar os indícios paleoambientais contidos nas coberturas superficiais e nos solos no trecho do vale do rio Uruguai conhecido como Volta Grande, em escala de vertente, com vistas a subsidiar a compreensão da estratigrafia e gênese dos depósitos e coberturas superficiais e do contexto paleoambiental junto aos sítios arqueológicos aí existentes. Tal projeto procura aliar os conhecimentos do Quaternário aos estudos arqueológicos como meio de compreender o contexto paleoambiental que serviu de base à ocupação dessa porção do território catarinense pelas primeiras populações humanas que aí habitaram. Metodologicamente, baseia-se na datação por C14 e LOE, descrição morfológica de perfis pedológicos, análises granulométricas, micromorfológicas, morfoscópicas e geoquímicas dos sedimentos levando-se em conta o contexto pedogeomorfológico, geológico, climático e fluvial desse trecho do vale do rio Uruguai.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisele Leite de Lima Primam - Integrante / Andrey Luis Binda - Integrante / Ivan Luís Kirchner Eidt - Integrante / Vitor Luís S Bocalon - Integrante / Willian Zanete Bertolini - Coordenador / Pedro Germano Murara - Integrante / Sandra Cristina Deodoro - Integrante / Mirian Carbonera - Integrante / Antoine Lourdeau - Integrante / Luis Felipe Soares Cherem - Integrante / Marcos César Pereira Santos - Integrante.
2017 - 2018
Vestígios de um passado presente: pesquisa e valorização do patrimônio arqueológico do oeste e extremo oeste catarinense
Descrição: O objetivo do projeto é realizar pesquisa por meio de prospecções e escavações
privilegiando sítios arqueológicos com vestígios de ocupações humanas de 7 a 11 mil anos,
além de socializar o conhecimento produzido visando a valorização do patrimônio
arqueológico por meio de apresentação de audiovisual e apresentações públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisele Leite de Lima Primam - Integrante / Ivan Luís Kirchner Eidt - Integrante / Mirian Carbonera - Coordenador / Antoine Lourdeau - Integrante / Aline Bertoncello - Integrante / Daniel Marcelo Loponte - Integrante / Alexandre Budke - Integrante / Vanessa Barrios Quintana - Integrante / Gerson Witte - Integrante / Pedro Zawadzki Dutra - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Palinologia de plantas atuais dos Campos e Floresta com Araucária de áreas planálticas do Estado de Santa Catarina: Contribuições para a formação da primeira Palinoteca de Referência do Estado de Santa Catarina
Descrição: O presente projeto tem por objetivo a descrição morfológica dos grãos de pólen e esporos da plantas dos Campos e Florestas com Araucária de áreas planálticas do Estado de Santa Catarina. O material coletado em campanhas de campo realizadas entre 2012 e 2014 já está processado quimicamente, aguardando para ser descrito. Primeiramente as lâminas serão montadas em meio de gelatina glicerinada. Posteriormente serão descritas seguindo protocolo já estabelecido. Após esta etapa estas informações serão registradas em livro tombo que é parte da palinoteca de referência, onde ficarão depositadas essas lâminas. A etapa final do trabalho será a elaboração de catálogo palinológico com as espécies descritas dos Campos e Florestas com Araucária de áreas planálticas do Estado de Santa Catarina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisele Leite de Lima Primam - Coordenador / Soraia Girardi Bauermann - Integrante / Jefferson Radaeski - Integrante / Ivan Luís Kirchner Eidt - Integrante.
2016 - 2020
Reconstituição paleoambiental quaternária no alto vale do rio Uruguai
Descrição: As coberturas superficiais constituem importante registro sedimentar que
contém dados indicadores das condições ambientais atuais e pretéritas. Esta proposta de
pesquisa tem como objeto de investigação as coberturas superficiais da Volta Grande,
trecho do alto vale do rio Uruguai de grande importância devido à presença de sítios
arqueológicos que atestam as primeiras ocupações humanas dessa área, se localiza no
oeste de Santa Catarina, no limite com o Rio Grande do Sul. Este projeto está vinculado
com a pesquisa desenvolvida pela Missão Franco-Brasileira Sobre os Povoamentos Pré-
históricos do Sul do Brasil, autorizada por meio da Portaria do IPHAN nº 43 de 16 de
setembro de 2013. O objetivo principal a que se propõe é o de investigar os indícios
paleoambientais contidos nas coberturas superficiais e nos solos no trecho do vale do rio
Uruguai conhecido como Volta Grande, em escala de vertente, com vistas a subsidiar a
compreensão da estratigrafia e gênese dos depósitos e coberturas superficiais e do
contexto paleoambiental junto aos sítios arqueológicos aí existentes. Tal projeto procura
aliar os conhecimentos do Quaternário aos estudos arqueológicos como meio de
compreender o contexto paleoambiental que serviu de base à ocupação dessa porção do
território catarinense pelas primeiras populações humanas que aí habitaram.
Metodologicamente, baseia-se na datação por C14 e LOE, descrição morfológica de perfis
pedológicos, análises granulométricas, micromorfológicas, morfoscópicas e geoquímicas
dos sedimentos levando-se em conta o contexto pedogeomorfológico, geológico, climático
e fluvial desse trecho do vale do rio Uruguai.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gisele Leite de Lima Primam - Integrante / Andrey Luis Binda - Integrante / Ivan Luís Kirchner Eidt - Integrante / Vitor Luís S Bocalon - Integrante / Willian Zanete Bertolini - Coordenador / Pedro Germano Murara - Integrante / Sandra Cristina Deodoro - Integrante / Mirian Carbonera - Integrante / Antoine Lourdeau - Integrante / Luis Felipe Soares Cherem - Integrante / Marcos César Pereira Santos - Integrante / Malena Silva Nunes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Observatório geográfico da Fronteira Sul: construindo e compartilhando experiências para democratização do acesso às informações regionais
Descrição: A falta de dados e informações transformadas em conhecimentos, facilmente
acessíveis e uniformizadas segundo o aspecto da escala se constitui em um dos grandes
entraves para o avanço de estudos e pesquisas regionais. Muitos dados existentes
encontram-se dispersos e com escalas desconexas, dificultando o avanço do
(re)conhecimento das regiões e uma adequada inserção da academia como auxiliar e, por
vezes, prestadora de serviços, em âmbito regional. A consorciação de dados e informações
em escalas diferentes relacionados a um determinado espaço é uma tarefa importante e
demanda sua adequada organização. Dado esse argumento, o presente projeto propõe a
criação de uma plataforma de fácil acesso que disponibilize dados, informações,
indicadores e resultados de pesquisas acadêmicas e científicas de cunho socioambiental
para o (re)conhecimento da região da Fronteira Sul e suas interfaces com o
desenvolvimento regional. Como proposta-piloto os referenciais espaciais serão os
municípios de Chapecó/SC e Erechim/RS. A metodologia de pesquisa será pautada em
reuniões de trabalho; coleta, sistematização, análise e síntese de dados, informações
geográficas e mapeamentos; organização de materiais, produções científicas e acadêmicas
e textos; exposições temáticas e ciclos de debates para a formação de uma rede de
pesquisadores e agentes atuantes na reflexão-ação acerca da região da Fronteira Sul.
Como produto esperado, para além das pesquisas e sínteses e formação da rede, a
organização de um banco de informações consolidado por meio de uma plataforma
denominada Observatório Geográfico da Fronteira Sul que se constitua em uma
ferramenta democrática, disponível e acessível para a pesquisa geográfica; isto é o que se
preconiza neste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gisele Leite de Lima Primam - Integrante / Cristina Otsuschi - Integrante / Willian Zanete Bertolini - Coordenador / Pedro Germano Murara - Integrante / Robson Paim - Integrante / Juçara Spinelli - Integrante / Jane Kelly Friestino de Oliveira - Integrante / Everton de Moraes Kozenieski - Integrante / Lucas Azeredo Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Fronteira Sul - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Estudo pedogeomorfológico no vale do rio Uruguai em Águas de Chapecó (SC): subsídios à reconstituição paleoambiental quaternária
Descrição: Este projeto insere-se no âmbito do projeto de pesquisa arqueológica sobre os
Primeiros Povoamentos do Alto Rio Uruguai (SC/RS), autorizado pela Portaria do IPHAN nº
43 de 16 de setembro de 2013. O objetivo principal é investigar os indícios
pedoestratigráficos e geomorfológicos em escala de vertente com vistas a subsidiar a
compreensão da estratigrafia e gênese dos depósitos e coberturas superficiais e do
contexto paleoambiental pleiostocênico/holocênico junto aos sítios arqueológicos no vale
do rio Uruguai no trecho conhecido como Volta Grande, nos municípios de Alpestre (RS) e
Águas de Chapecó (SC). Tal estudo procura aliar os conhecimentos arqueológicos e
geocientíficos da área de estudo para construir subsídios à compreensão do cenário
paleoambiental em que se desenvolveram as primeiras populações dessa área do oeste
catarinense. Metodologicamente, a pesquisa baseia-se na descrição morfológica de perfis
pedológicos, em análises granulométricas e morfoscópicas dos sedimentos que compõem
os solos e as coberturas superficiais e na análise dos processos e materiais do ponto de
vista do trabalho fluvial na paisagem do vale do rio Uruguai na Volta Grande.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Gisele Leite de Lima Primam - Integrante / Willian Zanete Bertolini - Coordenador / Mirian Carbonera - Integrante / Antoine Lourdeau - Integrante / Marcos César Pereira Santos - Integrante / Ademar Graeff - Integrante / Gerson Junior Naibo - Integrante / Isael Machado da Costa - Integrante / João Camargo Krames - Integrante / Neimar Boettcher - Integrante.
2014 - Atual
Aplicação do georadar (GPR) à estratigrafia de depósitos coluviais e aluviais quaternários: estudos de caso associados a cambissolos e neossolos em ambientes altimontanos e planálticos brasileiros
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Accioly Teixeira de Oliveira em 05/05/2017.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisele Leite de Lima Primam - Integrante / Marcelo Accioly Teixeira de Oliveira - Coordenador / Soraia Girardi Bauermann - Integrante / Jorge Luis Porsani - Integrante / Ney Fett Júnior - Integrante / Edenir Baggio Perin - Integrante / César Maiochi - Integrante / Ana Flávia Barbosa Rosa - Integrante / Hermann Behling. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Povoamentos pré-históricos do Alto Rio Uruguai (SC/RS)
Descrição: O propósito deste projeto é desenvolver conhecimento sobre as mais antigas
ocupações humanas na região do Alto rio Uruguai, no Oeste de Santa Catarina e Noroeste
do Rio Grande do Sul, especificamente nos municípios de Águas de Chapecó (SC) e
Alpestre (RS). A escolha desta área justifica-se pela presença de sítios arqueológicos do
Holoceno antigo de grande importância do ponto de vista da variabilidade e da
originalidade da tecnologia lítica. Os principais objetivos do projeto são: definir a sequência
pré-histórica regional; determinar os sistemas técnicos utilizados e suas articulações a uma
escala regional; abordar as modalidades de povoamento da área e suas implicações para
aquelas do Sul do Brasil e, estudar os modos de subsistência dos grupos humanos pré-
históricos locais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisele Leite de Lima Primam - Integrante / Ivan Luís Kirchner Eidt - Integrante / Willian Zanete Bertolini - Integrante / Mirian Carbonera - Coordenador / Antoine Lourdeau - Integrante / Marcos César Pereira Santos - Integrante / Aline Bertoncello - Integrante / Andre Luiz Onghero - Integrante / Vanessa Barrios Quintana - Integrante / Sirlei Hoeltz - Integrante / Sibeli Viana - Integrante / Franciele Kuczkovski - Integrante / Amelie da Costa - Integrante / Livia Lucas - Integrante / Sergio Monteiro - Integrante / Giulia Marciani - Integrante / Régis Delavi Araújo - Integrante / Ximena Suarez Villagran - Integrante.Financiador(es): Ministério das Relações Exteriores França - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Estratigrafia de depósitos turfosos e evolução paleoambiental de terrenos planálticos do Pleistoceno Superior ao Holoceno: estratigrafia de radar, dados representativos (proxy data) e geocronologia
Descrição: O projeto tem como principal escopo utilizar a experiência metodológica adquirida no último triênio para analisar alguns dos depósitos turfosos mais importantes estudados no Sul do Brasil através de registro palinológico. O intuito da proposta é o de avaliar o potencial dessesdepósitos enquanto fontes de informação estratigráfica, classificando-os e avaliando a pertinência da adoção do modelo evolutivo que vigora para a sua adoção em estudos paleoambientais e paleogeográficos. Para tanto, a proposta será orientada a partir de três eixos metodológicos que se complementam e abarcam o conjunto da proposta: 1) Estratigrafia de radar (GPR); 2) Caracterização palinológica; 3) Geocronologia. Esses eixos metodológicos possuem como centro organizador a estratigrafia de depósitos turfosos, que forma também o núcleo central dos projetos de pesquisa que prestarão apoio efetivo ao desenvolvimento da proposta, através de subsídios específicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisele Leite de Lima Primam - Integrante / H Behling - Integrante / Soraia Girardi Bauermann - Integrante / Marcelo Accioly Teixeira de Oliveira - Coordenador.
2011 - 2016
Variações composicionais da vegetação em função de mudanças ambientais naturais e induzidas: estratigrafia, palinologia e sistemas de informação geográfica em áreas de campos sulinos, cerrados e caatinga
Descrição: A proposta de pesquisa está concebida enquanto rede, tal como previsto pelo Edital MCT/CNPq/MEC/CAPES/FNDCT Ação Transversal/FAPs Nº 47/2010 Sistema Nacional de Pesquisa em Biodiversidade - SISBIOTA BRASIL. E será desenvolvida através de quatro projetos de pesquisa, envolvendo quatro estados brasileiros: 1) Turfeiras e campos relictuais do Parque Estadual da Serra do Tabuleiro (PEST): história natural, mapeamento e conservação; 2) Cenário Ambiental do Bioma Pampa com base em palinologia; 3) Efeitos de mudanças climáticas nos Campos e Florestas com Araucária no Meio-Oeste catarinense: valorização dos registros palinológico e estratigráfico de turfeiras da Serra do Espigão; 4) Identificação e utilização de registros palinológicos no Parque Nacional do Catimbau (PE) e no Parque Nacional da Serra das Confusões (PI): caracterização dos efeitos de mudanças climáticas sobre interações entre os biomas cerrado e caatinga. A integração de metodologias de investigação do passado geoecológico constitui o núcleo central em torno do qual a rede está estruturada. Com efeito, a integração entre registros estratigráficos e palinológicos constitui o cerne da proposta, que visa caracterizar amplos aspectos ambientais, associados à dinâmica hídrica e a processos de superfície que têm influência sobre habitats naturais, determinando sua transformação ao longo do tempo. A integração metodológica entre estratigrafia e palinologia não é nova. Porém, a aplicação da estratigrafia de radar (GPR) aos depósitos turfosos brasileiros, depósitos que contêm os registros palinológicos que nos interessam, tem levantado novas questões e apontado para a elaboração de cenários paleoambientais relativamente consistentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Gisele Leite de Lima Primam - Integrante / Marcelo Accioly Teixeira de Oliveira - Coordenador / Renata Inácio Duzzioni - Integrante / Soraia Girardi Bauermann - Integrante / VIVIAN JESKE-PIERUSCHKA - Integrante / Jorge Luis Porsani - Integrante / Daniel de Barcellos Falkenberg - Integrante / Paulo Eduardo de Oliveira - Integrante / Andreia Cardoso Pacheco Evaldt - Integrante / Luis Fernando Paiva Lima - Integrante / Carla Tesser - Integrante / Jefferson Radaeski - Integrante / Giovana Seecretti Vendruscolo - Integrante / Janaina C. Santos - Integrante / Alcina Magnólia Franca Barreto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2016
Efeitos de mudanças climáticas nos Campos e Florestas com Araucária no Meio-Oeste catarinense: valorização dos registros palinológico e estratigráfico de turfeiras da Serra do Espigão
Descrição: O projeto faz parte da rede de pesquisa ?Variações composicionais da vegetação em função de mudanças ambientais naturais e induzidas: estratigrafia, palinologia e sistemas de informação geográfica em áreas de campos sulinos, cerrados e caatinga?. Tem como principal objetivo gerar conhecimento básico sobre turfeiras da Serra do Espigão, através de pesquisa que integre dados palinológicos e estratigráficos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisele Leite de Lima Primam - Coordenador / Marcelo Accioly Teixeira de Oliveira - Integrante / Soraia Girardi Bauermann - Integrante / Giovana Seecretti Vendruscolo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Turfeiras e campos relictuais do Parque Estadual da Serra do Tabuleiro (PEST): adaptação climática, mapeamento e conservação
Descrição: Turfeiras são ecossistemas úmidos, ocupados por vegetação hidrofítica. São ecossistemas zonais que produzem e exportam nutrientes (matéria orgânica), e apresentam baixa biodiversidade no seu interior, devido à acidez e ao alagamento. Contudo, os nutrientes que são cedidos para o seu envoltório justificam riqueza biológica elevada, incluindo espécies raras nitrófilas. No Brasil, há grandes lacunas no conhecimento sobre as associações sistêmicas que dependem desses ambientes. Sua localização, caracterização e valorização para a conservação são urgentes. A ausência de informação publicável sobre sua origem; sobre a qualidade do seu registro histórico; sobre sua função ecológica; sobre suas tipologias e sobre sua localização espacial no interior do Parque Estadual da Serra do Tabuleiro (PEST), é motivo de preocupação. O PEST é a maior unidade de conservação do Estado de Santa Catarina. Devido ao relevo montanhoso, existe grande número de turfeiras nos chapadões do Parque, onde predomina a vegetação campestre (Paulino, 2005). Sua importância deve ser salientada e será abordada nesta proposta através de sua caracterização genética e da sua valorização enquanto arquivos históricos da adaptação dos campos de altitude às mudanças globais. A origem dos campos do PEST pode ser associada tanto ao desmatamento quanto aos efeitos de mudanças climáticas do passado. Esta proposta vai realizar o levantamento florístico dos campos do PEST, comparando palinomorfos fossilizados e atuais; estabelecendo a palinoflora, e viabilizando sua análise paleoecológica e ecológica. Os chapadões da serra do Tabuleiro encerram rico registro, ainda inexplorado. O registro da adaptação da vegetação local às mudanças do clima está associado à ocorrência de registro estratigráfico e sedimentológico. Em conjunto, esses registros constituem arquivos importantes de história natural. Esse histórico possui elevado valor educacional e conservacionista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gisele Leite de Lima Primam - Integrante / Marcelo Accioly Teixeira de Oliveira - Coordenador / VIVIAN JESKE-PIERUSCHKA - Integrante / Jorge Luis Porsani - Integrante / Daniel de Barcellos Falkenberg - Integrante.Financiador(es): Fundação O Boticário de Proteção à Natureza - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
O ensino de Geografia Física no primeiro ciclo do ensino fundamental: o caso da 4ª Gerência de Educação - Chapecó, SC
Descrição: O presente projeto tem por objetivo principal a análise dos conceitos relacionados à Geografia Física nos livros didáticos utilizados no Primeiro Ciclo do Ensino Fundamental nas escolas estaduais que pertencem a 4ª Gerência de Educação (Chapecó-SC). Primeiramente, serão levantadas as escolas que farão parte dessa pesquisa e posteriormente será realizado junto ás escolas o levantamento dos livros didáticos utilizados nas mesmas que serão o objeto da análise. A análise desses conceitos será realizada através da comparação entre os conceitos abordados nos livros didáticos e o modo como estes são abordados na academia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gisele Leite de Lima Primam - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal da Fronteira Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2010
Conservação do carbono em turfeiras do Parque Estadual da Serra do Tabuleiro: efeitos de variações climáticas na estocagem de carbono ao longo do Holoceno
Descrição: Turfeiras são unidades geoambientais que são consideradas, juntamente solos, o terceiro maior reservatório de carbono do planeta. Como a estocagem do dióxido de carbono é vista como uma das alternativas mitigadoras para o aquecimento global, o projeto visa valorizar turfas que se encontram na maior unidade de conservação do Estado de Santa Catarina (Parque Estadual da Serra do Tabuleiro - PEST), dando ênfase à: a) avaliação da variação de taxas de estocagem de carbono em função de mudanças climáticas do passado geológico, através de análises isotópicas e palinológicas; b) estimativa do seu valor de mercado para efeitos de obtenção de créditos de carbono, através da cubagem das turfas mapeadas. O projeto desenvolve metodologia que associa estudos de caracterização da história natural dos ambientes estudados (domínio da pesquisa fundamental), à avaliação de seu valor de mercado, em termos de sua capacidade de gerar créditos de carbono (domínio de pesquisa aplicada), e tem como objetivo oferecer aos gestores do PEST (FATMA e Governo Estadual) fundamentação para o desenvolvimento de programas de conservação, de gestão ambiental, e de desenvolvimento social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Gisele Leite de Lima Primam - Integrante / Marcelo Accioly Teixeira de Oliveira - Coordenador / Luis Carlos Ruiz Pessenda - Integrante / BEHLING, H. - Integrante / Renata Inácio Duzzioni - Integrante / PORSANI, J. L - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Estratigrafia, paleopedologia e interpretação paleoidrológica de depósitos quaternários nos Estados de Santa Catarina e Paraná: da pesquisa básica ao conhecimento aplicado.
Descrição: O projeto tem como principal objetivo a obtenção de resultados que permitam demonstrar a utilização de dados sedimentológicos e geomorfológicos para a interpretação paleoidrológica do Quaternário de áreas tropicais e subtropicais continentais. A proposta visa dar continuidade à pesquisa desenvolvida desde 2003, favorecendo correlações regionais e a expansão da proposta inicial para a pesquisa aplicada. Apesar de certo ceticismo em relação à utilização da geomorfologia e da sedimentologia como fontes de evidência paleoidrológica, resultados obtidos pelo projeto apontam para evidências que, associadas a dados representativos (proxy data), têm permitido confirmar o potencial da abordagem adotada através da veiculação de resultados parciais do projeto em periódicos indexados de bom nível. O problema geral abordado pela proposta é o da qualidade e confiabilidade do registro sedimentar quaternário continental enquanto indicador paleoambiental e o de sua aplicação às finalidades definidas para unidades de conservação (UCs) no Brasil. O antigo conceito de História Natural é utilizado no projeto para designar o resultado ao longo do tempo do conjunto de condições ambientais que levaram à constituição de dada paisagem física. Esse conjunto de condições pode ser sintetizado pela expressão "evolução paleoambiental" que, para ser estudada, pressupõe espaços naturais preservados nos quais haja registros naturais disponíveis. Resultados parciais revelam rico registro paleoambiental quaternário nos Estados de Santa Catarina e Paraná, incluindo as chapadas do Parque Estadual da Serra do Tabuleiro, maior unidade de conservação do Estado de Santa Catarina, definindo unidades da paisagem que contêm raros indicadores para a interpretação paleoambiental, constituindo patrimônio natural a ser valorizado. Datações preliminares 14C, TL e LOE associadas a resultados palinológicos, sedimentológicos, micromorfológicos e geomorfológicos indicam variações ambientais importantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisele Leite de Lima Primam - Integrante / Marcelo Accioly Teixeira de Oliveira - Coordenador / Rafael Bendo Paulino - Integrante / William Oliveira Santana - Integrante / Glaucia Maria dos Santos da Silva Ferreira - Integrante / Gisele Camargo - Integrante / Maurício Camargo Filho - Integrante / Edison Ramos Tomazzoli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2006
Valorização ambiental e turística dos Campos Gerais através de sua História Natural: Parque Estadual da Serra do Tabuleiro
Descrição: A partir da abordagem desenvolvida por projetos apoiados pelo CNPq, foi identificado registro paleoambiental nas chapadas do Parque Estadual da Serra do Tabuleiro; maior UC do Estado de Santa Catarina. Resultados palinológicos obtidos através de colaboração científica indicam variações ambientais de significado regional, hemisférico e global. Em função do elevado potencial científico e logístico da área estudada, o projeto foi elaborado e desenvolvido com o objetivo de gerar resultados que possam ser incorporados pela sociedade através de: a) estabelecimento do quadro evolutivo do Quaternário Continental na chapada da Serra do Tabuleiro (SC); b) divulgação da História Natural da área acima, como instrumento de educação ambiental e de desenvolvimento do turismo dirigido, de cunho ecológico. O registro paleo-ambiental estudado possui elevado valor educacional, pois está localizado em município que busca desenvolver o turismo em geral. A divulgação desse registro possibilita ofertar aos turistas e aos habitantes informações sobre paisagens que levaram de dezenas a centenas de milhares de anos para serem criadas. A proposta do projeto se fundamenta, portanto, na utilização da História Natural como elemento para agregar valor a áreas que constituem verdadeiro patrimônio natural e cultural do Estado Santa Catarina. Sua realização representa, ainda, a almejada integração entre agências de apoio à pesquisa estadual e nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisele Leite de Lima Primam - Integrante / Marcelo Accioly Teixeira de Oliveira - Coordenador / Rafael Bendo Paulino - Integrante / Glaucia Maria dos Santos da Silva Ferreira - Integrante / Hermann Behling - Integrante / Edison Ramos Tomazzoli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Ciência e Tecnologia - Auxílio
										financeiro / Leibniz-Zentrum für Marine - Cooperação.
2002 - 2004
Estratigrafia, paleopedologia e interpretação paleohidrológica de depósitos quaternários nos Estados de Santa Catarina e Paraná
Descrição: Projeto voltado para o levantamento de evidências capazes de favorecer o estabelecimento de quadro geral da evolução paleoidrológica de setores da margem continental dos Estados de Santa Catarina e Paraná. O projeto contou com apoio do CNPq a partir de 2002, através de bolsa de Iniciação Científica, sendo associado à Bolsa de Produtividade em Pesquisa a partir de 2003. O projeto foi importante para: a) consolidar a linha de investigação em desenvolvimeto, com obtenção de novos resultados; b) propiciar desenvolvimento de colaboração científica nas áreas de análise isotópica e palinologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisele Leite de Lima Primam - Integrante / Marcelo Accioly Teixeira de Oliveira - Coordenador / William Oliveira Santana - Integrante / Glaucia dos Santos da Silva Ferreira - Integrante / Luis Carlos Ruiz Pessenda - Integrante / Hermann Behling - Integrante / Gisele Camargo - Integrante / Maurício Camargo Filho - Integrante / Edison Ramos Tomazzoli - Integrante / Julio Cesar Paisani - Integrante.Financiador(es): Centro de Ecologia Marinha Tropical /UBremen - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1998 - 2002
Evolução Peleoidrológica de Cabeceiras de Drenagem
Descrição: Desdobramento da inflexão da pesquisa a partir de 1998, voltando-se para aspectos de evolução quaternária, o projeto teve como principais objetivos: a) estabelecer esboço de evolução paleoidrológica das cabeceiras estudadas; b) estabelecer cronologia de eventos associados ao retrabalhamento de cabeceiras em função de oscilações paleoidrológicas pretéritas. O projeto foi desenvolvido sem apoio de agências de fomento, contando sobretudo com o apoio do Programa de Pós-Graduação em Geografia. Resultados preliminares promissores foram obtidos no período.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisele Leite de Lima Primam - Integrante / Marcelo Accioly Teixeira de Oliveira - Coordenador / Gisele Camargo - Integrante / Maurício Camargo Filho - Integrante / Edison Ramos Tomazzoli - Integrante / Julio Cesar Paisani - Integrante / Joel Pellerin - Integrante / Kleber Nunes Pereira - Integrante.