2017 - Atual
Avaliação d potencial de quitosana e ácido salicílico como indutores de resistência no controle de damping off , causado por rhizotonia solani.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leticia Ane Sizuki Nociti Dezem - Coordenador / Carina Aparecida Lacerda - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário da Fundação Educacional de Barretos - Bolsa.
2015 - 2015
Eficiência de equipamentos de proteção individual para a calda oleosa de malathion usada no controle do mosquito da dengue (Aedes aegypti).
Descrição: Pesquisadora da Faculdade Dr. Francisco Maeda e Auxiliar de Pesquisa do Laborseg - Laboratório de Ecotoxicologia dos Agrotóxicos e Saúde Ocupacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Leticia Ane Sizuki Nociti Dezem - Integrante / Joaquim Gonçalves Machado Neto - Coordenador / Angela Aparecida Machado - Integrante / Ana Carla Coleone - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio a Pesquisa Ensino e Extensão - Bolsa.