2021 - Atual
MK4482-013 - Estudo de Fase 3, multicêntrico, randomizado, duplo-cego, controlado por placebo para avaliar a eficácia e segurança de MK-4482 para a prevenção de COVID-19 (infecção com sintomas de SARS-CoV-2 confirmada em laboratório) em adultos que moram
Descrição: Um estudo de Fase 3, multicêntrico, paralelo, randomizado, duplo-cego dentro da casa, controlado por placebo para avaliar a eficácia e segurança de MK-4482 para a prevenção de COVID-19 (infecção com sintomas de SARS-CoV-2 confirmada em laboratório) em adultos que residem com uma pessoa com COVID-19 (definido como o caso índice) O patrocinador estima que o estudo exigirá aproximadamente 9 meses a partir do momento o primeiro participante (ou seu representante legalmente aceitável) fornece consentimento informado documentado até o último contato relacionado ao estudo do último participante. Os participantes neste estudo são contatos domiciliares adultos de casos índice. Aproximadamente 1500 participantes serão randomizados em uma proporção de 1: 1 para receber MOV cego ou placebo cego. Os casos índice não serão randomizados para receber intervenção no estudo. Os objetivos serão avaliados em participantes 18 anos de idade que não tenham confirmado ou suspeite de COVID-19 no momento da triagem e randomização e residam com um indivíduo (de qualquer idade) com COVID-19 (infecção por SARS-CoV-2 confirmada em laboratório com sintomas), caso índice.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Cordeiro dos Santos - Coordenador.
2021 - Atual
Incidência E Prevalência Da Tuberculose Mamária Na Amazônia Brasileira
Descrição: de tuberculose, sendo o Estado do Amazonas com a maior incidência e a cidade de Manaus correspondendo a 70% dos casos no Amazonas. A forma extra-pulmonar chega a 2,7 % dos casos de lesões mamárias, sendo que em países desenvolvidos a incidência é menor que 0,1 % dos casos de tuberculose. O quadro clínico e de exames complementares são inespecíficos, tendo como diagnósticos diferenciais principais as neoplasias, abscessos bacterianos e as mastites granulomatosas idiopáticas. A tuberculose pode ser classificada em primária quando a sua origem é da mama e secundária quando a origem é pulmonar. O diagnóstico por vezes é difícil e pode ser confirmado por biopsias e reação de cadeia de polimerase (PCR). A punção aspirativa por agulha fina (PAAF) com cultivo bacteriológico é considerado o diagnóstico padrão-ouro e em algumas situações é mandatório realizar biopsias excisionais. Justificativa: O estudo se justifica pela alta incidência da tuberculose na Amazônia, ausência de estudos locais, bem como ausência de conhecimento frente a real incidência e prevalência da tuberculose mamária, mesmo que de forma subclínica. Metodologia: O estudo será retrospectivo e prospectivo transversal, sendo o período de coleta de dados entre 2013 e 2018 (retrospectivo) e 2019 e 2021 (prospectivo), sendo coletados os dados. Os locais de estudo serão o ambulatório de mastites da Fundação de Medicina Tropical Dr. Heitor Vieira Dourado (FMT-HVD) e do setor de mastologia do Ambulatório Araujo Lima (AAL) da Universidade Federal do Amazonas (UFAM). A população de estudo será de pacientes do sexo masculino e feminino com tuberculose mamária e aqueles com suspeita de mastites granulomatosas e tuberculose mamária, independente da idade. A análise descritiva dos dados e os mesmos serão apresentados em tabelas de distribuição de frequência. A análise será realizada usando o programa SPSS para Windows. Nas mastites será avaliada a sensibilidade, especificidade e acurácia dos métodos diagnósticos. Nos pacientes com alto risco serão realizadas PAAF guiadas por ultrassonografia, mamografia, com Ziehl-Neelsen, visando o diagnóstico histológico e exame de PCR. Naqueles casos com adenomegalias axilares serão realizadas biópsias com coloração específica e naqueles casos em pacientes confirmados serão realizados tomografia torácica, a mamografia, baciloscopia e sorologia para o HIV.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Cordeiro dos Santos - Coordenador.
2021 - Atual
Relevância clínica do resultado ?traços? do XPERT® MTB/RIF ULTRA no diagnóstico da tuberculose em indivíduos atendidos em uma unidade de referência terciária no Amazonas, Brasil.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Cordeiro dos Santos - Coordenador / Hillary Silva de Sena - Integrante.
2021 - Atual
Estudo comparativo dos aspectos epidemiológicos, clínicos e laboratoriais entre pacientes com COVID-19 e pacientes com coinfecção COVID-19 e tuberculose hospitalizados na Fundação de Medicina Tropical Dr. Heitor Vieira Dourado (FMT-HVD)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Cordeiro dos Santos - Coordenador / Lucas Oliveira de Almeida Lima - Integrante.
2021 - Atual
GeneXpert (G) ou radiografias de tórax (X) ou prova tuberculínica (T) para avaliação de contatos intradomiciliares: Um ensaio comunitário randomizado
Descrição: Recentemente, a Organização Mundial da Saúde (OMS) recomendou que contatos de paciente com tuberculose que tenham infecção pelo HIV ou crianças de menos de 5 anos sejam tratados para infecção latente tuberculosa mesmo que não tenham resultados de prova tuberculínica ou radiografia de tórax, desde que não tenham sintomas sugestivos de tuberculose. Não há evidências que justifiquem esta conduta em contatos imunocompetentes com mais de cinco anos de idade. Além disso, a estratégia do Programa Nacional de Controle da Tuberculose preconiza a investigação dos menores de 5 anos para definição de tratamento da infecção latente, apesar da recomendação da OMS. Este é um estudo que vai comparar três combinações diferentes de exames já existentes para investigar contatos de pacientes com tuberculose pulmonar (pacientes índice) nesta população (contatos sem infecção pelo HIV comprovada de menos de 50 anos). Estes exames têm por finalidade identificar se o contato tem ou não necessidade de tratamento para infecção latente tuberculosa ou para tuberculose ativa. Trata-se de um ensaio comunitário randomizado em que, após o consentimento, o primeiro contato de cada domicílio será alocado para seguir uma das três estratégias de investigação sendo comparadas. Os custos de cada estratégia, para o contato e para o sistema de saúde, também serão avaliados. Findo o processo de investigação, caso o participante tenha necessidade de e concorde em tratar tuberculose latente, será acompanhado pela equipe do estudo para avaliar adesão e ocorrência de eventos adversos em decorrência do tratamento, bem como os custos de toda a cascata de cuidado ? da investigação à conclusão do tratamento. As combinações de exames de cada braço são: 1) Estratégia padrão recomendada atualmente pela OMS e pelo Ministério da Saúde do Brasil com rastreio para sintomas, prova tuberculínica e radiografia de tórax; 2) Estratégia com rastreio para sintomas, prova tuberculínica e GeneXpert e 3) Estratégia com rastreio para sintomas e radiografia de tórax. São elegíveis para este estudo: Os pacientes índice de tuberculose que tiveram tuberculose pulmonar ativa diagnosticada por exame bacteriológico ou sem confirmação e estejam no primeiro mês de tratamento, que tenham ao menos um contato e cuja investigação não tenha sido iniciada; e que concorde que a equipe da pesquisa tenha acesso ao seu prontuário médico e aborde seus contatos; Contatos entre 0-50 anos que tenham dormido na mesma casa uma noite por semana ou passaram ao menos uma hora/dia por cinco dias da semana com o paciente índice nos últimos três meses. Preenchem critérios de exclusão: Os pacientes índice que tenham tuberculose droga-resistente (não há tratamento recomendado no Brasil para os contatos) ou extrapulmonar (não transmitem a doença); ou pacientes que tenham história de tuberculose ativa, por seus contatos poderem ter sido investigados anteriormente; os membros do mesmo domicílio que não preencham as definições mínimas de tempo de exposição; os contatos que tenham realizado prova tuberculínica ou IGRA nos últimos três meses; contatos do sexo feminino que relatem estar grávidas ou que tenham resultado positivo ao realizar o teste rápido de gravidez; pessoas vivendo com HIV, que devem seguir uma estratégia de investigação rápida, de acordo com a recomendação da OMS; e, caso um contato do domicílio recuse participar, todos os membros daquele domicílio serão considerados inelegíveis, por consideramos inexequível conduzir padrões diferentes de investigação para os contatos que participarem e para os que recusarem participar do estudo.
10. Validação de um escore clínico para a triagem diagnóstica de tuberculose pulmonar em uma unidade de referência para HIV
Apesar das medidas adotadas ao longo dos anos para controle da TB, a mortalidade por essa doença em pessoas que vivem com HIV/AIDS (PVHA) continua alta. O diagnóstico. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Cordeiro dos Santos - Coordenador.
2020 - Atual
Prevalência De Micobactérias Não Tuberculosas Em Pacientes Suspeitos De Tuberculose Em Uma Unidade De Referencia Da Amazônia Brasileira
Descrição: As micobactérias não tuberculosas (MNT) tem ganho destaque mundial devido sua alta potencialidade patogênica. Em países industrializados, com alta prevalência de tuberculose (TB) é possível descrever, cada vez mais, casos de infecções por MNT e isto tem gerado interesse na sua descrição e na otimização dos métodos de detecção laboratorial baseado em testes moleculares. Estudos recentes demostram que o diagnóstico laboratorial das MNT e da TB não podem ficar restritos apenas a sintomatologia, radiografia e baciloscopia pois apresentam baixa acurácia. O tratamento para ambas micobacterioses é distinto, necessitando de um diagnóstico específico evitando tratamento inadequado. As drogas utilizadas no tratamento para TB não atuam efetivamente nos casos de MNT e vice-versa. A ausência de diagnóstico diferencial nesses casos pode levar ao tratamento inadequado e com isso a quadros de resistência medicamentosa, falência terapêutica e em casos mais graves ao óbito. A infecção por MNT pode manifestar-se na forma pulmonar, extrapulmonar e disseminada, acomete pacientes imunocompetentes e principalmente pacientes imunossuprimidos pelo HIV/AIDS, entre outros fatores. Ainda são escassos os dados sobre a prevalência dos casos de infecção pulmonar por MNT em pacientes com HIV/AIDS na região Norte do Brasil. Subtende-se que ocorra uma subnotificação dos casos por se tratar de uma doença sem notificação obrigatória. Este estudo, do tipo coorte retrospectivo, pretende descrever informações clínicas e epidemiológicas, exames de radiografia ou tomografia de tórax e os laudos laboratoriais dos pacientes atendidos na Fundação de Medicina Tropical Doutor Heitor Vieira Dourado (FMTHVD) no período de 2011 a 2014 com suspeita de TB pulmonar e cultura positiva para MNT. Serão submetidos à análise molecular os espécimes isolados de amostras biológicas dos respectivos pacientes. As cepas congeladas e armazenadas na micobacterioteca da Gerência de Bacteriologia serão analisadas a fim de identificação das espécies.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Cordeiro dos Santos - Coordenador.
2020 - Atual
Um Estudo De Fase 2/3, Intervencional, Duplo-Cego, De Dois Braços, Para Investigar A Eficácia E Segurança Do PF- 07321332/RITONAVIR Administrado Oralmente Comparado Com Placebo Em Participantes Adultos Sintomáticos E Não Hospitalizados Com Covid-19 Sob Ba
Descrição: C4671002 é um estudo de eficácia e segurança intervencional, de fase 2/3, duplo-cego, de dois braços para investigar PF-07321332/ritonavir administrado oralmente comparado com placebo em participantes adultos sintomáticos e não hospitalizados com COVID-19 [Coronavirus Disease 2019 (Doença do coronavírus 2019)] sob baixo risco de progressão para doença grave.Não há agentes antivirais de pequenas moléculas orais atualmente aprovados para o tratamento da COVID-19. Portanto, justifica-se a comparação da eficácia do PF-07321332 em relação ao placebo. Participantes elegíveis com diagnóstico confirmado de infecção por SARS-CoV-2 [Severe Acute Respiratory Syndrome Coronavirus 2 (Coronavírus da síndrome respiratória aguda grave 2)] serão randomizados (1:1) para receber PF-07321332/ritonavir ou placebo por via oral a cada 12 horas por 5 dias (10 doses no total).Todos os participantes podem receber terapia padrão (Standard of Care, SOC) para COVID-19, além da intervenção do estudo, a menos que esteja listada como medicação proibida (consulte o Protocolo clínico, Anexo 8) ou conforme definido no Protocolo clínico, Seção 5.2 (Critérios de exclusão). A terapia SOC é definida como qualquer terapia aprovada e usada conforme indicado pelas autoridades regulatórias locais (incluindo aprovações para uso emergencial, uso passivo ou por meio de orientação regulatória semelhante) ou qualquer terapia recomendada por um órgão científico nacional (ou internacional confiável) relevante (p. ex., OMS [Organização Mundial da Saúde], ECDC [European Centre for Disease Prevention and Control (Centro Europeu de Prevenção e Controle de Doenças)], CDC [Centers for Disease Control and Prevention (Centros de Controle e Prevenção de Doenças)], NIH [National Institutes of Health (Institutos Nacionais de Saúde)]. Os centros do investigador devem consultar o patrocinador se uma nova opção de SOC se tornar disponível após o início do estudo. Os investigadores devem garantir que qualquer terapia SOC recomendada não seja um indutor potente de CYP3A4 ou altamente dependente de CYP3A4 para eliminação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Cordeiro dos Santos - Coordenador.
2020 - Atual
Concordância clínica do novo teste QuantiFERON Reach em comparação com o QuantiFERON-TB Gold Plus: um estudo prospectivo, não intervenciona
Descrição: A tuberculose é uma doença transmissível causada pela infecção por organismos do M. tuberculosis (MTB) (M. tuberculosis, M. bovis, M. africanum), que normalmente se espalham para novos hospedeiros através de núcleos de gotículas transportadas pelo ar oriundas de pacientes com tuberculose pulmonar. Um indivíduo recém-infectado pode apresentar sintomas de tuberculose em um período de semanas a meses, mas a maioria dos indivíduos infectados permanece bem. A infecção latente de tuberculose (ILTB), uma condição assintomática não transmissível, persiste em alguns indivíduos que podem desenvolver a doença depois de meses ou anos.A ILTB deve ser diferenciada da tuberculose, uma condição que deve ser notificada, e que geralmente envolve os pulmões e o trato respiratório inferior, mas que também pode afetar outros sistemas orgânicos. A tuberculose é diagnosticada considerando-se o histórico do paciente, além dos resultados dos exames físicos, radiológicos, histológicos e micobacteriológicos.O QIAreach foi desenvolvido para oferecer um teste que pode ser utilizado em áreas com recursos limitados, onde o uso do QFT-Plus existente pode ser desafiador.Este teste QIAreach utiliza um único tubo do ensaio do QFT-Plus para a estimulação do sangue total, e irá utilizar as etapas de coleta e processamento do sangue das plataformas de tecnologia QuantiFERON® existentes. As outras variações do QIAreach do teste QFT-Plus residem na detecção do IFN- e no relatório dos resultados.Nota: QuantiFERON®-TB Gold Plus (QFT-Plus) está atualmente disponível comercialmente em muitas regiões do mundo e é aprovado pela FDA, certificado pela CE e recomendado pelo Ministério da Saúde brasileiro e aprovado para incorporação do SUS pela CONITEC. Objetivo: Demonstrar o desempenho clínico do teste QIAreach, comparando-o com o teste QFT-Plus.Métodos: Estudo prospectivo, não intervencional, de performance clínica do teste QuantiFERON Reach (QIAreach.Análises: Os dados gerados no estudo serão analisados conforme especificado no Plano de Análise Estatística (SAP). A concordância percentual positiva e a concordância percentual negativa entre os testes QIAreach e QFT-Plus serão calculadas.O custo do QIAreach será determinado e a relação custo-eficácia do QIAreach em comparação com o QFT-Plus e TPT para pessoas com HIV.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Cordeiro dos Santos - Coordenador.
2020 - Atual
Diagnóstico auxiliado por computador para exclusão de tuberculose ativa em contatos de pacientes com tuberculose pulmonar - quebrando a cadeia de transmissão
Descrição: Desenvolver e validar aplicativo de diagnóstico auxiliado por computador em softwareaberto e com as técnicas de reprodutibilidade e qualidade de dados para o SUS, para o reconhecimento dos exames sem lesão características de TB ativa em pessoas com indicação de TPT.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcelo Cordeiro dos Santos - Integrante / Anete Trajman - Coordenador / Alexandra Brito de Souza - Integrante / Renata Spener - Integrante / KRITSKI, AFRANIO - Integrante / Allyson Guimarães da Costa - Integrante / Jaquelane  Silva de Jesus - Integrante / Keertan Dheda - Integrante / Dick Menzies - Integrante / Kevin Schwartzman - Integrante / José Manoel Seixas - Integrante / Andre Anjos - Integrante / Frederico C Jandre - Integrante / Danton Diego Ferreira - Integrante / Antonio Mauricio Ferreira Leite Miranda de Sá - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Caracterização genômica e metabólica de indivíduos altamente expostos, porém resistentes à infecção por Mtb (GWAS)
Descrição: Analisar vias genéticas e metabólicas que contribuem para a resistência ao Mtb em populações mais  significativamente afetadas pela epidemia de TB.Consórcio RePORT- Brazil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Cordeiro dos Santos - Integrante / Afrânio Lineu Kritski - Integrante / Betina Durovni - Integrante / Alexandra Brito de Souza - Integrante / Renata Spener - Integrante / Allyson Guimarães da Costa - Integrante / Jaquelane  Silva de Jesus - Integrante / Marina C. Figueiredo - Integrante / Valeria C. Rolla - Integrante / Timothy R. Sterling - Integrante / Solange Cesar Cavalcante - Integrante / Bruno de Bezerril Andrade - Coordenador / Neel Rajnikant Gandhi - Integrante / Yan V Sun - Integrante.Financiador(es): National Institutes of Health - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Fatores de risco imunogenéticos para tuberculose incipiente e ativa  (LTBI)
Descrição: Utilizar assinaturas transcriptômicas e integrar fatores de risco adicionais à TB para entender melhor a base da progressão para TB.  Consórcio RePORT- Brazil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Cordeiro dos Santos - Integrante / Afrânio Lineu Kritski - Integrante / Betina Durovni - Integrante / Alexandra Brito de Souza - Integrante / Allyson Guimarães da Costa - Integrante / Jaquelane  Silva de Jesus - Integrante / SPENER, RENATA - Integrante / Valeria C. Rolla - Integrante / Timothy R. Sterling - Integrante / ANDRADE, BRUNO B - Coordenador / Solange Cesar Cavalcante - Integrante / Marina Cruvinel Figueiredo - Integrante / Thomas R. Hawn - Integrante / Spyros Kalams - Integrante.Financiador(es): National Institutes of Health - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Avaliação de teste laboratorial rápido baseado na microvirina para o diagnóstico de tuberculose (MC).
Descrição: avaliar o desempenho clínico de dois testes diagnósticos de TB: um ELISA com base em esferas e um ensaio imunocromatográfico. Ambos os testes utilizam a MVN para capturar e detectar o biomarcador LAM na urina. Os resultados não serão compartilhados com os pacientes nem com os profissionais de saúde, uma vez que o teste ainda não está validado. Via consórcio Report Brazil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Cordeiro dos Santos - Coordenador / Afrânio Lineu Kritski - Integrante / Betina Durovni - Integrante / Alexandra Brito de Souza - Integrante / Renata Spener - Integrante / Allyson Guimarães da Costa - Integrante / Jaquelane  Silva de Jesus - Integrante / Solange Calvacante - Integrante / Valeria C. Rolla - Integrante / Timothy R. Sterling - Integrante / ANDRADE, BRUNO B - Integrante / Marina Cruvinel Figueiredo - Integrante / David W Wright - Integrante / Megan Van der Horst - Integrante / Adriano Gomes - Integrante.Financiador(es): Vanderbilt University - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Preditores de toxicidade terapêutica, falha e recidiva na tuberculose associada ao HIV (R01).
Descrição: Identificar os preditoresfarmacogenômicos da exposição à drogas para TB/HIV no plasma e aumento do risco de toxicidade durante terapia para TB. Nós avaliaremos SNPs associados com a disposição e toxicidade de drogas para HIV e TB (ex: NAT2, CYP2B6, CYP2A6, UGT2B7, ABCC2, SLCO1B1, UGT1A1, GSTM1, e CYP2E1) em pessoas infectadas e não infectadas por HIV. Nós iremos quantificar 6 drogas para TB e 9 drogas para HIV por espectrometria de massa. Serão testadas as associações entre exposição às drogas anti TB e HIV e descontinuação de droga para TB devido reações adversas, realizando um ajuste para ancestralidade genética. Nós também levaremos em consideração fatores não genéticos, tais como álcool e hepatite viral. Nós esperamos que a descontinuação seja conduzida por dano no fígado (drogas para TB) e efeitos colaterais no sistema nervoso central (efavirenz). Nós iremos focar inicialmente em SNPs conhecidos, mas também realizaremos sequenciamento completo do exoma em diversos fenótipos (ex: internação, morte) e controlaremos para identificar novas variantes associadas à toxicidade de drogas para TB. Consórcio RePORT- Brazil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Cordeiro dos Santos - Integrante / Afrânio Lineu Kritski - Integrante / Betina Durovni - Integrante / Alexandra Brito de Souza - Integrante / Jose Roberto Lapa e Silva - Integrante / ANDRADE, BRUNO B. - Coordenador / Renata Spener - Integrante / Allyson Guimarães da Costa - Integrante / Jaquelane  Silva de Jesus - Integrante / Solange Dourado de Andrade - Integrante / Valeria C. Rolla - Integrante / Timothy R. Sterling - Integrante / Marina Cruvinel Figueiredo - Integrante / Adalberto Santos - Integrante / maria Cristina Lourenço - Integrante / Ed Acosta - Integrante / David Haas - Integrante / Digna Velez Edwards - Integrante.Financiador(es): National Institutes of Health - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Um Estudo De Fase 2/3, Intervencional, Duplo-Cego, De Dois Braços, Para Investigar A Eficácia E Segurança Do PF- 07321332/RITONAVIR Administrado Oralmente Comparado Com Placebo Em Participantes Adultos Sintomáticos E Não Hospitalizados Com Covid-19 Sob Ma
Descrição: C4671005 é um estudo de fase 2/3, intervencional, duplo-cego, de dois braços para investigar a eficácia e segurança do PF-07321332/ritonavir administrado oralmente comparado com placebo em participantes adultos sintomáticos e não hospitalizados com COVID-19 [Coronavirus Disease 2019 (Doença do coronavírus 2019)] sob maior risco de progressão para doença grave.Não há agentes antivirais de pequenas moléculas orais atualmente aprovados para o tratamento da COVID-19. Portanto, justifica-se a comparação da eficácia do PF-07321332 em relação ao placebo. Participantes elegíveis com diagnóstico confirmado de infecção por SARS-CoV-2 [Severe Acute Respiratory Syndrome Coronavirus 2 (Coronavírus da síndrome respiratória aguda grave 2)] serão randomizados (1:1) para receber PF-07321332/ritonavir ou placebo por via oral a cada 12 horas por 5 dias (10 doses no total).Todos os participantes podem receber terapia padrão (Standard of Care, SOC) para COVID-19, além da intervenção do estudo, a menos que esteja listada como medicação proibida (consulte o Protocolo clínico, Anexo 8) ou conforme definido no Protocolo clínico, Seção 5.2 (Critérios de exclusão). A terapia SOC é definida como qualquer terapia aprovada e usada conforme indicado pelas autoridades regulatórias locais (incluindo aprovações para uso emergencial, uso passivo ou por meio de orientação regulatória semelhante) ou qualquer terapia recomendada por um órgão científico nacional (ou internacional confiável) relevante (p. ex., OMS [Organização Mundial da Saúde], ECDC [European Centre for Disease Prevention and Control (Centro Europeu de Prevenção e Controle de Doenças)], CDC [Centers for Disease Control and Prevention (Centros de Controle e Prevenção de Doenças)], NIH [National Institutes of Health (Institutos Nacionais de Saúde)]. Os centros do investigador devem consultar o patrocinador se uma nova opção de SOC se tornar disponível após o início do estudo. Os investigadores devem garantir que qualquer terapia SOC recomendada não seja um indutor potente de CYP3A4 ou altamente dependente de CYP3A4 para eliminação.Em países nos quais anticorpos monoclonais (monoclonal Antibodies, mAb) são autorizados ou aprovados e considerados o SOC, todos os participantes serão encaminhados localmente para tratamento com mAb,. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Cordeiro dos Santos - Coordenador.
2020 - Atual
Validação da performance do Line Probe Assay como método de diagnóstico rápido para tuberculose resistente em centros de referência no Brasil
Descrição: Analisar a acurácia dos testes moleculares LPA-1 e LPA-2, em condições de rotina, nos laboratórios participantes localizados nos estados do Amazonas, Bahia, Rio de Janeiro, e São Paulo de forma a promover o diagnóstico rápido da TB-DR, TB-MDR e TB resistente aos fármacos de primeira e segunda linha.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Cordeiro dos Santos - Integrante / Afrânio Lineu Kritski - Coordenador / Anna Cristina Calçada Carvalho - Integrante / Bruno de Bezerril Andrade - Integrante / Andrea Gobetti Vieira Coelho - Integrante / Lucilaine Ferrazoli - Integrante / Margareth Dalcollmo - Integrante / Valdes Roberto Bollela - Integrante.Financiador(es): Programa Nacional de Controle da  Tuberculose - Auxílio
										financeiro / Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Avaliação Do Perfil De Células E Moléculas Imunológicas Envolvidas Na Resposta Circulante A Micobactérias Tuberculosas (Cmtb) E Não-Tuberculosas (Mnt) Em Pessoas Vivendo Com Hiv/Aids
Descrição: A tuberculose permanece como um problema de saúde pública ao redor do mundo, mas, além do complexo Mycobacterium tuberculosis, existe a problemática do aumento relatado no número de casos de infecções por micobactérias não tuberculosas, principalmente em pessoas vivendo com HIV/AIDS. Essas pessoas podem apresentar infecções de corrente sanguínea, quadro esse que pode exigir internação e cuidado específicos devido a gravidade e pelo fato que muitos pacientes não resistem. Assim, esse trabalho tem como objetivo avaliar o perfil de células e moléculas imunológicas envolvidas na resposta circulante a micobactérias tuberculosas (cMTB) e não-tuberculosas (MNT) em pessoas vivendo com HIV/AIDS (PVHA). Trata-se de um estudo longitudinal, retrospectivo e prospectivo, no qual a fase retrospectiva consistirá no levantamento de dados clínicoepidemiológicos de PVHA internadas no período de 2017-2020 com diagnóstico de bacteremia por micobactérias tuberculosas (cMTB) e nãotuberculosas (MNT) e na fase prospectiva ocorrerá o recrutamento de PVHA com micobacteriose presumida, caracterizada pela solicitação de hemocultura para micobactéria pela equipe clínica e realizada coleta de sangue periférico para dosagem de citocinas, quimiocinas e fatores de crescimento através da plataforma Luminex, também será analisado o perfil imunofenotípico das no sangue periférico, além disso, será realizada uma cultura rápida (72h) para dosagem das moléculas imunológicas descritas anteriormente e expressão de receptores do tipo toll. As análises estatísticas serão realizadas utilizandos seguintes programas: SPSS 20.0 (Statistical Package for Social Sciences), JMP 11 (SAS, Cary, NC) e Graphpad Prism 6.0 (GraphPad Software, CA). Serão calculadas as freqüências com os respectivos intervalos de confiança de 95%, assim como as medidas de tendência central e dispersão, conforme o mais apropriado (variável contínua ou categórica) para a caracterização da casuística. Anlálises univariadas serão realizadas com testes r de Pearson ou Sperman, Kruskal-Wallis, Mann-Whitney U, análise de variância (ANOVA), quiquadrado ou teste exato de Fisher (bi-caudais) para comparações. Testes de sensibilidade e especificidade e curva ROC (uni ou muitiparamétrica) serão realizados na medida em que se mostrarem necessários para se estabelecer associação entre o perfil de expressão sorológica dos biomarcadores e (i) o agente etiológico identificado e (ii) apresentação clínica da doença. Ao final deste estudo esperamos responder os objetivos propostos e levantar informações que possam auxiliar no manejo destes pacientes por meio de um biomarcador que auxilie a identificar bacteremia por cMTB ou MNT.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Cordeiro dos Santos - Coordenador.
2020 - Atual
Ampliação do uso da terapia preventiva de curta duração para tuberculose entre pessoas vivendo com HIV e crianças contatos domiciliares de tuberculose no Brasil: Um estudo de demonstração (IMPAACT).
Descrição: Demonstrar a viabilidade da ampliação do uso do regime 3HP para pessoas vivendo com HIV (PVHIV) e contatos entre 2 e 15 anos incompletos contatos domiciliares de pacientes com TB pulmonar no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Cordeiro dos Santos - Integrante / Betina Durovni - Coordenador / Alexandra Brito de Souza - Integrante / Renata Spener - Integrante / Allyson Guimarães da Costa - Integrante / Jaquelane  Silva de Jesus - Integrante / Solange Dourado de Andrade - Integrante / Richard Chaisson - Integrante / Solange Cesar Cavalcante - Integrante.Financiador(es): Johns Hopkins University - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Implementação do Quantiferon Plus como Método de Triagem para Tuberculose entre Pessoas vivendo com HIV no Brasil (PREVINE-TB)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Betina Durovni em 16/03/2022.
Descrição: Determinar a eficácia e os custos do QFT + associados à carga viral de rotina e aos exames de contagem de CD4 no sangue para otimizar a cascata de prevenção da TB. Utilizar o CFIR para otimizar os processos de implementação ativa e descrever os elementos-chave para a implementação bem-sucedida do QFT + para informar o planejamento de aumento de escala e a manutenção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Cordeiro dos Santos - Integrante / Valeria Saraceni - Integrante / Betina Durovni - Coordenador / Anete Trajman - Integrante / Alexandra Brito de Souza - Integrante / Allyson Guimarães da Costa - Integrante / Jaquelane  Silva de Jesus - Integrante / SPENER, RENATA - Integrante / Solange Dourado de Andrade - Integrante / Richard Chaisson - Integrante / Solange Cesar Cavalcante - Integrante / Jonathan E. Golub - Integrante / David Dowdy - Integrante / Deanna Kerrigan - Integrante / Christopher Hoffmann - Integrante / José Valdez Ramalho Madruga - Integrante / Roberta Schiavon Nogueira - Integrante / Sumire Sakabe - Integrante / Leda Fatima Jamal - Integrante / alexandre Grangeiro - Integrante.Financiador(es): Johns Hopkins University - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Estudo Epidemiológico sobre a Prevalência Nacional de Agentes Respiratórios em Crianças (TB PED)
Descrição: Identificar a prevalência de tuberculose (TB) ativa em pacientes com idade inferior a 15 anos, hospitalizados com sinais e sintomas de infecção do trato respiratório inferior (ITRI).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Cordeiro dos Santos - Integrante / Alexandra Brito de Souza - Coordenador / Renata Spener - Integrante / Allyson Guimarães da Costa - Integrante / Jaquelane  Silva de Jesus - Integrante / Solange Dourado de Andrade - Integrante / Renato Tetelbom Stein - Integrante / Fernanda Hammes Varela - Integrante / Ingrid Rodrigues Fernandes - Integrante / Leonardo Araújo Pinto - Integrante / Magáli Mocellin - Integrante / Marcelo Comerlato Scotta - Integrante / Marcia Polese Bonatto - Integrante / Tiago Fazolo - Integrante.Financiador(es): Programa de Apoio ao Des. Institucional do Sistema Ã?nico de SaÃºde - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Mapeamento de Hotspots de transmissão da tuberculose no Brasil (HOTSPOTS-TB)
Descrição: Usar dados de histórico de localização de pacientes com tuberculose (TB) e seus contactantes próximos para mapear regiões com alto risco de transmissão da doença.Consórcio RePORT - Brazil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Cordeiro dos Santos - Integrante / Afrânio Lineu Kritski - Integrante / Alexandra Brito de Souza - Integrante / Renata Spener - Integrante / Allyson Guimarães da Costa - Integrante / Jaquelane  Silva de Jesus - Integrante / Valeria C. Rolla - Integrante / Timothy R. Sterling - Integrante / ANDRADE, BRUNO B - Coordenador / Marina Cruvinel Figueiredo - Integrante / Helder Takashilmoto Nakaya - Integrante.Financiador(es): National Institutes of Health - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Validação da assinatura transcricional para prever tuberculose ativa em pacientes infectados por HIV em estágio avançado. (Biomarcadores)
Descrição: Conduzir testes e validação da assinatura com genes para prever TB ativa em pacientes infectados por HIV em estágio avançado com CD4 inferior a 100 células/ml. (Esse objetivo será realizado apenas na India com amostras de RNASeq). Avaliar e comparar a assinatura de citocinas/quimiocinas que podem prever TB ativa entre pacientes com TB-HIV e HIV avançado provenientes da Índia e do Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Cordeiro dos Santos - Coordenador / Afrânio Lineu Kritski - Integrante / Betina Durovni - Integrante / Alexandra Brito de Souza - Integrante / Renata Spener - Integrante / Allyson Guimarães da Costa - Integrante / Bruno Andrade - Integrante / Jaquelane  Silva de Jesus - Integrante / Valeria C. Rolla - Integrante / Timothy R. Sterling - Integrante / Solange Cesar Cavalcante - Integrante / Marina Cruvinel Figueiredo - Integrante / Padmini Salgame - Integrante / Jerrold Ellner - Integrante / Vidya Mave - Integrante / Dileep B. Kadam - Integrante / Sushant Meshram - Integrante / Rupak Shivakoti - Integrante / Amita Gupta - Integrante / Vandana Kulkarni - Integrante.Financiador(es): National Institutes of Health - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Biomarcadores para exclusão do diagnóstico de tuberculose ativa: um coorte prospectivo (IMMPRINT)
Descrição: A tuberculose permanece um sério problema de saúde pública em várias partes do mundo. O Brasil é um dos 30 países de alta carga da doença, que concentram 85% dos casos. A doença é principal responsável por mortes por doenças infecciosas, em particular entre os pacientes com HIV/AIDS, em quem o diagnóstico da tuberculose pode ser difícil, pois são paucibacilares. A Organização Mundial da Saúde (OMS) propôs a estratégia "END-TB", na qual propõe eliminar a doença até 2050.2 O Brasil encampou esta campanha e publicou o seu Plano Nacional para a Eliminação da Tuberculose.3 Para este fim, é fundamental a detecção e o tratamento da infecção latente por tuberculose (ILTB), que atinge 1/4 da população mundial, e constitui o reservatório que gera o maior número de casos (a reativação da tuberculose latente é responsável por mais casos do que a transmissão por casos índice). Contatos de casos índice de tuberculose são prioritários para o tratamento da ILTB (no Brasil, com isoniazida por 6 a 9 meses ou rifampicina por 4 meses), que reduz em 90% o risco de progressão para a doença ativa.4 Entretanto, é fundamental descartar a doença ativa antes de começar a tratar a ILTB, já que o tratamento inadequado de tuberculose ativa com monoterapia pode induzir resistência.4 Outra situação em que é necessário descartar a tuberculose ativa são os pacientes vivendo com HIV/AIDS, em quem sintomas sugestivos de tuberculose por vezes são longamente investigados com diferentes exames de imagem, uma vez que a confirmação bacteriológica é difícil: muitos apresentam tuberculose extrapulmonar e muitos têm tuberculose pulmonar paucibacilar, e tanto a baciloscopia, quanto o teste rápido molecular e a cultura podem apresentar resultados falso-negativos.4 Desta forma, nessas situações, seria de grande utilidade ter um teste que afastasse com segurança a tuberculose em atividade. Finalmente, em crianças, há dificuldade de fazer o diagnóstico de tuberculose pois são paucibacilares e têm dificuldade de coletar escarro. O objetivo deste estudo é facilitar o desenvolvimento de um teste para descartar tuberculose ativa ("rule-out test"). Com base no trabalho colaborativo anterior com a "Foundation for Innovative New Diagnostics" (FIND), Genebra, Suíça, a Protein Logic desenvolveu um ensaio baseado em soro de biomarcadores como teste de triagem para tuberculose, o Immiprint®.5 Os resultados iniciais (ainda não publicados) foram promissores com sensibilidade de 92%, especificidade de 74% e, portanto, com a expectativa de elevado valor preditivo negativo. Agora desejamos (1) confirmar e validar esses achados em populações de risco em quem o teste pode ser útil, i.e., pessoas com sintomas de tuberculose (com e sem HIV) e contatos de casos índice bacilíferos e (2) refinar o conjunto de biomarcadores no soro utilizados para esse fim. Estamos propondo a realização deste estudo para alcançar esses objetivos. O estudo será observacional, i.e., os resultados obtidos não serão utilizados para o manejo dos pacientes e não afetarão as decisões de tratamento pelo médico, já que ainda não estão validados. Pretendemos obter amostras de soro das seguintes categorias de pacientes: (1) pacientes com tuberculose pulmonar ativa microbiologicamente comprovada; (2) pacientes com tuberculose extrapulmonar comprovada por exame histopatológico ou por exame bacteriológico; (3) pessoas com sintomas de tuberculose em quem a tuberculose foi descartada; (4) contatos de casos índice com ou sem ILTB, de acordo com os resultados do Quantiferon Gold-in-Tube (QFT) e (5) controles saudáveis. Este estudo será realizado em clínicas de referência e da atenção primária em Manaus, a cidade no Brasil com a maior taxa de incidência6 onde foram realizados testes anteriores para a implementação de teste rápido molecular no Brasil, sob a coordenação dos pesquisadores principais do estudo ora proposto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Cordeiro dos Santos - Integrante / Anete Trajman - Coordenador / Keertan Dheda - Integrante / Keith Burling - Integrante / Aliasgar Esmail - Integrante / Marc Lipman - Integrante / Miguel Santin - Integrante.Financiador(es): International Institute Of Protein Food Technology - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Ensaio clínico prospectivo multicêntrico para avaliar a acurácia diagnóstica do método Truenat nas apresentações indicadas para uso na rotina.
Descrição: Estimar a acurácia diagnóstica dos testes Truenat MTB para detecção de Mycobacterium tuberculosis em escarros de indivíduos submetidos a testagem para TB pulmonar, e separadamente para amostras de TB com baciloscopia positiva e negativa usando um padrão de referência de cultura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Cordeiro dos Santos - Integrante / Afrânio Lineu Kritski - Coordenador / Betina Durovni - Integrante / Alexandra Brito de Souza - Integrante / Renata Spener - Integrante / Allyson Guimarães da Costa - Integrante / Bruno Andrade - Integrante / Jaquelane  Silva de Jesus - Integrante / Solange Calvacante - Integrante / Marina C. Figueiredo - Integrante / Valeria C. Rolla - Integrante / Timothy R. Sterling - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro / The Bill & Melinda Gates Foundation - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Avaliação de Critérios Objetivos para Internação em Pacientes com Tuberculose
Descrição: Tuberculose (TB) é reconhecida como grave problema de saúde pública. A Organização Mundial da Saúde (OMS) aponta que 22
países concentram cerca de 80% dos casos de tuberculose. O Brasil faz parte desse grupo, ocupando a 16a posição em número
absoluto de casos. Em 2013, o Brasil diagnosticou 71.123 casos novos de tuberculose, produzindo um coeficiente de incidência de
35,4/100.000 habitantes. Indicações para internaçãode pacientes com TB são amplas e subjetivas. Em outras infecções
respiratórias, como a pneumonia, existem critérios objetivos e definidos para auxiliar o médico em sua conduta, como o Pneumonia Severity Index (PSI), e o CURB-65. Todavia, esses escores não contemplaram indivíduos com TB em seus estudos de
validação. O presente estudo visa avaliar a aplicação dos escores PSI e CURB-65 como critérios de internação depacientes com TB.
Modelos objetivos e eficazes de avaliação do paciente com tuberculose podem auxiliar o médico em seu procedimento, trazendo
maior segurança na decisão de internamento ou alta destes pacientes. Entretanto a literatura atual para definição de tais critérios
é escassa, fazendo com que pesquisas como essa sejam necessárias. Trata-se de um estudo observacional e prospectivo, através
da análise de prontuários deinternação dos pacientes internados na Fundação de Medicina Tropical ? Dr. Heitor Vieira Dourado
(FMT-HVD).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Cordeiro dos Santos - Coordenador / Francisco Beraldi de Magalhães - Integrante.
2016 - 2019
RIPE versus RIPE e N-acetilcisteina em indivíduos coinfectados TB/HIV: ensaio clínico randomizado, aberto, de fase II (RIPENACTB)
Descrição: A perda do equilíbrio entre substâncias oxidantes e antioxidantes, chamado de é denominada estresse oxidativo, o que leva à redução dos níveis de glutationa e seus precursores, um importante antioxidante do organismo humano. e seus precursores. A N-acetilcisteína (NAC), ao clivar o grupo acetilo, oferta a cisteína, que fica disponível para ser incorporada na formação da glutationa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Cordeiro dos Santos - Integrante / Izabella Picinin Safe - Coordenador / Alexandra Brito de Souza - Integrante / ANDRADE, BRUNO B. - Integrante / Renata Spener - Integrante / Maria Francisca de Souza Rodrigues - Integrante / Jaquelane  Silva de Jesus - Integrante / Vitória Silva Printes - Integrante.Financiador(es): Cooperação Interfederativa do Amazonas - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2016 - Atual
Pesquisa Regional Prospectiva e Observacional em Tuberculose no Brasil (RePORT-Brasil)
Descrição: Criação de uma rede nacional para avaliar casos de TB (300 casos) e 2700 contatos desses casos. Serão também armazenados espécimes clínicos e amostras de subcultura dos casos para estudos futuros. O projeto é financiado pelo governo brasileiro (DECIT 2200.000,00) e pelo NIH (U$ 1,000,000,00).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Cordeiro dos Santos - Integrante / Afrânio Lineu Kritski - Integrante / Betina Durovni - Integrante / Alexandra Brito de Souza - Integrante / Renata Spener - Integrante / Allyson Guimarães da Costa - Integrante / Bruno Andrade - Coordenador / Jaquelane  Silva de Jesus - Integrante / Solange Dourado de Andrade - Integrante / Valeria C. Rolla - Integrante / Timothy R. Sterling - Integrante / ANDRADE, BRUNO B - Integrante / Marina Cruvinel Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Departamento de Ciência e Tecnologia - Auxílio
										financeiro / Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro / Secretaria de Ciência, Tecnologia e Insumos Estratégicos - Auxílio
										financeiro / National Institutes of Health - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Viabilidade e efetividade do sistema GeneXpert®Omni para o diagnóstico da tuberculose em populações de difícil alcance
Descrição: O Xpert®MTB/RIF é um teste semiautomático baseado na reação em cadeia da polimerase para diagnosticar a tuberculose (TB) em menos de 2 horas, com uma sensibilidade superior a 90% em uma amostra de escarro, em comparação com o padrão de cuidados anterior, baciloscopia (SSM) de duas amostras de escarro, que tem uma sensibilidade de 50-70%. O teste também detecta prontamente resistência à rifampicina. O sistema - GeneXpert (GX) foi desenvolvido pela Fundação para Novos Diagnósticos Inovadores (FIND) e foi incorporado pelo SUS em 2014 para a detecção de TB após estudo de implementação e análise de custo-efetividade realizados por nosso grupo. Neste estudo, observamos um aumento de 60% na confirmação de casos de tuberculose nas unidades básicas de saúde no Rio de Janeiro e Manaus. Após esse estudo de implementação (DUROVNI, PLOS MED 2014), o GX foi incorporado pelo SUS e é atualmente o padrão de atendimento em 92 municípios, onde cerca de 60% dos diagnósticos de TB são feitos no Brasil. No entanto, algumas populações vulneráveis, em quem a taxa de incidência de TB é muito elevada, ficaram sem o acesso a essa tecnologia. A FIND desenvolveu recentemente uma versão portátil do sistema, o GeneXpert®Omni (GX-OMNI), alimentado por pilhas, que trabalha em condições adversas, é resistente à água, poeira e temperaturas extremas, e pode armazenar informações offline em um telefone celular e transmiti-las mais tarde, quando a conectividade com a rede é obtida. O sistema pode usar os mesmos cartuchos que o sistema GX utiliza. Neste projeto, avaliaremos a implementação do GX-OMNI para aumentar a detecção e confirmação bacteriológica dos casos de TB através de clínicas móveis, em diferentes populações vulneráveis de difícil alcance no Brasil. Realizaremos um estudo pragmático comparando o número de casos confirmados de TB/população /ano detectados nas populações alvo em um estudo do tipo pré e pós. As populações alvo consistirão de (i) populações ribeirinhas de Manaus; (ii) população privada de liberdade. Os participantes serão indivíduos com tosse por mais de três semanas ou tosse de qualquer duração nas populações vivendo nas ruas ou aqueles com sintomas sugestivos de TB pulmonar, conforme recomendação do Programa Nacional de Controle da Tuberculose (PNCT). Os desfechos mensurados serão as taxas de TB confirmada (desfecho primário), a taxa de TB-não-confirmada, as taxas de TB independentemente do resultado do resultado do teste e o tempo para iniciar o tratamento da TB (desfechos secundários). Em um segundo tempo analisaremos os desfechos do tratamento nos dois braços. Os bancos de dados do SINAN e GAL serão ?linkados? e usados para comparar as taxas de detecção de casos (bacteriologicamente confirmados ou não) ao longo de um ano. O tempo desde o resultado do teste disponibilizado no GAL e a notificação (proxi para o início do tratamento) serão calculados. Integrantes: Anete Trajman (Responsável); Frank Cobelens (Amsterdam Center for Global Health and Development); Susan Van den Hof (KNCV, Holanda); Mayara Lisboa Bastos; Betina Durovni (SMS-RJ); Valeria Saraceni; Jair Pinheiro (SVS-Manaus); Vera Galesi (SES-SP), Julio Croda (Dourados, MS); Sandra Leone (Fiocruz MS); Fernanda Dockhorn (PNCT). Financiador(es):.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Cordeiro dos Santos - Integrante / Susan van den Hof - Integrante / Frank Cobelens - Integrante / Anete Trajman - Coordenador / Alexandra Brito de Souza - Integrante / Renata Spener - Integrante / Allyson Guimarães da Costa - Integrante / Jaquelane  Silva de Jesus - Integrante / Mayara Lisboa Bastos - Integrante / Jair Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / FIND - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2014 - 2019
Incrementando o impacto do diagnóstico e do tratamento da infecção latente tuberculosa: um ensaio clínico multicêntrico randomizado pragmático com intervenção comunitária
Descrição: É um projeto multicêntrico internacional que será também desenvolvido na Indonésia, Gana, Benin, Canada e Vietnam. Esse estudo será realizado em duas etapas. Na primeira fase, uma avaliação em saúde pública (padronizada em estudos prévios) será realizada para (1) identificar as barreiras ao diagnóstico e ao tratamento da ILTB e (2) iniciar a avaliação regular dos desfechos (indicadores) do estudo. Questionários padronizados administrados por entrevistadores treinados serão aplicados a profissionais de saúde, pacientes com tuberculose e seus contatos domiciliares em 12 unidades de saúde com características distintas nas regiões metropolitanas de Recife, Manaus e Rio de Janeiro, cidades com as 4ª, 5ª e 6ª taxas de incidência mais altas no país. Abordaremos questões sobre conhecimentos gerais, atitudes e crenças sobre diagnóstico e terapia da ILTB, e sobre TB a sua prevenção. Nesta fase do estudo, com base nas barreiras de acesso identificadas, serão selecionadas duas a três medidas de controle da TB para cada uma das unidades de saúde envolvidas, escolhidas entre uma série de medidas em saúde pública também padronizadas em estudos prévios. Na segunda fase do estudo, um ensaio clínico randomizado comunitário (por grupos ou clusters, no caso, as unidades de saúde envolvidas), avaliará a eficácia e efetividade da implementação de um pacote de intervenções padronizadas. Estas intervenções serão selecionados a partir de um ?kit (ou menu) de ferramentas de saúde pública?, previamente utilizadas em outros estudos. O objetivo primário do estudo é aumentar a proporção de contatos intradomiciliares de pacientes recém-diagnosticados com tuberculose pulmonar ativa, identificados como portadores de ILTB, que recebem um tratamento adequado. Os objetivos secundários são aumentar o número de contatos domiciliares que sejam identificados por meio da aplicação e leitura da prova tuberculínica (PT), rastreados para os sintomas de TB, bem como do número de pessoas que sejam submetidas aos procedimentos diagnósticos completos para TB ativa e latente. As medidas de efetividade serão a proporção de contatos identificados, rastreados para TB e ILTB e a proporção de contatos com ILTB que iniciam e terminam o tratamento. O ?kit de ferramentas de saúde pública? inclui as categorias de intervenção a seguir: (1) para aumentar o rastreio dos contatos: 1a) educação intensiva para o caso índice sobre a importância da investigação dos contatos e/ou 1b), visitas domiciliares, ou 1c) reunião de famílias na unidade de saúde mais próxima para PT e triagem dos sintomas; e (2) para aumentar a conclusão do processo de diagnóstico de ILTB: 2a) incentivos financeiros para reembolsar as despesas de viagem dos contatos ou 2b) "one stop shopping", ou seja, todas as investigações e prescrição eventual da terapia para ILTB são concluídas em uma única visita. Para incrementar o início da terapia: 3a) a educação do paciente, e/ou 3b) educação do profissional de saúde sobre terapia da ILTB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Cordeiro dos Santos - Integrante / Anete Trajman - Coordenador / Alexandra Brito de Souza - Integrante / Flavia Salame - Integrante / Márcia Teresa Belo - Integrante / Eleny G Teixeira - Integrante / Dick Menzies - Integrante / Olivia Oxlade - Integrante / Philip Hill - Integrante / icardo Ximenes - Integrante / Maria de Fátima Militão de Albuquerque - Integrante / Hannah Alsdurf - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Canadian Institute for Health Research - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2014 - Atual
Implementação do Xpert MTB/RIF® para o diagnóstico da Tuberculose no interior do Estado do Amazonas, Brasil.
Descrição: O Brasil de acordo com o Relatório Global da Tuberculose da Organização Mundial de Saúde, atingiu todas as metas internacionais relacionadas à incidência, prevalência e mortalidade por tuberculose. de acordo com o boletim epidemiológico de 2016 , em 2015, 63.189 casos novos de tuberculose no Brasil. O coeficiente de incidência de tuberculose passou de 38,7/100 mil hab. em 2006 para 30,9/100 mil hab. em 2015, o que corresponde a uma redução de 20,2%..3 O estado do Amazonas apresentou a maior taxa de incidência de tuberculose (TB) do país, no ano de 2015, com 70,1/100 mil casos/100.000 habitantes. Nesse mesmo ano, 11 estados apresentaram o coeficiente de incidência acima do valor nacional (30,9,/100 mil hab.) e Manaus foi o Município, que registrou o maior coeficiente de Incidência (98,3/100 mil hab.)3 seguido pelas demais capitais Porto Alegre-RS (88,8/100 mil hab.), Recife-PE (78,3/100 mil hab.) e Rio de Janeiro-RJ (66,8/100 mil hab.) que juntas se destacaram por apresentarem coeficientes de incidência que excederam o valor nacional (30,9/100 mil hab.) em mais de 100%. Embora 70,3% (1979/2815) dos casos diagnosticados no Amazonas sejam residentes de Manaus, todos os municípios do interior registraram pelo menos um caso da doença. Dos 2.815 casos notificados, 78,6% (2.213/2815) eram casos novos e 12,5% (352/2815) retratamentos (recidiva e reingresso após abandono). (PECT-AM: dados não publicados)Nas fronteiras, convivem cotidianamente sistemas políticos, monetários, de segurança e de proteção social diferentes; e a intensificação de fluxos de produtos, serviços e pessoas, decorrentes da integração gera tensões e novos desafios para os sistemas de saúde das cidades fronteiriças, exigindo políticas específicas direcionadas à garantia do direito universal à saúde nestas regiões. O Xpert MTB/RIF® (Cepheid, Sunnyvale, CA, USA) é um teste em plataforma de PCR (reação em cadeia de polimerase) em tempo real, identificando a presença do Mycobacterium tuberculosis, e como ferramenta de diagnóstico, representa um ganho expressivo em relação à baciloscopia. Estudos controlados em mais de 1700 indivíduos com suspeita de TB mostraram que a sensibilidade do Xpert MTB/RIF® é de 92,2%, o que representa um ganho expressivo em relação à baciloscopia. Em amostras com baciloscopia negativa, a sensibilidade do Xpert MTB/RIF® para uma amostra de escarro é de 72,5%. Ele também possui a capacidade de identificar a mutação no genRpoB, indicativa de resistência à Rifampicina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Cordeiro dos Santos - Coordenador / Samira Bührer Sékula - Integrante / Alexandra Brito de Souza - Integrante / Renata Spener - Integrante / Allyson Guimarães da Costa - Integrante / Maria Francisca de Souza Rodrigues - Integrante / Jaquelane  Silva de Jesus - Integrante / Giane Zupellari dos Santos Melo - Integrante.Financiador(es): Camada Publica SVS/Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2016
Estudo piloto para implementação do Xpert MTB/RIF no Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Betina Durovni em 16/03/2022.
Descrição: Estudo escalonado (stepped-wedge) randomizado em dois municípios (RJ e Manaus) para implementação no SUS do novo teste diagnóstico da tuberculose e da resistência à rifampicina (maracdor de TB-MDR) na atenção primária. 30.000 testes foram apliicados em 14 laboratórios que cobrem 70% dos diagnósticos de TB nos dois municípios. Estudo de custo-efetividade, de custos para pacientes e de aceitabilidade. Incorporação do teste em adnamento após apresentação dos resultados preliminares na CONITEC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Cordeiro dos Santos - Integrante / Márcia Ferreira Teixeira Pinto - Integrante / Valeria Saraceni - Integrante / Betina Durovni - Coordenador / Alexandre Menezes - Integrante / Susan van den Hof - Integrante / Frank Cobelens - Integrante / Anete Trajman - Integrante / maria Cristina Lourenço - Integrante / Draurio Barreira - Integrante.Financiador(es): The Bill & Melinda Gates Foundation - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Estudo piloto de implementação do GeneXpert® para o diagnóstico da tuberculose pulmonar em dois municípios no Brasil
Descrição: Este estudo faz parte da colaboração entre o Programa Nacional de Controle da Tuberculose/MS e a Fundação Bill & Melinda Gates. É realizado em colaboração com a Secretaria Municipal de Saúde e Defesa Civil do Rio de Janeiro, Secretaria Municipal de Saúde de Manaus, IPEC/Fiocruz, Fundação de Vigilância em Saúde, Fundação de Medicina Tropical Dr. Heitor Vieira Dourado. Trata-se de um estudo piloto para avaliar o impacto da implementação do GeneXpert® para o diagnóstico da tuberculose pulmonar no Serviço Único de Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Cordeiro dos Santos - Integrante / Valeria Saraceni - Integrante / Betina Durovni - Coordenador / Anete Trajman - Integrante / Solange Dourado de Andrade - Integrante.Financiador(es): The Bill & Melinda Gates Foundation - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Custo-efetividade e análise de impacto orçamentário do teste Gene X Pert / MTB Rif para detecção da tuberculose
Descrição: Este estudo faz parte da colaboração entre o Programa Nacional de Controle da Tuberculose/MS e a Fundação Bill & Melinda Gates. É realizado em colaboração com a Secretaria Municipal de Saúde e Defesa Civil do Rio de Janeiro, Secretaria Municipal de Saúde de Manaus, IPEC/Fiocruz, IMS/Uerj, Fundação de Medicina Tropical de Manaus e COPPE/UFRJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Cordeiro dos Santos - Integrante / Valeria Saraceni - Integrante / Betina Durovni - Coordenador / Anete Trajman - Integrante / Solange Dourado de Andrade - Integrante.Financiador(es): The Bill & Melinda Gates Foundation - Auxílio
										financeiro.