2006 - 2009
RELAÇÕES VEGETACIONAIS CORRELACIONADAS AO GRAU DE TRANSPORTE DE SEDIMENTOS: ESTUDO DE CASO NA BACIA HIDROGRÁFICA DO RIO PEQUENO - PR
Descrição: O principal objetivo é verificar a relação existente entre os estágios de sucessão vegetacional com o transporte de sedimentos, identificando se em cada estágio de sucessão (inicial, intermediário e avançado) se obterá uma resposta diferenciada em questão de quantidade de sedimentos carreados na vertente. Como objeto de estudo adotou-se uma bacia hidrográfica em virtude da facilidade em se delimitar e na melhor compreensão sistêmica entre os elementos ambientais. Outro ponto a ser ressaltado é a questão de que a bacia hidrográfica do rio Pequeno é de manancial de abastecimento público, o que torna a pesquisa sobre este recurso necessária para identificar focos de assoreamento, pois, este evento prejudica a qualidade hídrica, aumentando o custo e ficando na dependência de maiores recursos para o seu tratamento. A bacia hidrográfica do rio Pequeno está totalmente inserida no Município de São José dos Pinhais no Estado do Paraná. Para obtenção de resposta sobre a correlação entre vegetação e transporte de sedimentos será necessária à análise de várias variáveis ambientais, como inclinação da vertente, tipo do solo e seu potencial erosivo frente à clinografia do terreno, a erodibilidade do solo, tipo de cobertura vegetacional (estrutura e composição), tipo climático da região,  quantidade de pluviosidade e de sedimentos que serão obtidos através de experimento em campo, entre outras variáveis necessárias. Esta pesquisa terá como ferramenta de auxílio as geotecnologias através do uso do sensoriamento remoto para identificação dos estágios sucessionais e do sistema de informações geográficas nos cruzamentos de dados para a elaboração da carta temática de transporte de sedimentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elaine de Cacia de Lima Frick - Coordenador / Sandro José Briski - Integrante / Jonathan França de Araújo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Cooperação.