2018 - 2021
Desenvolvimento de uma bebida gaseificada de umbu com adição de soro de leite e uso de insumos oriundos da Caatinga
Descrição: Neste contexto, ressalta-se um grande potencial de oportunidades para o segmento de bebidas carbonatadas, visando estender o consumo de novos produtos para outros consumidores, desde o público infantil ao idoso, além de pessoas com necessidades nutricionais especiais (BALDISSERA et al., 2011).
	A utilização do isolado proteíco de soro de leite, no desenvolvimento de um refrigerante de umbu, auxiliará a fornecer uma bebida que lembre a umbuzada, disponibilizará uma bebida nutritiva, de fácil aceitação e com custo viável, que poderá contribuir positivamente as expectativas dos consumidores que se preocupam com a saúde, sem deixar de consumir uma bebida com poder refrescante. Além disso, minimizará o impacto ambiental, eliminando parte do seu descarte na natureza.
	Desse modo, o presente trabalho tem como objetivo desenvolver um refrigerante sabor umbuzada acrescido de isolado proteico de soro de leite, utilizando insumos/recursos presente na Caatinga, como o galactomanano como espessante, acondicionado em garrafas de vidro e de PET e armazenados em temperatura ambiente e refrigerada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luís Gomes de Moura Neto - Coordenador / Denise Josino Soares - Integrante / Andrea Dacal Peçanha do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
Aula de campo: Instrumento de aprendizagem na EPT
Descrição: O processo de apropriação do conhecimento por parte dos sujeitos não se constitui elemento isolado. Tendências e práticas pedagógicas estão umbilicalmente ligadas às correntes filosóficas nascidas na história da humanidade. Defensores de uma ou outra linha, bem como especialistas que forjam as variadas práticas, partem invariavelmente de uma base teórico-filosófica para elaborar suas proposituras para o campo educacional. Os espaços formais de ensino seguem importantes, mas os lugares não formais são cada vez mais valorizados. É verdade que a prática educativa se manteve, por muito tempo, relacionada apenas a espaços fechados. A aula de campo desponta, então, como ferramenta que permite maior interação, e consequente, maior compreensão, para os alunos, sobre os elementos estudados, sejam estes físicos ou sociais. A aula de campo é uma das ferramentas pedagógicas, talvez a mais utilizada, a aproximar o aluno desses espaços não ? formais de ensino,  permitindo interação maior com o objeto de estudo. Assim, este projeto destina-se à discussão de materiais didáticos, currículos e propostas de ensino existentes, bem como a elaboração de recursos didáticos para as mais diversas modalidades e níveis da educação científica e profissional com enfoque no uso de uma didática da aula de campo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luís Gomes de Moura Neto - Coordenador / Marcos Antonio Ferreira - Integrante.
2016 - 2019
Desenvolvimento e caracterização de um shake, fonte de antioxidantes naturais, produzido a partir de resíduos de frutas tropicais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Denise Josino Soares em 23/04/2017.
Descrição: O processamento de frutos gera uma elevada quantidade de resíduos o que pode constituir uma forma de poluição ambiental, podendo representar risco à saúde. Sabe-se que os resíduos de frutas são fontes de compostos de elevada qualidade nutricional, cuja utilização para fabricação de outros produtos pode ser uma alternativa de fonte nutritiva de baixo custo. Diante do exposto, esta pesquisa visa produzir um shake fonte de compostos bioativos naturais a partir de resíduos de frutas tropicais como uma forma básica de aproveitar esses resíduos, diminuindo o impacto ambiental e agregando valor aos mesmos. Os frutos a serem utilizados para o experimento serão cedidos por plantios localizados no Estado do Pernambuco. As frutas serão lavadas em água corrente com detergente neutro, descascadas manualmente com o auxilio de facas, sendo as as cascas, sementes ou caroços e bagaços sanitizadas, secas com papel toalha, triturados, filtrados para remoção de fibras solúveis e posteriormente submetidos ao processo de secagem por spray dryer. Será realizada a quantificação dos compostos bioativos (ácido ascórbico, antocianinas totais, flavonoides amarelos, carotenoides totais, clorofila, polifenóis extraíveis totais) e da atividade antioxidante in vitro. O shake misto será produzido com no mínimo três diferentes resíduos, onde serão produzidas diferentes formulações variando o teor de cada resíduo. No shake será realizada a quantificação dos compostos bioativos e da atividade antioxidante in vitro, e a aceitação sensorial das diferentes formulações... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luís Gomes de Moura Neto - Integrante / Larissa Moraes Ribeiro da Sila - Integrante / Denise Josino Soares - Coordenador / Vanessa Ramos Alves - Integrante / Zanelli Russeley Tenório Costa - Integrante / Andrea Dacal Peçanha do Nascimento - Integrante / Bruno Raniere Lins de Albuquerque Meireles - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2018
Elaboração de produtos alimentícios adicionados com biomassa de banana verde
Descrição: Devido à preocupação com a saúde e com a qualidade de vida, a população tem investido em alimentos mais saudáveis. Sendo assim, o uso de novos insumos substitutos de alguns compostos menos saudáveis pela indústria tem se tornado cada vez mais comum, tornando possível a produção de alimentos com redução de calorias. A polpa de banana verde, conhecida por biomassa, é rica em amido resistente, que se comporta no organismo como a fibra alimentar. Diante do exposto, o presente projeto de pesquisa visa desenvolver produtos alimentícios utilizando biomassa de banana verde. Serão produzidos produtos como leite fermentado, leite não-fermentado, néctares, sucos, pães, bolos, extratos, e diversos outros produtos. As diferentes formulações dos produtos elaborados serão avaliadas por meio de uma escala hedônica quanto às suas características de cor, sabor, doçura, impressão global e atitude de compra. Os resultados desta pesquisa serão de grande valor para empresas de alimentos no que se refere à formulação de novos produtos em substituição aos produzidos com o uso de biomassa de banana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Luís Gomes de Moura Neto - Coordenador / Denise Josino Soares - Integrante / Andrea Dacal Peçanha do Nascimento - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2017
Elaboração de produtos alimentícios com farinha de alfarroba (Ceratonia siliqua L)
Descrição: Houve um aumento no interesse por parte dos consumidores por alimentos e bebidas de baixa caloria. Diante desta procura, as indústrias de alimentos vêm procurando substitutos para o cacau e neste contexto tem-se a alfarroba. A alfarroba é uma espécie de vagem que pertence à família Leguminosae que possui sabor semelhante ao chocolate. Trata-se de um produto com reduzido teor de lipídeos, baixo índice glicêmico, alta quantidade de fibras naturais, sendo um produto saudável de elevado valor nutritivo. Diante do exposto, o presente projeto de pesquisa visa desenvolver produtos alimentícios utilizando farinha de alfarroba. Serão produzidas trufas, leite não fermentado, bolo e iogurte com alfarroba. As diferentes formulações dos produtos elaborados serão avaliadas por meio de uma escala hedônica quanto às suas características de cor, sabor, doçura, impressão global e atitude de compra. Os resultados desta pesquisa serão de grande valor para empresas de alimentos no que se refere à formulação de novos produtos em substituição aos produzidos com chocolate em pó.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luís Gomes de Moura Neto - Integrante / Denise Josino Soares - Coordenador / Vanessa Ramos Alves - Integrante / Zanelli Russeley Tenório Costa - Integrante / Andrea Dacal Peçanha do Nascimento - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
Desenvolvimento de bebida mista elaborada com água de coco, extrato hidrossolúvel de soja e sucos de goiaba e de umbu
Descrição: Mundialmente observa-se um aumento da preocupação da população com a saúde, resultando no aumento do consumo de frutas, consideradas fontes de vitaminas, minerais e substâncias antioxidantes. Assim como no Brasil também, o hábito do consumo de sucos de frutas processadas é motivado pela falta de tempo da população em preparar o suco das frutas in natura, pela praticidade oferecida pelos produtos, pela substituição do consumo de bebidas carbonatadas devido ao seu valor nutritivo e pela preocupação com o consumo de alimentos mais saudáveis. Os néctares de frutas tropicais são bastante aceitos pelos consumidores, pois além de possuírem acidez elevada, apresentam sabores e cores fortes e atrativos, destacando-se os que apresentam em sua constituição goiaba e umbu. Levando-se em consideração o grande potencial de industrialização da água de coco e do extrato hidrossolúvel de soja e suas propriedades funcionais, o presente trabalho terá como objetivo elaborar uma bebida mista à base de água de coco, extrato hidrossolúvel de soja e polpa de goiaba e umbu, na forma de ?pronto para beber?, e avaliar sua estabilidade durante 180 dias de armazenamento à temperatura ambiente (28 + 2ºC). As formulações obtidas serão submetidas à caracterizações químicas, físico-químicas (pH, acidez, sólidos solúveis e vitamina C), microbiológicas (bolores e leveduras, coliformes a 35ºC e a 45ºC, salmonela) e sensoriais (cor, sabor, aroma e avaliação global). Desta forma, pretende-se incentivar o consumo de sucos mais saudáveis, incentivar a agricultura com o uso de frutas de produção local, como a goiaba e o umbu e melhorar o processamento de obtenção de sucos à base de água de coco e de extratos de soja.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís Gomes de Moura Neto - Coordenador / Jaqueline de Sousa Lira - Integrante / Maria Michele Ferreira da Silva Torres - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2009 - 2011
Aplicação do processo de spray-dryer na obtenção de cajá em pó: avaliação das características físicas, físico-químicas, morfológicas e higroscópicas
Descrição: O projeto visa oter cajá em pó pelo processo de spray-dryer e estudar as suas características higroscópicas, marfológias e físico-químicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luís Gomes de Moura Neto - Integrante / Jose Maria Correia da Costa - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Ceará - Cooperação.
2007 - 2008
Avaliação da Conservação de Frutos de Goiabeira, variedade ?Paluma?, submetidos à Aplicação de Cloreto de Cálcio Através de Caracterização Física-Química
Descrição: O cultivo de fruteiras no trópico semi-árido do Nordeste brasileiro tem sido, nos últimos anos, um dos mais atraentes negócios agrícolas. O Brasil é o maior produtor mundial de goiabas vermelhas, são produzidas frutas para a indústria e para consumo in natura. Verificando-se a necessidade deste estudo para uma grande parte da população que consome esse tipo de fruto e para estudiosos e pesquisadores, resolveu-se avaliar a ação do cloreto de cálcio em várias concentrações sobre a variedade "Paluma" para consumo in natura, observando-se o tempo de armazenamento em condições ambientais de 37°C, prologando assim a sua vida útil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís Gomes de Moura Neto - Coordenador.