2022 - 2023
Antecedentes e moderadores da persistência estudantil: um estudo multicaso entre alunos de IES brasileiras e portuguesas
Descrição: O setor da educação superior cresceu no séc. XXI e sofreu grandes transformações, tornando- o dinâmico e complexo, com uma grande diversidade de cursos e modalidades de ensino e um aumento no número de instituições. Assim, pesquisar a persistência estudantil é fundamental para a sustentabilidade da instituição, além de ser entendida como uma manifestação do estudante quanto à sua motivação para continuar na instituição de ensino superior,  trazendo informações para que o gestor da educação superior possa tomar as decisões certas. A fim de explorar a persistência, foi desenvolvido o modelo de Antecedentes da Persistência Estudantil, com o enfoque positivo e a visão individual que motivou a seguinte pergunta norteadora: Quais os antecedentes que explicam a persistência estudantil em uma Instituições de Ensino Superior públicas e privadas brasileiras e portuguesas e quais os 
efeitos de moderação da renda familiar nessas relações? Nesse sentido, o objetivo principal deste estudo é analisar os antecedentes e moderadores da persistência estudantil entre alunos de IES brasileiras e portuguesas. A fim de responder este questionamento e atingir o objetivo será realizada uma pesquisa descritiva com abordagem quantitativa por meio de um estudo de multicaso. Para a execução desta etapa quantitativa da pesquisa, será adotada a técnica de Modelagem de Equações Estruturais com uso do AMOS V.27 para análise de multigrupos das instituições públicas e privadas do Brasil e Portugal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José Sarto Freire Castelo - Coordenador / Arnaldo Fernandes Matos Coelho - Integrante / Danielle  Batista Coimbra - Integrante / MILENA REIS AUIP BARBOSA - Integrante / JOSIMAR SOUZA COSTA - Integrante / Karol Monteiro Mota - Integrante / Claudio Azevedo Peixoto Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2022 - Atual
Grupo Observatório do Comportamento do Consumidor - GOCC
Descrição: Identificar o perfil dos consumidores Acompanhar o comportamento do consumidor ao longo do
tempo Definir estratégias para melhor gestão dos consumidores. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: José Sarto Freire Castelo - Integrante / LUCAS LOPES FERREIRA DE SOUZA - Coordenador / MILENA REIS AUIP BARBOSA - Integrante / JOSIMAR SOUZA COSTA - Integrante / Felipe Gerhard Paula Sousa - Integrante / Ariana de Oliveira Melo - Integrante / Caio Victor de Paula Sousa - Integrante / Jeimes Aquino de Alencar - Integrante / Renata Regueira Gama - Integrante / Thalita do Bem Mattos - Integrante / Viviana Menezes Costa - Integrante / Laís Pires de Melo - Integrante / Tamiris Costa Diógenes Lima - Integrante.
2022 - Atual
A influência das ações do marketing mix e dos componentes da responsabilidade social corporativa como preditores do brand equity baseado no consumidor.
Descrição: Analisar a influência das ações do marketing mix e dos componentes da responsabilidade social corporativa como preditores do brand equity baseado no consumidor.
OBJETIVOS ESPECÍFICOS:
1. Descrever o impacto das ações dos elementos do marketing mix nas dimensões do brand equity baseado no consumidor;
2. Descrever o impacto dos componentes da responsabilidade social corporativa nas dimensões do brand equity baseado no consumidor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Sarto Freire Castelo - Coordenador / LUCAS LOPES FERREIRA DE SOUZA - Integrante / MILENA REIS AUIP BARBOSA - Integrante / Laís Pires de Melo - Integrante.
2022 - Atual
A influência das ações do marketing mix e dos componentes da responsabilidade social corporativa como preditores do brand equity baseado no consumidor.
Descrição: Descrição: Analisar a influência das ações do marketing mix e dos componentes da responsabilidade social corporativa como preditores do brand equity baseado no consumidor. OBJETIVOS ESPECÍFICOS: 1. Descrever o impacto das ações dos elementos do marketing mix nas dimensões do brand equity baseado no consumidor; 2. Descrever o impacto dos componentes da responsabilidade social corporativa nas dimensões do brand equity baseado no consumidor.
Situação: Em andamento Natureza: Projetos de pesquisa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Sarto Freire Castelo - Coordenador / LUCAS LOPES FERREIRA DE SOUZA - Integrante / MILENA REIS AUIP BARBOSA - Integrante / Tamiris Costa Diógenes Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2022
Entendendo a intenção de ficar em casa: Um estudo da Teoria do comportamento planejado a partir da comunicação em marketing.
Descrição: O objetivo primário desta pesquisa analisar a influência da atitude, normas sociais e controle percebido na intenção de ficar em casa comparando Brasil com Portugal. Para atender este objetivo será realizado um levantamento por meio das redes sociais usando a abordagem de bola de neve com trezentos brasileiros e 300 portugueses. Para análise dos dados usaremos a técnica estatística de modelagem de equações estruturais e análise descritiva e univariada com uso dos softwares smart pls e amos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Sarto Freire Castelo - Coordenador / Arnaldo Fernandes Matos Coelho - Integrante / LUCAS LOPES FERREIRA DE SOUZA - Integrante.
2019 - 2019
Fatores organizacionais, de contexto e de fomento à inovação e seus efeitos sobre a propensão para inovar de empresas industriais brasileiras
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Ednilson de Oliveira Cabral em 24/01/2019.
Descrição: Este projeto tem por objetivo principal identificar os efeitos de fatores organizacionais, de contexto e do fomento à inovação sobre a propensão para inovar de empresas industriais brasileiras. Os dados utilizados para operacionalizar a pesquisa são oriundos da Pesquisa Industrial de Inovação Tecnológica (Pintec) e os testes das hipóteses serão efetuados por meio de um modelo Logit censurado, em que a variável dependente, propensão para inovar, é definida pela probabilidade de uma empresa decidir inovar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José Sarto Freire Castelo - Integrante / José Ednilson de Oliveira Cabral - Coordenador / Carlos de Oliveira Caminha Neto - Integrante / Maurício Teixeira Rodrigues - Integrante / Sarah Mesquita Lima - Integrante.
2018 - Atual
Os antecedentes das dimensões do valor das marcas dos bens tangíveis e intangíveis apoiados nas atitudes e experiências dos consumidores.
Descrição: Este projeto tem por objetivo principal identificar  as dimensões (lealdade, qualidade, conhecimento e associações que explicam o valor das marcas  de bens tangíveis e intangíveis apoiados nas atitudes 
 e experiencias dos consumidores. Os dados para operacionalizar a pesquisa  serão coletados por meio das redes sociais e analisados por meio da Modelagem de Equações Estruturais com o uso do software SmartPLS. Esperamos que os resultados alcançados possam contribuir para os gestores e acadêmicos na interpretação das  dimensões que contribuem para geração de valor das marcas baseadas nas experiências e atitudes dos consumidores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: José Sarto Freire Castelo - Coordenador / José Ednilson de Oliveira Cabral - Integrante / José Milton de Sousa Filho - Integrante / Afonso Carneiro Lima - Integrante / ANDREA OLIVEIRA NERY - Integrante / CELIO GOMES DE LIMA JUNIOR - Integrante / Nelson Gurgel - Integrante / José Antônio Perez Silveira - Integrante.Financiador(es): Universidade de Fortaleza - Outra.Número de produções C, T & A: 17
2017 - 2019
Antecedentes e dimensões do brand equity baseado na percepção dos cidadãos nos subprojetos da cidade digital estratégica de Fortaleza
Descrição: O objetivo do projeto é estudar os antecedentes e as dimensões do brand equity baseado na percepção dos cidadãos nos subprojetos da cidade digital estratégica de Fortaleza que impactam na preferência e uso do cidadão dos serviços municipais ofertados em seu portal e de maneira secundária: Identificar as dimensões que explicam o brand equity de serviços da cidade de Fortaleza; apresentar as categorias de serviços ofertados no portal das prefeituras da cidade de Fortaleza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Sarto Freire Castelo - Coordenador / Denis Alcides Rezende - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
Compreendendo a percepção de qualidade de vestuário dos consumidores no contexto das redes sociais: uma abordagem multidimensional.
Descrição: maioria das pesquisas apoiadas no conceito multidimensional de qualidade de vestuário na percepção dos consumidores tem sido limitada a estudos qualitativos. Para ampliar os resultados da pesquisa relatado anteriormente, este estudo inclui a avaliação das pistas informativas concretas e expectativas de alta qualidade vestuário sobre a percepção da qualidade do vestuário dos consumidores no contexto das redes sociais. Respaldado pelas linhas anteriores surge a seguinte questão: como os fabricantes, varejistas e consumidores fortalezenses avaliam uma vestimenta de qualidade?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Sarto Freire Castelo - Coordenador / Israel Bernardino Pinto - Integrante.
2011 - 2015
Os Fatores determinantes do Brand equity das marcas próprias e de fabricantes de alimentos na percepção do consumidor do supermercado Carrefour da cidade de Fortaleza.
Descrição: TÍTULO DO SUBPROJETO:
I. Alimentos (Achocolatado, Açúcar, Arroz, Aveia, Azeite, Biscoitos e Café Solúvel) : A qualidade percebida da marca própria versus a marca do fabricante do consumidor do supermercado Carrefour da cidade de Fortaleza.
II. O conhecimento e associações do consumidor de alimentos (Achocolatado, Açúcar, Arroz, Aveia, Azeite, Biscoitos e Café Solúvel) das marcas próprias e das marcas dos fabricante do supermercado Carrefour da cidade de Fortaleza.
III. A lealdade do consumidor de alimentos (Achocolatado, Açúcar, Arroz, Aveia, Azeite, Biscoitos e Café Solúvel) das marcas próprias e das marcas dos fabricantes do supermercado Carrefour da cidade de Fortaleza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Sarto Freire Castelo - Coordenador / José Ednilson de Oliveira Cabral - Integrante / Nathalia Leite Pinheiro Montenegro - Integrante / Joao Miguel Silva Alves, - Integrante / Edglê Barbosa Martins - Integrante / Jefferson da Silva Gadelha - Integrante / Thairine Araújo Medeiros - Integrante.
2008 - 2012
Os Fatores determinantes do Brand equity das marcas Internacionais, Nacionais e Locais de vestuário externo femininas e masculinas na percepção do consumidor na cidade de Fortaleza
Descrição: TÍTULO DO PROJETO DE PESQUISA:
Os Fatores determinantes do Brand equity das marcas Internacionais, Nacionais e Locais de vestuário externo femininas e masculinas na percepção do consumidor na cidade de Fortaleza.
TÍTULO DO SUBPROJETO:
I. Vestuário externo masculino e feminino: A qualidade percebida da marca própria
versus a marca do fabricante na opinião do consumidor na cidade de Fortaleza.
II. O conhecimento do consumidor de vestuário externo masculino e feminino: Marcas próprias versus marcas dos fabricante. Concluído.
III. O Estilo de vida dos consumidores das marcas próprias versus marcas de fabricantes da cidade de Fortaleza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Sarto Freire Castelo - Coordenador / Valdir Rafael de Souza Ramos - Integrante / Jaiana Pereira do Nascimento - Integrante / RAMIRO RODRIGUES LEITE - Integrante.