2018 - 2019
Direitos Humanos, Território e Políticas Públicas
Descrição: O projeto buscou analisar as políticas públicas direcionadas à garantia dos direitos humanos das populações indígenas Kaiowá Guarani oriundas do munícipio de Rio Brilhante/MS. As famílias e parentelas Kaiowá tendo sido expulsas de seu território tradicional (Tekoha) e vivendo atualmente dentro de aldeias por força de medida liminar aguardam a sensibilização dos órgãos públicos (Funai) para formação de Grupo de Trabalho para realizar os estudos acerca da demarcação de suas terras. Com a Lei de Terras de 1850 criaram-se diversos critérios referentes aos direitos e deveres dos proprietários de terras, sendo estes incentivados a ocuparem os ?espaços vazios? pertencentes ao território indígena no sul de Mato Grosso do Sul. Após ter entrado em vigor a Lei de Terras, a violência contra os indígenas, perpetrada pela ocupação de seus territórios, cresceu vertiginosamente. Tendo em vista tal cenário, buscou-se pesquisar quais são e foram as ações governamentais, tanto de competência federal, como também estadual, direcionadas a salvaguarda de direitos humanos, bem como do território indígena, em especial da mulher indígena Kaiowá, com o objetivo de amenizar, prevenir e reprimir a violência praticada contra as populações indígenas no sul de Mato Grosso do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1) . Integrantes: José Paulo Gutierrez - Coordenador.
2017 - 2019
Direitos Humanos, Território e Políticas Públicas
Descrição: Objetiva o projeto analisar as políticas públicas de direito humanos referentes aos atendimentos às populações indígenas que foram expulsas de seu território tradicional (tekoha) e que vivem dentro de territórios por força de medida liminar aguardando a demarcação de suas terras. Com a Lei de Terras, de 1850, surgiram novos critérios com relação aos direitos e deveres dos proprietários de terra que foram incentivados pelo governo federal a ocupar os ?espaços vazios? adentrando no território indígena no Sul de Mato Grosso do Sul. Com a entrada dos brancos nos territórios indígenas a violência contra as populações indígenas no estado de Mato Grosso do Sul cresceu vertiginosamente. Por isso, há uma necessidade de se pesquisar quais são/foram as ações que os governos federal e estadual no campo de direitos humanos e territórios buscam desenvolver para amenizar, prevenir e reprimir a violência perpetrada contra as populações indígenas, em especial em relação as mulheres e idosos no sul do estado de Mato Grosso do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: José Paulo Gutierrez - Coordenador / Antonio Hilário Aguilera Urquiza - Integrante / Andre Puccinelli Junior - Integrante / César Augusto Silva da Silva - Integrante / Gleicy Denise Vasques Moreira - Integrante / Carolina Palhares - Integrante / Aline Batista Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2017
Antropologia, Direitos Humanos e Povos Tradicionais
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa em que sou Vice-Líder e foi realizado de fevereiro a dezembro de 2017.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: José Paulo Gutierrez - Integrante / Antonio Hilário Aguilera Urquiza - Coordenador.
2013 - Atual
Comunidades Quilombolas de MS - reconhecimento de direitos e oficinas de capacitação em política e cidadania
Descrição: A partir da realização de Projeto de Pesquisa e Extensão (Políticas públicas entre as Comunidades Quilombolas de MS - UFMS 2010 - 2011) a respeito da incidência das políticas públicas em seis Comunidades Quilombolas do Estado de Mato Grosso do Sul, tendo em vista a indissociabilidade entre ensino, pesquisa e extensão, surgiu a possibilidade de dar continuidade a este projeto de extensão. O objetivo é proporcionar o reconhecimento de direitos individuais e, particularmente coletivos, a estes grupos presentes em nossa região, através de realizações de oficinas de educação em direitos humanos e direitos culturais; discussão com as comunidades quilombolas seus direitos específicos e também os direitos humanos que devem ser respeitados e garantidos e levantar suas violações mais constantes; capacitação das Associações das Comunidades Quilombolas do estado no encaminhamento de demandas relativas a direitos específicos (como a titulação de seus territórios étnicos) e nas violações de direitos humanos (como a prestação de trabalho não pago escravo nas fazendas, direito a educação, etc.); empoderamento dos grupos negros no acesso e garantia de direitos; possibilitar aos alunos de graduação o desenvolvimento de projeto interdisciplinar envolvendo as áreas do direito, antropologia e educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Paulo Gutierrez - Coordenador / Ana Paula Martins Amaral - Integrante / Fernando Lopes Nogueira - Integrante / Luciani Coimbra de Carvalho - Integrante.
2013 - Atual
A relação  das crianças Kaiowá e Guarani em situação de acampamento com sua rede de Parentela
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa que tem o propósito de realizar um estudo antropológico com e sobre crianças Kaiowá e Guarani em situação de acampamento na região sul do estado de Mato Grosso do Sul, especificamente em quatro áreas, a saber: Guira Roka, Laranjeira Ñanderu, Pakurity e Curral do Arame.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Paulo Gutierrez - Integrante / Antonio Hilário Aguilera Urquiza - Coordenador.
2013 - Atual
Cidadania e Cultura - intercâmbio de alunos da Universidade de Washington, UFMS e UCDB
Descrição: Trata-se de intercâmbio cultural entre as IES para fomento de pesquisa entre discentes, docentes e técnicos administrativos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Paulo Gutierrez - Integrante / Ana Paula Martins Amaral - Integrante / Antonio Hilário Aguilera Urquiza - Coordenador.
2010 - 2011
Direitos Humanos e Multiculturalismo: sob a visão da diferença cultural
Descrição: O presente projeto tem como tema os Direitos Humanos e o Multuralismo: Sob a visão da cultura da diferença. Na área dos direitos humanos internacional,  a referência  é  a Declaração Universal dos Direitos do Homem e a Declaração da UNESCO sobre a diversidade cultural. Na área dos Direitos Humanos no Brasil, a referência é o Constitucionalismo, a filosofia do direito de Miguel Reale e a sua teoria culturalista. Na área da sociologia tem-se por base o Código Civil que normatiza a sociabilidade, a eticidade e a operabilidade cujo núcleo é a pessoa humana. Essa proposta  oferece uma ampla base metodológica aos pesquisadores que colherão  dados para subsidiar a reflexão e a prática em projetos institucionais  que promovem o ser humano levando em consideração as diferenças culturais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Paulo Gutierrez - Coordenador / José do Nascimento - Integrante / Rogério Mayer - Integrante / Jaceguara Dantas Passos - Integrante / Carlos Anzoategui Neto - Integrante.