2022 - Atual
Eficiência Produtiva para o Futuro
Descrição: Este estudo se propõe a realizar uma avaliação transversal e comparativa do estágio e dos desafios dos diversos setores e segmentos de infraestrutura econômica e social quanto ao padrão de desenvolvimento dos mecanismos e contratos de Participação do Setor Privado (PSP).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Araujo Turolla - Coordenador / João Maria de Oliveira - Integrante / Edison Benedito da Silva Filho - Integrante / Luis Kubota - Integrante / Maria Eduarda de Paula-Fernandes - Integrante.
2015 - 2017
IMPACTOS SOCIOECONÔMICOS DO SANEAMENTO NA SAÚDE E NO AMBIENTE: O CASO DOS INVESTIMENTOS EM ÁGUA E ESGOTO NO ESTADO DE SERGIPE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernanda Esperidião em 13/01/2018.
Descrição: Ao longo dos anos, a saúde pública e o saneamento sofreram influências do desenvolvimento político e econômico da constituição do Estado Brasileiro. No período colonial até o início da república, a maior parte das ações de saneamento era realizada em nível individual, situação possível pela ausência de grandes aglomerações humanas, abundância de recursos hídricos, baixo potencial poluidor da produção de esgotos e boas condições de autodepuração dos cursos d?água (Rzende e Heller, 2002). As obras, entretanto, atendiam apenas a uma parte da população, caracterizando um quadro precário das condições sanitárias da época e determinando várias epidemias. A necessidade de melhorar as condições sanitárias levou o poder público a intervir no setor de saneamento. Apesar de importante, a literatura atual acerca do tema ainda não reflete totalmente a importância deste setor, que é carente em termos de pesquisas. De acordo com Berg (2010 apud OLIVEIRA ET AL,2012), existem 190 estudos publicados na área de saneamento básico no mundo e o despertar para os trabalhos nesta área surgiu com o estudo pioneiro realizado por Ford e Warford, em 1969, no qual foram estimadas funções de custos para a indústria de água na Inglaterra e no País de Gales. Após sua publicação, outras pesquisas foram direcionadas para esta área, considerando os mais diversos tipos de perspectivas. Neste sentido, levando-se em consideração os diferentes tipos de pesquisas realizadas nesta área, surgiu o interesse de se elaborar uma compilação desses estudos, em nível mundial, nacional e regional, com o escopo dos impactos dos investimentos feito pela - Companhia de Saneamento de Sergipe - DESO no saneamento, particularmente nos segmentos em que a empresa atua que são abastecimento de água e coleta e tratamento de esgotos, na saúde e no ambiente numa análise direcionada para o estado. Este trabalho tem como objetivo resolver a seguinte questão de pesquisa: quais são os impactos socioeconômicos do saneamento (água e esgotos) na saúde e no ambiente, a partir dos investimentos feitos pela DESO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Frederico Araujo Turolla - Integrante / Thelma Valéria Rocha - Integrante / Marco Antonio Jorge - Integrante / Fernanda ESPERIDIAO - Coordenador / Luiz Rogério de Camargos - Integrante / Diêgo Araujo Reis - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2019
Distância Institucional e Comportamento da Inovação em Subsidiárias Estrangeiras de Multinacionais Instaladas no Brasil: uma abordagem com base nas informações da Pesquisa de Inovação Tecnológica (PINTEC) do IBGE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Felipe Mendes Borini em 13/06/2014.
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo averiguar a associação da distância institucional com as estratégias de inovação das subsidiárias estrangeiras de empresas multinacionais no Brasil. Especificamente, o presente projeto de pesquisa investiga a associação da distância institucional com as inovações de processo, produto, organizacionais e de marketing (PINTEC, 2010) das subsidiárias estrangeiras localizadas no Brasil. Os resultados deste projeto trarão luz ao aspecto da distância institucional que têm sido relegados, quase que totalmente, exceto em relação ao aspecto cultural, quanto ao seu impacto na inovação das subsidiárias das empresas multinacionais. Particularmente, essa análise para países emergentes como o Brasil, não foi realizada, dessa forma caracterizando como uma segunda contribuição para se entender o desafio da gestão das multinacionais em países emergentes... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Frederico Araujo Turolla - Integrante / Marcos Amatucci - Integrante / Felipe Mendes Borini - Coordenador / Dennys Eduardo Rossetto Alves de Araujo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
EMPRESAS DE INFRAESTRUTURA NO BRASIL E NO REINO UNIDO: ESTUDO DA ESTRATÉGIA E DA INOVAÇÃO EM RESPOSTA A MUDANÇA INSTITUCIONAL E A CRIAÇÃO DE MARCOS REGULATÓRIOS
Descrição: O Brasil e o Reino Unido enfrentaram grandes desafios de competitividade, e, em diferentes momentos, buscaram reformas em setores de infraestrutura como uma das respostas a estes desafios. O Reino Unido liderou uma importante transformação em quase todos os segmentos da sua infraestrutura nos anos 80 e suas amplas reformas vieram a ser uma referência para iniciativas semelhantes subsequentemente adotadas por diversos países, em todo o mundo. O Brasil, nos anos 90, passou a ser um dos seguidores das reformas britânicas. No caso brasileiro, as reformas contaram com diversos instrumentos cuja origem, em parte, remonta à experiência britânica, como a privatização de empresas estatais e a criação de entidades reguladoras independentes. As reformas no Brasil foram um elemento fundamental do programa de transformação da economia, o qual abriu o caminho para o marcante sucesso da economia brasileira a partir do ano 2000. As transformações nos marcos regulatórios, juntamente com outras mudanças institucionais, moldaram novas estratégias por parte dos operadores setoriais. Este projeto busca avaliar os desdobramentos da reforma no setor de infraestrutura, incluindo a privatização e a introdução de regulação, sobre a estratégia e a introdução de inovações entre as empresas brasileiras de infraestrutura, aproveitando a ampla experiência acumulada pelo Reino Unido que liderou as mesmas, e identificando as idiossincrasias do ambiente de país emergente. Foram escolhidos os setores de telecomunicações, saneamento e energia elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Araujo Turolla - Coordenador / Marcos Amatucci - Integrante / Glenn Morgan - Integrante / Igor Jordano Casemiro Gondim - Integrante.
2008 - 2019
Análise econômica dos investimentos diretos internacionais em infraestrutura e setores regulados
Descrição: Este projeto tem por objetivo explicar os fluxos de investimento direto estrangeiros no setor de infraestrutura e em setores regulados a partir das teorias estabelecidas de negócios internacionais, em especial a abordagem de internalização, relacionado aos custos de transação, e a teoria de Uppsala. O setor de infraestrutura é analisado sob a perspectiva da teoria econômica da organização industrial, incluindo segmentos como telecomunicações, saneamento, energia elétrica e transportes. Também se analisa a internacionalização das instituições financeiras. Os métodos utilizados incluem a análise de dados quantitativos, incluindo uma base de dados em construção sobre os investimentos internacionais nos vários segmentos do setor de infraestrutura e no sistema financeiro. Os resultados esperados são a avaliação do poder de cada abordagem teórica na explicação do investimento direto pelas firmas brasileiras no exterior e o desenvolvimento de modelos explicativos sobre os investimentos diretos em infraestrutura e em outros setores regulados, particularmente no sistema financeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Frederico Araujo Turolla - Coordenador / Ilan Avrichir - Integrante / Neusa Santos Souza - Integrante / Pedro Augusto Godeguez da Silva - Integrante / Monique Fernandes Aragao Goncalves - Integrante / Cristiane Maria de Moura Guedes - Integrante / Ligianne Carvalho da Silva Dâmaso - Integrante / Túlio Henrique Moreira Marques - Integrante / Ricardo Balistiero - Integrante.Financiador(es): Banco Bradesco - Outra / Escola Superior de Propaganda e Marketing - Bolsa.Número de produções C, T & A: 152
2008 - 2017
Competitividade de indústrias brasileiras
Descrição: Esse projeto faz a análise dos fatores que têm contribuído ou dificultado a competitividade internacional de indústrias brasileiras de alto valor agregado. O projeto abrange o estudo das características da cultura e estrutura organizacional que influenciam tanto a efetividade das indústrias como a possibilidade de mudança institucional. Os métodos utilizados são principalmente estudos de caso, estudos de casos múltiplos e comparativos entre indústrias e instituições de diferentes países.  Os resultados esperados são o fornecimento de subsídios para os formuladores de políticas públicas e para empresas nacionais que competem no mercado global, o teste da validade de modelos teóricos de competitividade internacional no contexto brasileiro e a geração de teoria sobre essa temática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Frederico Araujo Turolla - Integrante / Manolita Correia Lima - Integrante / Ilan Avrichir - Coordenador / Maria Laura Ferranty Mac Lennan - Integrante / Manoel Guedes Neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 2