2020 - Atual
Avaliação do impacto ambiental causado pela produção de refeições em larga escala
Descrição: O Projeto visa avaliar a influência dos aspectos de gestão de Unidades de Alimentação e Nutrição (UAN) sobre o impacto ambiental e tem como objetivos específicos:
?	Avaliar o Impacto ambiental causado pela produção de refeições na UAN
?	Elaborar e validar indicadores de desempenho ambiental para UAN 
?	Desenvolver aplicativo que auxilie a UAN a realizar a gestão de cardápio com menor impacto ambiental 
Para tanto serão necessários:
?	Analisar periodicamente (mensal/anual) o impacto ambiental gerado pela UAN estudada a partir da análise do cardápio ofertado, com foco em indicadores ambientais como pegada hídrica e pegada de carbono alimentar.
?	Estimar a média das pegadas hídrica e de carbono por refeição ofertada (diária/semanal/mensal/anual). 
?	Identificar os alimentos que apresentam maior pegada hídrica e de carbono por tipo de cardápio ou preparações ofertadas.
?	Promover a redução do impacto ambiental gerado pela UAN, a partir de uma adaptação do cardápio, buscando um cardápio sustentável.
?	Desenvolver um checklist para avaliação periódica (mensal/anual) do desempenho ambiental da unidade.
?	Classificar a abrangência dos impactos ambientais com base na literatura específica
?	Utilizar o aplicativo de gestão de cardápio para planejamento de cardápio de baixo impacto ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luciléia Granhen Tavares Colares - Coordenador / JULIANA DE QUEIROZ RIBEIRO - Integrante / MARIA EMÍLIA GAVA - Integrante / Giovana Giovanna Victoria Campoli Villa - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio de Janeiro - Bolsa.
2018 - Atual
Desenvolvimento de ferramentas e ações educativas para promoção da alimentação adequada, saudável e sustentável destinada a coletividades:
Descrição: O presente projeto tem o propósito de desenvolver ferramentas de qualidade nutricional, higiênico-sanitária e de sustentabilidade para promoção de alimentação adequada, saudável e sustentável de coletividades urbanas ou rurais. Visa capacitar atores do sistema alimentar, por meio de processos participativos e permanentes, que valorizem suas habilidades e potencialidades no contexto da alimentação para coletividades, tornando-os co-responsáveis na melhoria da condição da alimentação da população. Espera-se com o desenvolvimento deste projeto a adoção de comportamentos favoráveis à alimentação saudável e de boas práticas sanitárias e sustentáveis em ambientes alimentares, bem como a formação de agentes multiplicadores de ações de promoção da alimentação saudável e facilitadores da adoção de práticas sustentáveis no contexto da alimentação para coletividades urbanas e rurais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Luciléia Granhen Tavares Colares - Coordenador / Roseane Moreira Sampaio Barbosa - Integrante / MARIA EMÍLIA GAVA - Integrante / Giovanna Victoria Campoli Villa - Integrante / Juliana Ribeiro - Integrante / Thayna Oliveira - Integrante / Fernanda Soares - Integrante / Mayara Santos - Integrante / Izabelle Paixão - Integrante / Juliana Fernandez - Integrante / Anna Neves - Integrante / Barbara Prazeres - Integrante / Lidiane Pereira - Integrante.
2016 - Atual
GESTÃO DE RESÍDUOS SÓLIDOS ORGÂNICOS ALIMENTARES GERADOS NA ÁREA DE DEVOLUÇÃO DE BANDEJAS (SOBRAS E RESTOS ALIMENTARES) DO RESTAURANTE UNIVERSITÁRIO CENTRAL DA UFRJ: PROPOSTA DE TRATAMENTO
Descrição: O objetivo do estudo foi avaliar o tratamento dos resíduos sólidos orgânicos gerados no restaurante universitário central (RU central) da UFRJ por compostagem em reator. A pesquisa foi desenvolvida em três etapas: 1) Observação sistemática da produção de refeições e geração qualitativa dos resíduos sólidos orgânicos (RSO); 2) Diagnóstico quantitativo de geração de RSO (sobras e restos alimentares), durante uma semana e3) Proposta de tratamento dos RSO por compostagem em reator e monitoramento da temperatura, umidade e do pH na massa de compostagem, durante 4 meses. No RU central foram produzidas 9,3 toneladas de alimentos e gerados 1,9 ton de resíduos orgânicos (1ton de sobras e 0,9 ton de restos) por semana. O reator foi montado a partir de um recipiente plástico de 200L, de forma a manter aeração e possibilitar coleta de líquido formado (chorume). Aos RSO foram misturadas folhas secas e cepilho de madeira. Durante o monitoramento pode-se constatar que a temperatura termófila foi atingida, possibilitando a eliminação de microrganismos patogênicos, houvea diminuição da umidade etemperatura, e elevação do pH, finalizando o processo com 50%, 260C e 7,0, respectivamente, constatando-se a estabilidade do composto. Conclui-se que a compostagem em reator é uma forma de tratamento viável para os resíduos orgânicos gerados no RU central da UFRJ.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Luciléia Granhen Tavares Colares - Coordenador / Verônica Oliveira Figueiredo - Integrante / Aline Gomes de Mello de Oliveira - Integrante / Ana Luiza de Souza Azevedo - Integrante / Raquel Tais Pires Marques - Integrante / Laura Guimarães Carvalho - Integrante / Leonardo Souza Faustino - Integrante / Gisele Ferreira Santos - Integrante.
2016 - Atual
GESTÃO DO USO DA ÁGUA NA PRODUÇÃO DE REFEIÇÕES PARA PACIENTES DE UM HOSPITAL UNIVERSITÁRIO DO RIO DE JANEIRO
Descrição: O estudo visa elaborar plano de gestão da água utilizada durante o processo de produção de refeições hospitalares com vistas ao reuso. Trata-se de um estudo metodológico que tem como meta a elaboração de um instrumento confiável, preciso e utilizável que possa ser empregado em outros serviços de alimentação. O processo produtivo de refeições será acompanhado diariamente, durante um mês para caracterizar a UAN em relação ao número e tipo de refeições produzidas, número de trabalhadores, rotina de trabalho que envolva o uso da água, para estimar o volume de água gasto em relação ao número de refeições produzidas, dessa forma, eleger a área crítica em relação ao volume gasto. Os fluxogramas de processo e de controle higiênico-sanitário serão ajustados, de forma que tornem o uso da água mais racional, desde a recepção da matéria-prima, armazenamento, pré-preparo, preparo, distribuição das refeições e higienização. Será estudado modelo de gestão que priorize o reuso de água cinza oriunda do processo produtivo das refeições e para isso, serão realizadas análises físico-químicas e microbiológicas do efluente. Além disso, serão elaborados materiais educativos e realizadas ações educativas sobre o plano de gestão da água utilizada durante o processo de produção de refeições hospitalares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciléia Granhen Tavares Colares - Coordenador / Patrícia de Carvalho Padilha - Integrante / Marco Antonio Lemos Miguel - Integrante / Verônica Oliveira Figueiredo - Integrante / MELLO, ALINE GOMES - Integrante / Gisele Ferreira Santos - Integrante / Bianca Ramalho Quintaes - Integrante.
2014 - Atual
Gerenciamento de resíduos sólidos gerados durante a produção de refeições em larga escala
Descrição: O presente projeto visa propor medidas de gestão para os resíduos sólidos gerados durante a produção de refeições em larga escala. Trata-se de um estudo descritivo transversal a ser realizado no Restaurante Universitário (RU) da Universidade Federal do Rio de Janeiro, que produz e distribui 4500 refeições por dia (almoço e jantar). Como técnicas de coleta de dados serão utilizadas a observação direta de todo o processo produtivo de refeições do RU com o intuito de avaliar qualitativamente os resíduos sólidos gerados, verificar as possíveis medidas de gestão dos RS já realizadas, avaliar a forma de segregação temporária e destinação final dos resíduos sólidos gerados, a pesagem direta dos resíduos gerados em todas as áreas do RU (recepção e estocagem, armazenamento, pré-preparo, preparo, distribuição, higienização e áreas administrativas). O gerenciamento dos resíduos sólidos da unidade em questão obedecerá a seguinte ordem: não geração, redução, reaproveitamento, reciclagem e destinação final dos rejeitos. Os resíduos orgânicos provenientes de alimentos não processados termicamente serão submetidos a tratamento aeróbio (Compostagem). Para isso será utilizado um biodecompositor e serão realizadas as análises: temperatura, cinzas, umidade, pH, nitrogênio total, cálcio e fósforo. A proposta apresentada será contextualizada no projeto de planejamento e implantação do Sistema de Alimentação da Universidade Federal do Rio de Janeiro e possibilitará o engajamento precoce de estudantes em atividades que envolvem o tripé norteador da Universidade: ensino, pesquisa e extensão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luciléia Granhen Tavares Colares - Coordenador / Lucia Maria Jaeger de Carvalho - Integrante / Verônica Oliveira Figueiredo - Integrante / MELLO, ALINE GOMES - Integrante / Maria Cláudia da Veiga soares Carvalho - Integrante / Bianca Ramalho Quintaes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio de Janeiro - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2011 - 2014
Sustentabilidade na produção de refeições em larga escala
Descrição: O projeto Sustentabilidade na produção de refeições em larga escala tem o objetivo de investigar a possibilidade de inclusão de estratégias sustentáveis durante a produção e consumo das refeições servidas nesse espaço social.
Esta ação, sob a ótica da equipe, tem como princípio colocar os atores dos grupos sociais numa posição participativa e comprometida com a criação de soluções para melhorar sua qualidade de vida. Para isso, sua experiência é considerada e valorizada, potencializando o seu conhecimento sobre o seu próprio contexto de vida e comprometendo-o com a proposta de soluções para a transformação desse contexto.
É fundamental que os atores reflitam sobre os impactos ambientais causados dentro de seus espaços sociais. Para isso é importante considerar as atividades que os mesmos realizam no dia-a-dia, como: alimentação, descarte de resíduos, consumo de água e energia, educação e práticas de saúde.
Considerando a definição clássica de desenvolvimento sustentável, constante no relatório de Brundtland (1987) - "desenvolvimento que satisfaz as necessidades do presente, sem comprometer a capacidade das gerações vindouras satisfazerem as suas próprias necessidades" - percebemos a importância de encontrar soluções para melhorar a qualidade de vida sem estocar problemas para o futuro ou impactar injustamente a vida de outros. O desenvolvimento sustentável, portanto, é muito mais do que reciclar materiais ou trabalhar de forma voluntária, mas sim pensar e trabalhar de forma a não comprometer as gerações futuras.
Sendo assim, essa proposta visa investigar e intervir na forma de utilização dos recursos natuaris  durante a produção de refeições em larga escala e dar um destino mais sustentável para o resíduos gerados nesse processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Luciléia Granhen Tavares Colares - Coordenador / Marcella Lage Pinto Moreira - Integrante / Karine Lopes da Rocha - Integrante / Paula Andrés Duarte - Integrante / Beatriz Silva Campos - Integrante / Verônica Oliveira Figueiredo - Integrante / Aline Gomes de Mello de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 2
2009 - 2011
Gerenciamento de resíduos sólidos em unidade de alimentação e nutrição: redução de desperdício fundamentado na abordagem da produção mais limpa.
Descrição: Trata-se de um projeto que tem o objetivo de implantar um plano de gestão de resíduos sólidos em unidade de alimentação e nutrição, tendo como foco a reeducação ambiental, a redução da geração de resíduos sólidos na fonte, o máximo aproveitamento dos recursos necessários à produção de refeições em larga escala, a destinação temporária e disposição final mais adequadas aos resíduos gerados, tendo como base a produção mais limpa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciléia Granhen Tavares Colares - Coordenador / Lucia Pereira de Andrade - Integrante / Luana Aquino - Integrante / Gizene Luciana Pereira de Sales - Integrante / Figeuiredo - Integrante / Tamiris Albuquerque Nascimento - Integrante / Karine Braz Pereira Marques da Silva - Integrante / Marcella Lage Pinto Moreira - Integrante / Alana Costa Etchebehere - Integrante / Beatriz Saramago Medeiros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2007 - 2009
Condições higiênico-sanitárias na produção das refeições e desenvolvimento de práticas educativas junto a manipuladores de alimentos em restaurantes públicos populares localizados no Estado do Rio de Janeiro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciléia Granhen Tavares Colares - Coordenador / Aline Gomes de Mello de Oliveira - Integrante / Victor Augustus Marin - Integrante.Número de orientações: 1
2007 - 2009
Gerenciamento de resíduos sólidos em Unidades de Alimentação e Nutrição: redução de desperdício melhoria da qualidade de vida
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciléia Granhen Tavares Colares - Coordenador / Lucia Pereira de Andrade - Integrante / Gizene Luciana Pereira de Sales - Integrante / Lucia Maria Jaeger de Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1