2011 - 2015
BR-BoL Rede brasileira de identificação molecular da biodiversidade
Descrição: Descrição: Edital MCT/CNPq/FNDCT Nº. 50/2010 O código de barras de DNA é um sistema de identificação molecular que vem sendo utilizado com a finalidade de identificar espécies conhecidas (já descritas) e facilitar a identificação de espécies novas (não-descritas). Esta proposta compreende dois objetivos gerais integrados: (i) o desenvolvimento de bibliotecas de código de barras de DNA de espécimes/isolados de distintas espécies de fungos (Filos Basidiomycota, Ascomycota, Glomeromycota e subfilo Mucoromycotina) que ocorrem nos diferentes biomas (Amazônia, Mata Atlântica, Cerrado, Caatinga) do Brasil aliada à (ii) formação, em todo o território nacional, de uma rede de pesquisadores (WG Fungos, como parte integrante da BR-BoL), treinados em todos os aspectos básicos (coleta, isolamento e caracterização fenotípica) e modernos (molecularização, informatização e padronização baseada em códigos de barras de DNA) da taxonomia de fungos. Os seguintes produtos serão gerados ao final do projeto: (i) banco de DNA genômico de todas as amostras de centros de coleções biológicas (herbários e coleções de culturas) cadastrados na rede, além de amostras de coletas e isolamentos recentes; (ii) bibliotecas de código de barras de DNA, utilizando a região geral proposta para fungos (rDNA ITS), além de outras regiões específicas, de acordo com o grupo envolvido (Glomeromycota, leveduras ascomycetes e basidiomycetes) e (iii) um banco de dados relacional com portal web para o armazenamento dos eletroferogramas e sequências editadas, com a integração dos dados morfológicos e ecológicos (de campo e laboratório) integrado aos bancos de dados dos centros de coleções biológicas no repositório nacional de informática da rede Br-BoL, que contará com ferramentas de bioinformática para análise dos código de barras de DNA dos fungos estudados.
Aristóteles Góes Neto - Universidade Federal de Minas Gerais, Instituto de Ciências Biológicas / Universidade Federal do Recôncavo da Bahia
Fernando Gomes Barcellos - Centro de Ciências Biológicas, Departamento de Biologia Geral - Universidade de Londrina - UEL
Giani Andrea Linde Colauto - Doutorado em Biotecnologia Aplicada à Agricultura - Universidade Paranaense
Nelson Barros Colauto - Doutorado em Biotecnologia Aplicada à Agricultura - Universidade Paranaense
Juliana Silveira do Valle - Doutorado em Biotecnologia Aplicada à Agricultura - Universidade Paranaense. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Giani Andrea Linde Colauto - Integrante / Nelson Barros Colauto - Integrante / Juliana Silveira do Valle - Integrante / Fernando Gomes Barcellos - Integrante / Aristóteles Góes Neto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2020
UNIOESTE / UNIPAR: Translocação de minerais para fungos basidiomicetos - FASE I - BIOACUMULAÇÃO DE FERRO E ZINCO
Descrição: Descrição: este projeto ampliou os estudos buscando bioacumular ferro e zinco.  Nesta fase o projeto tem por objetivo avaliar a biodisponibilidade e a translocação de ferro e zinco adicionado ao meio de cultivo para produção de micélio e basidiocarpos de basidiomicetos . O fungo será inicialmente crescido em meios de cultivo adicionados de sais de ferro e/ou zinco. Serão estudadas diferentes variáveis de crescimento sobre a bioacumulação e biodisponibilidade in vitro de ferro e zinco e utilizados planejamentos estatísticos como fatorial e ponto central para a otimização do processo. O fungos serão produzido em suas formas micelial e cogumelos e serão avaliadas as capacidades de bioacumulação de ferro e produção de biomassa. A concentração de ferro será determinada em espectrofotômetro de absorção atômica. Neste projeto de pesquisa já foram desenvolvidos diferentes trabalhos de graduação, mestrado e doutorado e publicados inúmeros trabalhos. Espera-se produzir alimento ou suplemento alimentar de alta atividade funcional e com alta concentração e biodisponibilidade de ferro e zinco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Giani Andrea Linde Colauto - Coordenador / Nelson Barros Colauto - Integrante / Andréia Tomborelli Teixeira - Integrante / Juliane Alvez Ferro - Integrante / Beatriz Lourenço Venegas Ulate - Integrante / Júnia Zacharias - Integrante / Fábio Aparecido Cordeiro - Integrante / SANDRA MÁRCIA DE ALMEIDA - Integrante / KARINA LUMIE MATSUMOTO - Integrante / Claudicéia Risso Pascotto - Integrante / Umeo, Suzana Harue - Integrante / Tanaka, Henrique Susumu - Integrante / JOSUE JOSE DA SILVA - Integrante / MARCIO BONETTI DA SILVA - Integrante / DANIEL CARDOSO MORAIS - Integrante / PAOLA SILVA FRISON - Integrante / MARIANA BERCELINI XAVIER - Integrante / KARINA NATALLY CANZI - Integrante / MATEUS SOARES DE OLIVEIRA - Integrante / KARINA MARCHI ZANIOLLO - Integrante / ANA KARLA BAZANELA - Integrante / THAÍS TECILLA - Integrante / MAYARA DE ANDRADE - Integrante / THAIS DA SILVA MEIRA - Integrante / Kassia Vanessa Navarro Geromini - Integrante / Daniel Cardoso Moraes - Integrante / EVANDRO ARAÚJO SITÓ - Integrante / NAYARA OLIVEIRA - Integrante / Nayara Oliveira Menegheti - Integrante / Leticia Ferarrese - Integrante / ADRIANO MENIQUETTI - Integrante / Mateus Pasko dos Santos - Integrante / Thiago T. Santana - Integrante / Hélida Mara Magalhães - Integrante / BRENDA ROMITE - Integrante / Luan Costa Cavalcante - Integrante / KARINE DELGADO SOUZA - Integrante / MARIA GRACIELA IECHER FARIA - Integrante / YOKOTA, M.E. - Integrante / MARCANTE, R.C. - Integrante / JORGE, L.F. - Integrante / DRAGUNSKI, D.C. - Integrante / GAZIM, Z.C. - Integrante / CARDOSO, B.K. - Integrante / Késsily Barbosa Rufato - Integrante / VALLE, J S - Integrante / VILANDE, SIMONE SCHENKEL SCHEID - Integrante / Jessica Paola Bonini de Souza - Integrante / Gabriela de Souza Januario - Integrante / LUANA EMANUELLY DE PAULA - Integrante / Daniel Cardozo - Integrante / Danieli Bonato - Integrante / Affonso celso Goncalves Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2014
ITAL / UNIOESTE / UNIPAR: Translocação de minerais para fungos basidiomicetos - FASE I - BIOACUMULAÇÃO DE FERRO
Descrição: Projeto desenvolvido em parceria com o Instituto de Tecnologia de Alimentos - ITAL e com o Grupo de Estudos em Solos e Meio Ambiente (GESOMA) da Universidade Estadual do Oeste do Paraná. Em geral os minerais são elementos essenciais a manutenção dos processos metabólicos e fazem parte de enzimas e de hormônios que regulam a atividade fisiológica. Os minerais são fornecidos por meio da alimentação estando em grande quantidade nos tecidos vegetais e animais de alta atividade metabólica como o gérmen e a folha nos vegetais. Estes tecidos são de difícil conservação, sendo removidos durante o processo de industrialização. Desta forma, os alimentos industrializados têm fornecido reduzidas quantidades de minerais em relação à ingestão diária necessária. Associado a este fator, a população reduziu o consumo de vegetais in natura, uma importante fonte de minerais. Para repor estes minerais os alimentos são fortificados com sais inorgânicos, principalmente os sais de ferro.. Apesar de esta política governamental ser aplicada há décadas, as deficiências de ferro ainda são rotineiras e em maior incidência nos países desenvolvidos. Também na alimentação animal são adicionados rotineiramente sais inorgânicos para reposição de minerais. Estes sais são de baixa solubilidade e biodisponibilidade. Para compensar este aspecto estes sais são adicionados em excesso, podendo causar intoxicações dependendo da quantidade ingerida. Devido a baixa absorção a maior parte dos sais retorna, pelas fezes e urina dos animais, contaminando o solo e fontes de água, podendo chegar aos aqüíferos subterrâneos. Uma forma de aumentar a solubilidade e biodisponibilidade de minerais e, desta forma, diminuir a quantidade de minerais de reposição na alimentação animal é incorporação destes elementos por outros organismos. Fungos comestíveis como basidiomicetos são capazes de translocar minerais. Estes fungos são produtores de biocompostos com propriedades antitumorais e uma alternativa para a translocação de minerais, visando tanto à alimentação humana como a animal. Assim, devido ao potencial terapêutico dos basiomicetos  associado a sua potencial capacidade de translocar ferro, gerando assim um alimento de alto valor terapêutico, o presente estudo tem como objetivo avaliar a biodisponibilidade e a translocação de ferro adicionado ao meio de cultivo para micélio e basidiocarpo de basiomicetos. Os fungos pertencentes à micoteca do Laboratório de BIologia Molecular da UNIPAR, sob responsabilidade do prof. Dr. Nelson Barros Colauto, serão inicialmente crescidos em meio extrato de malte para recuperação do vigor de crescimento micelial. Em seguida será avaliada a capacidade dos fungos em crescer em meio sólido com diferentes concentrações de ferro. Será utilizado o  meio sólido mínimo de Pontecorvo, enriquecido de glicose (20 g L-1) e de extrato de levedura (2 g nitrogênio L-1) e receberá FeSO47H2O para obter a concentração diferentes concentrações de ferro . O crescimento micelial dos fungos será medido e o massa micelial separada e a concentração de ferro determinada.  Baseado nos resultados desta primeira etapa  será realizado um Planejamento Fatorial Fracionário (PFF) para identificação das variáveis que afetam tanto o crescimento micelial em meio sólido como a translocação de ferro para o micélio. Após o resultado do PFF será elaborado a otimização do processo por meio de um Planejamento Composto Central (PCC). Estes resultados serão utilizados para otimizar a produção de micélio enriquecido com ferro e a produção de basidiocarpos em meio de cultivo sólido particulado com diferentes concentrações de ferro. Para a composição do meio de cultivo sólido particulado será utilizado bagaço de cana-de-açúcar com fibra de soja e/ou uréia e FeSO47H2O na concentração de zero, 250, 500, 1000 ou 5000 ppm de ferro no meio de cultivo. Será avaliada a produção de biomassa micelial e. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Giani Andrea Linde Colauto - Coordenador / Nelson Barros Colauto - Integrante / Suzana Harue Uemo - Integrante / SANDRA MÁRCIA DE ALMEIDA - Integrante / KARINA LUMIE MATSUMOTO - Integrante / RAFAEL DE CARLI MARCANTE - Integrante / PAOLA SILVA FRISON - Integrante / LAIS DE FREITAS JORGE - Integrante / YOKOTA, M.E. - Integrante / DRAGUNSKI, D.C. - Integrante / COLAUTO, N B - Integrante / VALLE, J S - Integrante.Financiador(es): Universidade Paranaense - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4