2021 - Atual
Anais de Congressos como base de dados para Revisão Bibliométrica: a utilização de Anais do Simpósio de Engenharia de Produção ? SIMPEP no período 2007-2020
Descrição: O presente projeto tem como objetivo principal, utilizando como base de dados Anais de Congressos, no caso em questão os Anais do Simpósio de Engenharia de Produção - SIMPEP, no período de 2007 a 2020, identificar a incidência, levantar e organizar artigos publicados nesses Anais, que utilizaram a Revisão ou Análise Bibliométrica, tipo de pesquisa ao interior da Pesquisa Bibliográfica. Esse recorte temático dado ao projeto se justifica em razão do apenas recente crescimento da utilização da Revisão Bibliográfica Sistemática (RBS) e da Revisão Bibliométrica como tipos de pesquisa em desenvolvimento na Engenharia de Produção (EP) e da relevância do conhecimento do modus operandi desses tipos de investigação como possibilidade de desvendar conhecimento acumulado em subáreas e temáticas específicas da EP. A escolha de Anais de Congressos como base de dados ? no caso os Anais do SIMPEP - se justifica pela maior rapidez com que, no Brasil, as investigações em curso são trazidas à discussão em eventos, comparativamente à morosidade na publicação de artigos em periódicos da área. Trata-se de pesquisa exploratória-descritiva, teórico conceitual, bibliográfica, longitudinal, com abordagem qualitativa e tratamento quali-quantitativo dos dados e informações. Com os resultados alcançados pretende-se: contribuir para a evolução das investigações nessa modalidade de pesquisa; seu aperfeiçoamento nas diversas subáreas da Engenharia de Produção; e, de imediato, para a formação de ?jovens pesquisadores?, sobretudo no momento da definição e implementação de seus projetos de pesquisa. Pretende-se, portanto que os resultados contribuam tanto para o aperfeiçoamento da Metodologia da Pesquisa na Área de Engenharia de Produção quanto para a operacionalização de projetos de pesquisa cumprindo padrões de cientificidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (8) . Integrantes: Vera Mariza Henriques de Miranda Costa - Coordenador / Carlos Augusto Freitas da Silva - Integrante / Isaque Pereira de Almeida - Integrante / Matheus Dominguez Fernandes - Integrante / Paulo Fernando Lima - Integrante / Claudia Maria Napolitano Sanchez Morasco - Integrante / Marialice Gomes Citta - Integrante / Marco Aurélio Tiodolino - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2019 - Atual
Estratégias de pesquisa, recortes e abordagens metodológicas na Engenharia de Produção e em áreas afins
Descrição: Tem sido objeto de atenção da coordenadora deste projeto o desenvolvimento de investigações com o objetivo principal de, utilizando a Revisão Bibliográfica Sistemática (RBS), identificar e caracterizar artigos publicados em Anais de eventos e em periódicos, com foco na Engenharia de Produção e afins. Busca-se a seleção de artigos que, com rigor metodológico, apresentem o enquadramento da pesquisa que lhes deu suporte, em termos de abordagens e tipos de pesquisa, caracterização da metodologia utilizada na investigação e indicação do tratamento dos dados e informações. Apesar de selecionados anais de congressos e periódicos tradicionais na área e bem qualificados pela Capes, no entanto, tem sido baixo o número de artigos que tratam do enquadramento metodológico da investigação com o devido rigor. Muitos desses artigos, apesar de proporcionarem expressiva contribuição teórica e empírica para a Engenharia de Produção (EP) e afins, não apresentaram enquadramento metodológico da investigação e não indicaram as etapas através das quais foi conduzida a pesquisa que lhes deu suporte, elemento esse de fundamental importância para a replicação de pesquisas. Os resultados das investigações que têm sido realizadas foram utilizados pela pesquisadora na estruturação e condução de disciplinas de Metodologia e Técnicas de Pesquisa (MTP) e de Seminários de Pesquisa (SP), na orientação de mestrandos e na atuação como referee, na avaliação de artigos submetidos a periódicos e congressos científicos. Seus resultados chamaram a atenção para a relevância da formação de jovens pesquisadores da área de EP em MTP e estimularam a formulação do projeto em questão. Trata-se, de um projeto guarda chuva que, nessa condição, tem por objetivo principal agregar e consolidar resultados de investigações, desenvolvidas pela pesquisadora principal e, eventualmente, por seus orientandos e demais colaboradores. Os resultados alcançados têm constituído um elemento motivador para o prosseguimento deste projeto. Esses resultados têm sido voltados: a) ao processo de formação de mestrandos, especificamente do Programa de Mestrado Profissional de Engenharia de Produção da Universidade de Araraquara ? UNIARA; b) à fundamentação teórica e formatação metodológica de projetos de pesquisa desenvolvidos por orientandos e por outros alunos do programa anteriormente referido; e c) à reunião de subsídios para a elaboração de pareceres para agências de pesquisa, periódicos e congressos. A pesquisa se enquadra como exploratória-descritiva, teórico conceitual, bibliográfica, aplicada, com abordagem qualitativa e tratamento quali-quantitativo dos dados e informações. Com os resultados acumulados, pretende-se, de forma imediata, contribuir na elaboração da parte metodológica de artigos, para a formação de jovens pesquisadores e, de forma geral, para o aperfeiçoamento da pesquisa na Área de Engenharia de Produção.
Este projeto guarda chuva abriga  projeto intitulado "A Revisão Bibliográfica Sistemática (RBS) nos anais do Simpósio de Engenharia de Produção - SIMPEP, no período de 2007 a 2016 (ampliado para 2018)" em desenvolvimento no período 2018-2020, financiado pela FUNADESP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Vera Mariza Henriques de Miranda Costa - Coordenador / Matheus Dominguez Fernandes - Integrante / Paulo Fernando Lima - Integrante / Claudia Maria Napolitano Sanchez Morasco - Integrante.Número de produções C, T & A: 30
2018 - 2021
A Revisão Bibliográfica Sistemática (RBS) nos anais do Simpósio de Engenharia de Produção - SIMPEP, no período de 2007 a 2018
Descrição: O presente projeto, com novo foco e recorte, dá continuidade às investigações da pesquisadora, Bolsista FUNADESP e docente do Mestrado Profissional em Engenharia de Produção da UNIARA, na Área de Metodologia e Técnicas de Pesquisa em Engenharia de Produção. Tem como objetivo principal identificar, caracterizar e avaliar artigos publicados nos Anais do Simpósio de Engenharia de Produção - SIMPEP, no período de 2007 a 2016 (período ampliado para 2018), que utilizaram a Revisão Bibliográfica Sistemática (RBS) como modalidade de busca ao interior da Pesquisa Bibliográfica. Esse recorte se justifica em razão do recente crescimento desse tipo de pesquisa na Área de Engenharia de Produção (EP) e da relevância do conhecimento do modus operandi dessa forma de investigação como possibilidade de desvendar conhecimento acumulado em temáticas específicas dessa área. Constitui questão orientadora dessa investigação: Qual a incidência e evolução da RBS nos Anais do SIMPEP no período 2007 a 2016, em termos de distribuição por sub área do evento, recorte temático, suporte teórico e bases de dados utilizadas? Essa questão vem sendo desdobrada a fim de definir os critérios de descarte e orientar a condução das etapas  da pesquisa. Trata-se de pesquisa exploratória-descritiva, teórico conceitual, bibliográfica, longitudinal, com abordagem qualitativa e tratamento quali-quantitativo dos dados e informações. Com os resultados alcançados pretende-se contribuir para a formação de mestrandos na definição e avaliação de seus projetos de pesquisa e para o aperfeiçoamento da pesquisa nas diversas subáreas da Engenharia de Produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vera Mariza Henriques de Miranda Costa - Coordenador / Carlos Augusto Freitas da Silva - Integrante / Daiane Roncato Cardozo - Integrante / Isaque Pereira de Almeida - Integrante / Matheus Dominguez Fernandes - Integrante / Paulo Fernando Lima - Integrante / Claudia Maria Napolitano Sanchez Morasco - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2015 - 2017
Abordagens Metodológicas utilizadas nos artigos do Periódico Gestão & Produção (2008-2014)
Descrição: A preocupação com a realização de pesquisas com maior rigor metodológico na Área de Engenharia de Produção tem sido objeto de análise e discussão em trabalhos acadêmicos que, além de proporem tipologias avaliam o enquadramento e a condução das pesquisas nessa área. Apesar de não existir um consenso sobre a tipologia das pesquisas, que podem ser classificadas segundo diferentes critérios, é importante, na busca de maior rigor, para a replicação de procedimentos, caracterizar e avaliar a condução metodológica das investigações. Essa necessidade fica reforçada considerando-se o crescimento dos Cursos de Graduação e Pós Graduação de Engenharia de Produção no Brasil e a necessidade de orientar jovens pesquisadores, em processo de formação. Nesse contexto, o presente projeto tem como objetivo principal Identificar e caracterizar artigos publicados no periódico Gestão & Produção, no período de 2008 a 2014, que realizam o enquadramento da pesquisa que lhes deu suporte, em termos de abordagem e tipos de pesquisa e que detalham e justificam a metodologia utilizada para condução da investigação e tratamento dos resultados. Essa identificação será feita utilizando-se a Revisão Bibliográfica Sistemática (RBS), método de investigação que, a partir de uma questão específica de pesquisa reúne e analisa conhecimento acumulado por pesquisadores. Com os resultados alcançados pretende-se contribuir para o aperfeiçoamento da pesquisa na Área de Engenharia de Produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (9)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vera Mariza Henriques de Miranda Costa - Coordenador / Rogério de Jesus Ribeiro - Integrante / Adailton Luiz Nardocci - Integrante / Joacyr Vargas - Integrante / Carlos Augusto Freitas da Silva - Integrante / Pamela Matos de Souza Saciloto - Integrante / Daiane Roncato Cardozo - Integrante / Isaque Pereira de Almeida - Integrante / Hélio de Sena Gouvêa Omote - Integrante / Cleber Marcelo de Lima - Integrante / Ricardo Alexandre Borges Teotônio - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.Número de produções C, T & A: 40
2012 - 2022
Análise e avaliação de ações e de  Políticas Públicas de Segurança Alimentar
Descrição: O projeto, com características de projeto guarda-chuva é desenvolvido de perspectiva multi e interdisciplinar e foi proposto para abrigar orientandos, com predominância dos vinculados ao Programa de Alimentos e Nutrição (Mestrado e Doutorado) da Faculdade de Ciências Farmacêuticas, UNESP, Campus de Araraquara. A investigação se justifica a partir de diversas perspectivas. Em primeira instância, em razão da relevância da temática - Análise e avaliação de ações e de Políticas Públicas de Segurança Alimentar - que tem condições de ter seus objetivos ampliados, na medida em que pode contar com a participação de pesquisadores das Áreas de Ciências Sociais Aplicadas (Economia e Administração) e de Saúde (Nutrição). Parte-se do suposto de que a avaliação das questões alimentares e nutricionais e das Políticas de SAN requer tanto o conhecimento de indicadores socioeconômicos, quanto da avaliação das políticas de oferta de alimentos e ainda das condições nutricionais peculiares de grupos e áreas geográficas específicas. Assim sendo, a agregação de profissionais - graduados, mestres e doutorandos ? vinculados às áreas de formação referidas, proporciona troca e ampliação de experiências, enriquecendo a formação deles e preparando-os para a formulação, implantação e avaliação de Políticas Públicas voltadas à Segurança Alimentar da população, de modo geral e ainda investigando grupos específicos. Em sua maior parte as atividades de pesquisa têm sido propostas e desenvolvidas tendo como recorte da realidade estudos de caso. Dando continuidade a investigações anteriores, sob a coordenação da mesma docente, essas investigações: a) abordam a questão da Segurança Alimentar tanto da perspectiva das condições de produção, quanto das de distribuição e de consumo de alimentos; b) estão centradas na caracterização de Políticas Públicas, ações e programas determinados e/ou na avaliação dos impactos deles sobre universos de diferentes dimensões; c) avaliam perfis socioeconômicos específicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Vera Mariza Henriques de Miranda Costa - Coordenador / Maria Sylvia Carvalho de Barros - Integrante / Cíbele Pereira Kopruszynski - Integrante / Fabiana Florian - Integrante / Daiane Roncato Cardozo - Integrante.Número de produções C, T & A: 54
2012 - 2014
O Estudo de Caso como estratégia de pesquisa em engenharia de produção no contexto dos Anais do SIMPEP (Simpósio de Engenharia de Produção) período 2007-2011
Descrição: O presente projeto tem como universo de pesquisa artigos publicados nos Anais do SIMPEP (Simpósio de Engenharia de Produção) referentes ao período 2007 a 2011, os quais serão, numa primeira fase da pesquisa, caracterizados segundo sua abordagem metodológica. A fase seguinte estará centrada no cumprimento do objetivo principal do projeto, que é avaliar o rigor metodológico no uso do estudo de caso como estratégia de pesquisa, utilizada nos referidos Anais. Os artigos serão analisados a partir de critérios teóricos e metodológicos formulados por Yin (2005) e desenvolvidos por outros estudiosos, para a caracterização do citado tipo de abordagem. Pretende ainda identificar os principais recortes temáticos, as posturas analíticas adotadas pelos articulistas e os resultados obtidos a partir de investigações desenvolvidas por meio de estudos de caso únicos ou múltiplos. A estruturação do presente projeto foi motivada pelas críticas e preocupações referentes ao mau uso do estudo de caso como abordagem de investigação e pela tendência de crescimento desse tipo de abordagem na Engenharia de Produção. Nesse sentido,  pretende gerar subsídios para a orientação de pós-graduandos, sob  orientação da coordenadora do presente projeto, que, vinculados a outras temáticas específicas, utilizam a estratégia do Estudo de Caso. Constitui, ainda, justificativa para o desenvolvimento dessa investigação o desejo de contribuir, a partir dos resultados obtidos, para o aperfeiçoamento da pesquisa na Área de Engenharia de Produção, que tem no Estudo de Caso uma das mais presentes abordagens em projetos de pesquisa de seus profissionais, conforme indicam investigações realizadas nos moldes do presente projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vera Mariza Henriques de Miranda Costa - Coordenador.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.Número de produções C, T & A: 44
2012 - Atual
Aglomerados de empresas: constituição, evolução e desempenho
Descrição: A análise e avaliação de estudos de caso de organizações, focando temas relacionados à Gestão Estratégica e Organizacional da Produção e às estratégias específicas desenvolvidas por organizações em função, dentre outros, dos portes das empresas, especialmente das pequenas, estimularam a formulação de questões relativas à formação de aglomerados produtivos, considerando motivações, condicionantes, dificuldades, oportunidades e impactos gerados sobre as organizações envolvidas e a região em que se inserem. Nesse contexto, a pesquisa tem por objetivo investigar a constituição de diferentes tipos de aglomerados produtivos (distritos industriais, arranjos produtivos locais, pólos e outras formas de aglomeração), buscando caracterizar os principais fatores que interferem em seu desempenho, tanto relacionados ao perfil das empresas e às relações estabelecidas entre elas e os órgãos gestores, quanto às condições do ambiente externo ao aglomerado. Pretende, ainda, identificar indicadores da evolução positiva ou negativa do processo evolutivo dos arranjos, relacionada tanto às formas de articulação entre as empresas, às condições de governança dos aglomerados, à estrutura produtiva das empresas e suas articulações externas, à localização geográfica, ao(s) tipo(s) de bem(ns) produzidos, de forma a propor mecanismos de apoio, subsidiando Políticas Públicas. A investigação, estimulada por trabalhos em processo de realização, pretende agregar, prioritariamente, mestrandos do Programa de Mestrado Profissional em Engenharia de Produção da UNIARA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (9) . Integrantes: Vera Mariza Henriques de Miranda Costa - Coordenador / Iza Valéria da Silva Franco - Integrante / Andre de Carvalho Ministro - Integrante / Antonio Ricardo Chiquito - Integrante / Rogério de Jesus Ribeiro - Integrante / Carlos Augusto Freitas da Silva - Integrante / Cleber Marcelo de Lima - Integrante / Paulo Fernando Lima - Integrante / Claudia Maria Napolitano Sanchez Morasco - Integrante.Número de produções C, T & A: 33
2009 - 2011
Tendências e abordagens na análise da dinâmica da agricultura e das cadeias agroindustriais no Brasil, presentes em Anais da SOBER (2004-2008)
Descrição: O projeto tem por objetivo principal identificar os principais recortes temáticos, as posturas metodológicas adotadas e os resultados de investigações referentes às transformações e à dinâmica recente da agricultura e das cadeias agroindustriais, apresentados nas comunicações publicadas nos Anais dos Congressos da Sociedade Brasileira de Administração, Economia e Sociologia Rural - SOBER, realizados no período de 2004 a 2008. A principal justificativa para o desenvolvimento deste projeto é a de organizar o referido material, disponibilizando-o para a utilização dos estudiosos desse setor e de setores a ele articulados (industrial e de serviços), portadores de formações profissionais acadêmicas e não acadêmicas diversas. As comunicações serão objeto de tratamento quantitativo e qualitativo e reunidas e analisadas por sub-temas, considerando-se além das perspectivas teóricas, da metodologia e das técnicas de investigação, também o enfoque disciplinar ou multidisciplinar dos autores. Pretende-se, a partir do levantamento realizado, gerar, como principais produtos: a) Banco de Dados disponibilizado pela UNIARA, IES a que estão vinculados a pesquisadora e parte dos membros do grupo de pesquisa (CNPq) por ela coordenado; b) artigos e demais textos  a serem apresentados em reuniões científicas e publicados em anais e periódicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Vera Mariza Henriques de Miranda Costa - Coordenador.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2009 - Atual
Organização, planejamento e gestão de empresas e de atividades agroindustriais e industriais e de prestação de serviços.
Descrição: Este projeto, guarda-chuva, dá continuidade e aprofunda questões tratadas em anterior: Evolução do processo de modernização da agricultura: organização, planejamento e gestão de atividades agrícolas, não agrícolas e agroindustriais, apoiado pela FUNADESP. Com a implantação do Programa de Mestrado em Engenharia de Produção, em 2009, a investigação dessa temática  foi reaberta, aos mestrandos, sob o título Organização, planejamento e gestão de atividades agrícolas e de cadeias agroindustriais, com os seguintes temas: 1. Alterações no processo produtivo do setor agropecuário decorrentes dos padrões de qualidade para a matéria prima, estabelecidos pelo segmento agroindustrial; 2. Levantamento e avaliação de resultados da produção agrícola orgânica e políticas de apoio; 3. Planejamento, controle de custos e dificuldades de gestão da produção familiar e da atividade produtiva de produtores de assentamentos rurais; 4. Políticas de segurança alimentar no contexto de Políticas Públicas; 5. Estudos de caso de organizações, focando temas relacionados à Gestão Estratégica e Organizacional da Produção; 6. Caracterização e avaliação de estratégias e processos de: diversificação, fusão, incorporação, busca de qualidade e alterações na atividade produtiva; 7.  Identificação e avaliação  de estratégias de diversas ordens, adotadas por organizações empresariais (constituição de alianças, associações e parcerias; reestruturação da produção; revisão da estrutura interna; diversificação da linha de produtos; diferenciação do produto; combinação de fabricação em pequenos lotes/alta rentabilidade; terceirização; qualidade   etc.); 8. Perfil de produtores de pequeno porte: possibilidades e dificuldades de incorporação de moderna tecnologia e organização em associações - cooperativas, consórcios, sindicatos, associações de produtores. Em 2010, decidiu-se ampliar o foco inicial da problemática, do tema 5 ao 8, para as atividades industriais. A partir de 2018, tendo em vista o processo de servitização, passou-se, também a contemplar a produção de serviços. Em 2021, em atendimento à demanda por orientação, o foco se estendeu ao Setor Público. As alterações no período recente levaram à alteração do título do projeto, anteriormente intitulado: Organização, planejamento e gestão de atividades agrícolas, de cadeias e de aglomerados agroindustriais e industriais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (15) . Integrantes: Vera Mariza Henriques de Miranda Costa - Coordenador / Rosa Maria Ferreira Gutierrez - Integrante / Marcelo Ramos - Integrante / Alexander Ferreira Lavelli - Integrante / Thomas Friedrich Nitzsche - Integrante / Marcos Alberto Claudio Pandolfi - Integrante / Joacyr Vargas - Integrante / Carlos Augusto Freitas da Silva - Integrante / Pamela Matos de Souza Saciloto - Integrante / Isaque Pereira de Almeida - Integrante / Cleber Marcelo de Lima - Integrante / Ricardo Alexandre Borges Teotônio - Integrante / Adailton Luiz Nardocci - Integrante / Claudia Maria Napolitano Sanchez Morasco - Integrante / Marialice Gomes Citta - Integrante / Marco Aurélio Tiodolino - Integrante / Ana Claudia Giannini Borges - Integrante.Número de produções C, T & A: 130 / Número de orientações: 2
2007 - 2012
Perfil Socioeconômico e Alimentar, Ações e Políticas Públicas de Segurança Alimentar
Descrição: O projeto proposto, com características de projeto ?guarda-chuva? é desenvolvido a partir de abordagem multidisciplinar e se justifica sob diversas perspectivas. Em primeira instância, em razão da relevância da temática, tendo em vista, por um lado, as características da sociedade brasileira, tomando-se por foco seu perfil socioeconômico e alimentar e, por outro, as Políticas Públicas voltadas à Segurança Alimentar da população. Por outro ângulo, propõe-se a abrigar orientandos, com predominância dos vinculados ao Programa de Alimentos e Nutrição (Mestrado e Doutorado) da Faculdade de Ciências Farmacêuticas, UNESP, Campus de Araraquara. Abrange, dentre outras, investigações que: a) abordam a questão da Segurança Alimentar tendo em vista tanto as condições de produção, quanto as de distribuição e de consumo de alimentos; b) caracterizam programas determinados e/ou avaliam seus impactos sobre universos de diferentes dimensões; c) avaliam perfis socioeconômicos e nutricionais de grupos específicos; d) comparam condição socioeconômica, perfil nutricional e condições de saúde de grupos objeto de atenção de programas ou ações diferenciadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: Vera Mariza Henriques de Miranda Costa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 17
2004 - 2008
Evolução do processo de modernização da agricultura: organização, planejamento e gestão de atividades agrícolas, não agrícolas e agroindustriais.
Descrição: Objetivos gerais:
1.	Estudar o processo de modernização da agricultura em regiões do Estado de São Paulo, priorizando a Região de Araraquara, porém abrindo a possibilidade para outros focos regionais, considerando as amplas manifestações desse processo.
2.	Agregar pesquisadores com diversos níveis de formação, sobretudo doutores e mestres, vinculados ao Departamento de Ciências da Administração e Tecnologia da UNIARA, abrigando atividades de pesquisa de docentes e alunos dos Cursos de Economia, de Administração de Empresas, de Engenharia de Produção e de sub-áreas afins, em torno de uma problemática de pesquisa.
Foi prevista a definição de sub-projetos, com objetivos específicos, formulados a partir do projeto mais amplo, a serem implementados individualmente ou em grupos, por docentes e alunos, sob orientação, coordenação ou com a participação da responsável pelo presente projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vera Mariza Henriques de Miranda Costa - Coordenador.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.Número de produções C, T & A: 57
2002 - 2003
Visões do profissional contábil e de seu mercado de trabalho na Região de Bebedouro-SP.
Descrição: Esta pesquisa, desenvolvida por docentes e bolsistas do Curso de Ciências Contábeis das Faculdades Integradas FAFIBE, teve como objetivo principal analisar e compreender a percepção de determinados segmentos da sociedade de Bebedouro-SP do profissional contábil e de suas capacitações. Foi proposto para ser desenvolvido a partir de 5 focos/fases: 1 ? Visão do estudante secundarista sobre a profissão contábil; 2 ? Visão dos Proprietários de pequenos negócios e de gerência em grandes empresas 3 ? Posicionamento dos contadores ? técnicos e de nível superior (escritório e empresa) 4 ? Posicionamento dos órgãos de classe (CRC, sindicatos e associações); 5 ? Visão de pessoas comuns sobre a profissão contábil.
Minha participação foi concluída após a realização da fase 1, cujos resultados foram apresentados no 3º FÓRUM DE ESTUDOS CONTÁBEIS, realizado em 2003, em Rio Claro (SP) e publicado nos Anais do 3º FEC: Responsabilidade Social e Meio Ambiente Rio Claro: Faculdades Integradas Claretianas, 2003. (CD-ROM). ISSN 1679-5865.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vera Mariza Henriques de Miranda Costa - Integrante / ISIDRO SCHIAVETTO JÚNIOR - Coordenador / Claudio de Souza Miranda - Integrante / Cleber Cristiano Lobato - Integrante.Financiador(es): Faculdades Integradas Fafibe - Auxílio
										financeiro / Faculdades Integradas Fafibe - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2001
Produção e Distribuição da Merenda Escolar no Município de Bebedouro-SP
Descrição: Esta pesquisa ? desenvolvida por docentes e bolsistas dos Cursos de Ciências Contábeis e de Administração das Faculdades Integradas FAFIBE ? teve como objetivo principal realizar o levantamento e a análise de custos e propor o planejamento da produção e distribuição da Merenda Escolar fornecida pela Prefeitura Municipal de Bebedouro-SP.
Envolvendo alunos ? bolsistas ? dos Cursos de Ciências Contábeis e de Administração, sob orientação docente, foi justificado, essencialmente, a partir de duas perspectivas: a) como prestação de serviços à comunidade por parte da FAFIBE; e b) visando à formação do futuro profissional em Ciências Contábeis e em Administração da FAFIBE, em razão do objetivo de irradiar a experiência adquirida pelos bolsistas de Iniciação Científica, participantes do projeto, aos demais alunos dos referidos cursos.
Apesar de enquadrado como atividade de pesquisa o projeto envolveu, também, atividade de ensino e extensão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Vera Mariza Henriques de Miranda Costa - Integrante / ISIDRO SCHIAVETTO JÚNIOR - Integrante / Claudio de Souza Miranda - Coordenador / Luciana Massaro Onusic - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras de Bebedouro - Auxílio
										financeiro / Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras de Bebedouro - Bolsa.
2000 - 2005
Impactos e manifestações da modernização sobre as formas de organização
Descrição: O projeto teve por objetivo apreender os impactos do desenvolvimento capitalista sobre as formas de organização. Teve como seu foco principal a organização do espaço rural, as atividades agrícolas e não agrícolas e a agroindústria, considerando as atividades agroindustriais, as atividades desenvolvidas no âmbito da produção familiar e as demais estratégias praticadas, decorrentes do processo de modernização. Incluíram-se nesse âmbito as diversas modalidades de políticas públicas e sociais, incluindo-se as de Assentamento e de Reforma Agrária. Foram abrangidas as políticas de alimentação e nutrição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Vera Mariza Henriques de Miranda Costa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 59
1997 - 1998
Estratégiasd empresariais adotadas por segmentos  agro-industriais pós anos 90.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Mariza Henriques de Miranda Costa - Coordenador.
1997 - 1998
Os Impactos do Mercosul sobre as estratégias empresariais e tecnológicas adotadas pelo Setor Agroindustrial pós anos 90
Descrição: O projeto teve por principais objetivos:
1. Levantar e caracterizar as estratégias tecnológicas e organizacionais implementadas por empresas presentes no Brasil, no processo produtivo lato sensu: geração de tecnologia, processo de transformação, financiamento e comercialização, no setor agroindustrial, pós anos 90 e decorrentes da implantação do Mercosul.
2. Implantar ?Banco de Dados?, reunindo informações sobre a temática.
3 - Levantar e organizar as informações e análises sobre tema, com a finalidade de situar o ?estado da arte?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2) . Integrantes: Vera Mariza Henriques de Miranda Costa - Coordenador / Leonel Mazzali - Integrante / José Jorge Gebara - Integrante / Lígia Maria Vettorato Trevisan - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1994 - 1996
Integração da Economia Brasileira no Mercosul: as condições macroeconômicas
Descrição: O projeto em questão foi desenvolvido  no contexto das atividades do PET - Programa Especial de Treinamento - mantido pela CAPES e, no caso em questão, desenvolvido por alunos do Cursos de Ciências Econômicas da UNESP, Campus de Araraquara, sob a coordenação da tutora do Programa, Profª Drª Vera Mariza  Henriques de Miranda Costa.
O principal objetivo consistiu no levantamento, análise e classificação das questões macroeconômicas  presentes na discussão do processo de integração de países latinoamenricanos "via" o Mercosul, bem como discussão de obstáculos e propostas de superação diante da diversidade de perfil macroeconômico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Vera Mariza Henriques de Miranda Costa - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
1994 - 1996
As condições de integração do Setor Agroindustrial Brasileiro no Mercosul
Descrição: O projeto em questão foi desenvolvido  no contexto das atividades do PET - Programa Especial de Treinamento - mantido pela CAPES e, no caso em questão, desenvolvido por alunos do Cursos de Ciências Econômicas da UNESP, Campus de Araraquara, sob a coordenação da tutora do Programa, Profª Drª Vera Mariza  Henriques de Miranda Costa.
Tomando como ponto de partida a "sensibilidade" das atividades agroindustriais, diante do processo de integração via Mercosul, sobretudo no caso de Brasil e Argentina, o projeto teve como objetivos: a) caracterizar a dinâmica recente das atividades agroindustriais dos países do bloco, com atenção especial para o Brasil; b) avaliar os obstáculos à integração decorrentes das condições das referidas atividades; c) analisar as ações desenvolvidas pelo setor em questão diante das propostas e dos desafios do Mercosul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Mariza Henriques de Miranda Costa - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
1994 - 1996
Posição das empresas brasileiras frente ao Mercosul
Descrição: O projeto em questão foi desenvolvido  no contexto das atividades do PET - Programa Especial de Treinamento - mantido pela CAPES e, no caso em questão, desenvolvido por alunos do Cursos de Ciências Econômicas da UNESP, Campus de Araraquara, sob a coordenação da tutora do Programa, Profª Drª Vera Mariza  Henriques de Miranda Costa.
O principal objetivo do projeto foi o de caracterizar e analisar a reação das empresas e dos empresários diante do Mercosul, com atenção especial para o Brasil, tendo em vista que o Mercosul se constituiu num momento em que as empresas se encontravam em processo de reestruturação, em busca de "flexibilidade".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Vera Mariza Henriques de Miranda Costa - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1993 - 1995
Mercosul: processo de organização e de implantação
Descrição: O projeto em questão foi desenvolvido  no contexto das atividades do PET - Programa Especial de Treinamento - mantido pela CAPES e, no caso em questão, desenvolvido por alunos do Cursos de Ciências Econômicas da UNESP, Campus de Araraquara, sob a coordenação da tutora do Programa, Profª Drª Vera Mariza  Henriques de Miranda Costa.
Além do treinamento em pesquisa de grupo de bolsistas, teve por objetivo principal caracterizar a constituição do Mercosul no contexto da tendência mundial de formação de blocos econômicos, levantando as dificuldades enfrentadas para a consecução dos objetivos, as expectativas e os mitos em torno dos benefíciso da integração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Vera Mariza Henriques de Miranda Costa - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
1992 - 1995
Integração/Marginalização: a problemática dos assentamentos de Reforma Agrária e dos demais núcleos de trabalhadores rurais assentados no Estado de São Paulo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Mariza Henriques de Miranda Costa - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1992 - 1993
Aplicação de sistema de custo no planejamento de empresas e setores públicos e privados
Descrição: O projeto em questão foi desenvolvido  no contexto das atividades do PET - Programa Especial de Treinamento - mantido pela CAPES e, no caso em questão, desenvolvido por alunos do Cursos de Ciências Econômicas da UNESP, Campus de Araraquara, sob a coordenação da tutora do Programa, Profª Drª Vera Mariza  Henriques de Miranda Costa.
Objetivo: aplicar conhecimentos adquiridos durante Curso de Custos organizado pelo Grupo PET. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Vera Mariza Henriques de Miranda Costa - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1991 - 1993
Avaliação da evolução  da Economia Brasileira no contexto da América Latina e em confronto com as principais economias capitalistas
Descrição: O projeto em questão foi desenvolvido  no contexto das atividades do PET - Programa Especial de Treinamento - mantido pela CAPES e, no caso em questão, desenvolvido por alunos do Cursos de Ciências Econômicas da UNESP, Campus de Araraquara, sob a coordenação da tutora do Programa, Profª Drª Vera Mariza  Henriques de Miranda Costa.
Além de objetivar formar os bolsistas PET em pesquisa, sobretudo no levantamento, tratamente e análise de dados - teve como principal objetivo levantar séries históricas de indicadores socioeconômicos de países da América Latina, avaliando o Brasil no contexto desses países e em confronto com outros países desenvolvidos localizados em outras áreas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Vera Mariza Henriques de Miranda Costa - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
1989 - 1992
INTEGRAÇÃO E MARGINALIZAÇÃO: A PROBLEMÁTICA DOS ASSENTAMENTOS DE REFORMA AGRÁRIA (Pesquisa individual - Sub-projeto vinculado ao projeto coletivo: ANÁLISE E AVALIAÇÃO DOS PROJETOS DE REFORMA AGRÁRIA E ASSENTAMENTO NO ESTADO DE SÃO PAULO
Descrição: Os sub-projetos, desenvolvidos individualmente por pesquisadores vinculados ao projeto coletivo sobre assentamentos, tinham por objetivo aprofundar tópicos ou questões ou ampliar o campo de estudos proposto pelo projeto mais amplo. Assim sendo, o presente projeto teve por objetivo central apreender as condições de instalação e de evolução econômica dos núcleos de Araraquara, confrontando-as com o desempenho de pequenas propriedades e procurando apreender as formas de atuação do Estado, detectando questões de ordem política ou técnica responsáveis pelo sucesso ou insucesso no processo de desenvolvimento dos núcleos estudados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Mariza Henriques de Miranda Costa - Coordenador.
1988 - 1995
ANÁLISE E AVALIAÇÃO DOS PROJETOS DE REFORMA AGRÁRIA E ASSENTAMENTOS NO ESTADO DE SÃO PAULO. Pesquisa multi-disciplinar e multi-campi da UNESP
Descrição: Pesquisa multi-disciplinar e multi-campi da UNESP. desenvolvida por docentes e pesquisadores de sete campi da UNESP, com a participação de bolsistas de Iniciação Científica e de Aperfeiçoamento.
Teve como principal objetivo caracterizar e acompanhar o processo de instalação e evolução de projetos rurais de assentamento no Estado de São Paulo, implantados desde os anos 60 e com desenvolvimento intensificado nos anos 80. Pretendeu apreender as condições políticas, econômicas, sociais e técnicas que exerceram influência sobre o processo de implantação e evolução de projetos de assentamento, através do estudo minucioso dos diversos núcleos implantados. Foram estabelecidas as seguintes metas de conhecimento, atingidas por meio de levantamento censitário com aplicação de formulários para todas as famílias e realização de entrevistas com técnicos, chefes de família e lideranças ligadas aos núcleos: 1. Histórico e evolução dos assentamentos; 2. Caracterização sócio-econômica da população assentada; 3. Trabalho e produção nos assentamentos; 4. Relações sociais e associativismo.
Foi desenvolvido sob a coordenação de Sônia Maria P.P. Bergamasco e Vera Lúcia Silveira Botta Ferrante. Após 1992 a coordenação das atividades no Campus de Araraquara esteve sob minha responsabilidade. Recebeu financiamento de FINEP, CNPq, FUNDUNESP. Pesquisadores, inclusive minha pessoa, recebeu Bolsa de Dedicação Acadêmica da CAPES, vinculada a esse projeto. O principal produto desta atividade está expresso na Publicação Especial, ?Censo de Assentamentos Rurais do Estado de São Paulo? (em 2 volumes). Projetos individuais (sub-projetos) de docentes envolvidos na pesquisa, inclusive dois por mim desenvolvidos, estiveram vinculados ao projeto coletivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Mariza Henriques de Miranda Costa - Coordenador.
1988 - 1995
Análise e Avaliação dos Projetos de Reformá Agrária e Assentamentos no Estado de São Paulo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Mariza Henriques de Miranda Costa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1988 - 1989
Questões sócio-econômicas presentes na Constituição de 1988
Descrição: O projeto em questão foi desenvolvido  no contexto das atividades do PET - Programa Especial de Treinamento - mantido pela CAPES e, no caso em questão, desenvolvido por alunos do Cursos de Ciências Econômicas da UNESP, Campus de Araraquara, sob a coordenação da tutora do Programa, Profª Drª Vera Mariza  Henriques de Miranda Costa.
Teve por objetivo, além de levantar e caracterizar as questões sócio-econômicas em debate pela Constituinte, também avaliar proposta de trabalho de formação de profissionais, em pesquisa,  de uma perspectiva multidisciplinar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Vera Mariza Henriques de Miranda Costa - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
1987 - 1988
POLÍTICA SOCIAL EM ATENÇÃO AO MENOR NA REGIÃO DE ARARAQUARA (1983-1986): PERFIL DO INVESTIMENTO PÚBLICO.
Descrição: Pesquisa levada a efeito por docentes do Departamento de Economia do ILCSE/UNESP. Teve por principais objetivos: a) caracterizar e avaliar os investimentos públicos estaduais realizados nos municípios da Região de Governo de Araraquara no período 1983-1986; b) formular metodologias de avaliação do custo e do benefício dos investimentos, adequadas a cidades (de porte pequeno e médio), com configurações sócio-econômicas similares às analisadas. Dentre as conclusões destacam-se as referentes aos efeitos da política de descentralização sobre os municípios de diferentes portes. Enquanto os de porte médio se beneficiaram com a política, os menores, por não estarem capacitados nem financeira nem administrativamente para proporem investimentos ?em parceria? acabaram comparativamente prejudicados. Quanto à proposta de elaboração de metodologia, dificuldades na obtenção de dados levaram à problematização de sua implantação, ficando esta condicionada à existência de informações básicas. 
Estiveram envolvidos os seguintes docentes: Leonel Mazzali (coordenador); Vera Mariza Henriques de Miranda Costa; Helena Carvalho De Lorenzo; José Murari Bovo. Houve participação de auxiliares de pesquisa e estagiários
Resultados apresentados na 41ª  Reunião Anual da SBPC em Fortaleza-CE, e Resumo publicado nos Anais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Vera Mariza Henriques de Miranda Costa - Integrante / Leonel Mazzali - Coordenador / HELENA CARVALHO DE LORENZO - Integrante / José Murari Bovo - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Economia e Planejamento do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1987 - 1987
ANÁLISE DE AUTORES COM CONTRIBUIÇÃO TEÓRICA SOBRE ?O PROCESSO BRASILEIRO DE INDUSTRIALIZAÇÃO?: PERIODIZAÇÃO E EIXO EXPLICATIVO
Descrição: A avaliação positiva da experiência, entrevistando Ignácio Rangel, estimulou a formulação de proposta voltada à estruturação de ?Ciclo de Palestras?, com a previsão de gravação de entrevistas em vídeo com profissionais com produção referente às ?Teorias Explicativas sobre o Processo Brasileiro de Industrialização?. Levantamento preliminar indicou a procedência de elaboração de vídeos com Sérgio Silva, Wilson Suzigan, Flávio Versiani, Wilson Cano, João Manuel Cardoso de Mello, Sônia Draibe - para citar apenas alguns nomes. Estava projetada também, dando seqüência a esse Ciclo, a estruturação de outro, centrado nas posturas sobre a Questão Agrária Brasileira. Nesse caso, a intenção era a de incluir Alberto Passos Guimarães, Manoel Correia de Andrade, Geraldo Muller, José Francisco Graziano da Silva, entre outros. A interrupção dos recursos da Universidade, destinados a essa finalidade, inviabilizou a continuidade, já do primeiro Ciclo. Assim sendo, a organização de entrevistas limitou-se a duas: com Wilson Suzigan e com Flávio Versiani.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Mariza Henriques de Miranda Costa - Coordenador.
1986 - 1986
LEITURA E ANÁLISE DE OBRAS DE IGNÁCIO DE MOURÃO RANGEL
Descrição: Pesquisa bibliográfica sobre a obra de Ignácio Rangel, com o objetivo de estruturar entrevista, gravada em vídeo, que abarcasse: a) concepção do autor de evolução histórica por ?vagas cíclicas?; b) a questão da dualidade básica; c) as formas de intervenção do Estado na Economia; d) a inflação brasileira; e) a questão agrária e as alterações na argumentação do autor de defesa da Reforma Agrária dos anos 50 e 60 para os 80.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Mariza Henriques de Miranda Costa - Coordenador.
1981 - 1985
LEVANTAMENTO E ANÁLISE DE ESTRUTURAS CURRICULARES DOS CURSOS DE CIÊNCIAS ECONÔMICAS
Descrição: Análise e Avaliação de Sistemáticas de Estruturação de Cursos de Graduação e da Organização de programas de Disciplinas.
A decisão do Departamento de Economia de propor a implantação de Curso de Ciências Econômicas no ILCSE, UNESP, Campus de Araraquara, estando eu na chefia do Departamento, levou: ao levantamento e à análise de estruturas curriculares; à definição de conteúdos programáticos e à programação e distribuição de disciplinas por séries; ao estudo da sistemática de organização de currículos, atividades essas desenvolvida juntamente com o Prof. Dr. Antonio Márcio Fernandes da Costa. Resultados do trabalho realizado foram apresentados em seminários e reuniões relativas à programação de disciplinas e à estrutura curricular do Curso de Ciências Econômicas, além de terem se consubstanciado na proposta de Curso para a UNESP, cuja implantação teve início em 1983. Por força da alteração curricular de Ciências Econômicas, em 1984, o referido currículo foi alterado, ainda dentro dos princípios e concepções resultantes do trabalho realizado.
Dentre os principais resultados, além da estruturação dos processos de implantação e adaptação de currículos estão as conclusões referentes à importância de se trabalhar com os assim designados ?momentos de formação? 
(Resultados apresentados no V Congresso da ANGE, em 1990.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Mariza Henriques de Miranda Costa - Coordenador / Antonio Márcio Fernandes  da Costa - Integrante.
1981 - 1981
SÃO JOSÉ DO RIO PRETO: ESTUDO DA DINÂMICA DE OCUPAÇÃO DE UMA ?ZONA PIONEIRA?
Descrição: Projeto de pesquisa coletivo, envolvendo docentes do Departamento de Economia, das sub-áreas de Economia e de História, objetivava o estudo histórico e econômico da dinâmica da ocupação e desenvolvimento de uma região do Estado de São Paulo, caracterizada como ?frente pioneira?. Pretendia analisar a base econômica (conjunto de atividades econômicas) que justificou a ocupação da área; a organização econômica e social dessas atividades; a organização político administrativa da área e o uso da violência como instrumento de ocupação e dominação. Não se pretendia, com o estudo da dinâmica de ocupação da ?Região de Rio Preto? apenas o conhecimento localizado desse processo; o que se objetivava era confrontar essa região com outras regiões do Estado. Partiu-se do questionamento do processo de ocupação da referida região, como um mero prolongamento da ocupação sob a dinâmica do capital cafeeiro. No se referiu à minha atuação foi realizado levantamento de títulos referentes a diversas regiões e municípios do Estado de São Paulo, com o objetivo de dispor de um quadro mais preciso do desenvolvimento da História Econômica Paulista, no fichário da Biblioteca Municipal ?Mário de Andrade?, em São Paulo. Não tendo sido dada continuidade ao projeto coletivo, minha atuação se encerrou após o referido levantamento. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Mariza Henriques de Miranda Costa - Coordenador.
1980 - 1983
AS COOPERATIVAS COMO INSTRUMENTO DE MODERNIZAÇÃO DA AGRICULTURA NO BRASIL
Descrição: Constituiu objetivo central da pesquisa a avaliação da atuação das cooperativas de produção presentes no setor agroindustrial frente ao processo de modernização da agricultura brasileira, investigando a viabilidade de utilização desse tipo de empresa como instrumento de Política Econômica voltado para o referido processo. A utilização do termo modernização foi empregada abrangendo tanto a difusão de moderna tecnologia quanto as alterações nas relações de produção decorrentes do desenvolvimento do capitalismo no campo. Pretendeu-se, ainda, propor uma periodização do cooperativismo (agroindiustrial) no Brasil, articulada ao próprio processo de evolução da Economia Brasileira e, mais especificamente, do setor agrícola. O marco inicial da investigação foi fixado em 1955 uma vez que, já a partir desse momento altera-se a atuação das cooperativas, em decorrência do impacto da industrialização. O levantamento realizado, sobretudo em periódicos (Jornal O Estado de São Paulo e Gazeta Mercantil), além de projetos, planos e estudos de caso, possibilitou articular as etapas de desenvolvimento das cooperativas às etapas de ?modernização? da agricultura brasileira, colocando em evidência a atuação ?modernizadora? das cooperativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vera Mariza Henriques de Miranda Costa - Coordenador.
1977 - 1981
EVOLUÇÃO DA ESTRUTURA FUNDIÁRIA DE UMA REGIÃO DO ESTADO DE SÃO PAULO
Descrição: Buscou-se compreender as alterações na estrutura fundiária de uma região do Estado de São Paulo ? a Micro-Região Homogênea 242 ? em função da evolução das atividades agrícolas dominantes na esfera regional e do próprio padrão de acumulação da agroindústria a que se vinculam. A oportunidade de estudo da referida região mostrou-se desde logo evidente. Ao mesmo tempo em que viabilizava o aprofundamento, em corte regional, de processos observados na agricultura brasileira, possibilitava o estudo de uma região de São Paulo, se não ?típica?, pelo menos representativa de momentos significativos do processo de evolução da agricultura paulista. Foram levantados dados do Censo referentes: ao tamanho da propriedade, pessoal ocupado, utilização da terra etc..e coletadas informações na Secretaria da Agricultura do Estado de São Paulo, referentes ao período 1955/1975, relativos à produção agrícola, área ocupada, valor da produção da agricultura etc., em cada um dos dezessete municípios componentes da Micro-Região Homogênea 242. Embora as hipóteses de trabalho tivessem sido confirmadas, sobretudo no que se refere à concentração da propriedade, à medida em que se desenvolvem relações de produção capitalistas no campo, no entanto, os dados estatísticos não espelharam as referidas transformações de forma tão evidente. O questionamento dos resultados e a tomada de contato com os levantamentos do INCRA (publicados nas Estatísticas Cadastrais) redirecionaram a investigação. Ficou evidenciada a necessidade: a) por um lado, do aprofundamento dos estudos sobre a evolução da agricultura brasileira; e b) por outro, a análise de informações mais recentes sobre a estrutura agrária, posse e uso de terra no Brasil, coletadas e trabalhadas pelo SERPRO e pelo INCRA.
(Publicado no Suplemento Resumos da 29ª Reunião Anual da SBPC, São Paulo, 1977). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Mariza Henriques de Miranda Costa - Coordenador.
1975 - 1977
AS FUNÇÕES DO ESTADO BRASILEIRO NA ECONOMIA
Descrição: A motivação para a realização do presente trabalho nasceu da observação da atuação do Setor Público (Governo e empresas Estatais) no Brasil, que vinha demonstrando a tendência à ?privatização? dos critérios norteadores de suas atividades. Assim, a ?funcionalidade? de seus empreendimentos, em lugar de ser analisada a partir dos benefícios sociais, tendia a ser julgada, muitas vezes, a partir do confronto despesa/receita deles decorrentes. O objetivo deste estudo foi duplo: por um lado, avaliar o que vinha sendo taxado de ?processo brasileiro de estatização?; por outro, questionar a operacionalidade das categorias ?bem estar social? versus lucro - tradicionalmente utilizadas para caracterizar os objetivos orientadores da atuação dos setores público e privado, respectivamente - no julgamento das funções ?remodeladoras? do Estado em sua atuação na economia. O trabalho em questão limitou-se à análise de fontes secundárias relativas à evolução do governo e das empresas (públicas e privadas) no Brasil e ao estudo de publicações referentes ao ?processo brasileiro de estatização. O que se pôde extrair, como conclusões principais, foi: a) a improcedência dos protestos da iniciativa privada em relação à presença do Estado Brasileiro na economia; b) as limitações - de ordem econômica e político-institucional - que se apresentam ao Setor Público em seu processo de atuação ?modificadora? do sistema; c) a polarização, inadequada, das motivações orientadoras dos setores público e privado em termos de ?bem estar social? versus lucro.
(Relatado na XXVII Reunião Anual da Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência - SBPC - Belo Horizonte, julho de 1975). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Mariza Henriques de Miranda Costa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
1974 - 1974
A ATUAÇÃO DAS COOPERATIVAS NA COMERCIALIZAÇÃO DE CAFÉ NO BRASIL
Descrição: O objetivo principal do estudo consistiu na avaliação da atuação das cooperativas de cafeicultores no processo de produção e de comercialização de café no Brasil. Tendo partido da ?localização? do referido tipo de cooperativas no movimento cooperativista brasileiro, no entanto, o trabalho em questão ateve-se, no que se refere ao aprofundamento da análise, ao estudo das cooperativas de cafeicultores localizadas no Estado de São Paulo. A conclusão principal a que se chegou foi a de que as cooperativas de cafeicultores, apesar de ?trabalharem? com um produto para o qual há um organismo especial do Governo que o ?regulamenta?, o Instituto Brasileiro do Café (IBC), no entanto estão sujeitas aos mesmos problemas das demais empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Mariza Henriques de Miranda Costa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
1973 - 1976
LEVANTAMENTO DAS ?SOLUÇÕES? IMPLANTADAS OU PROPOSTAS POR COOPERATIVAS DE PRODUÇÃO LOCALIZADAS EM ARARAQUARA, EM BUSCA DA EFICIÊNCIA
Descrição: O objetivo principal deste trabalho foi o levantamento e análise das ?soluções? executadas ou projetadas por duas cooperativas de produção localizadas em uma região do Estado de São Paulo, em ?resposta? aos problemas de funcionamento enfrentados. Congregando produtores do setor primário - respectivamente, cafeicultores e citricultores - ambas as entidades enfrentaram crises da mesma ordem, em decorrência da redução da participação de seus associados, que deixaram de entregar sua produção às cooperativas. Frente a isto: a primeira conseguiu superar a crise constituindo ?a seu lado? uma sociedade anônima, funcionando domo entidade ?para-cooperativa?; a segunda, após período de paralisação, passou a projetar soluções, se não análogas, também suscitadas frente à inviabilidade de sua atuação a partir de uma interpretação ?ortodoxa? de funcionamento das cooperativas de produção no Brasil. A análise das ?soluções? levantadas levou à conclusão de que deve ser colocada em dúvida a possibilidade de - uma vez adotadas as referidas soluções - serem preservadas algumas das funções esperadas das cooperativas de produção, tais como a de entidade capaz de defender os interesses de pequenos e médios produtores.
(Resultados relatados na XXVIII Reunião Anual da Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência - Brasília, julho de 1976).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Mariza Henriques de Miranda Costa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
1970 - 1973
O COOPERATIVISMO NO BRASIL E EM SÃO PAULO
Descrição: Essa pesquisa teve por objetivo principal caracterizar a evolução do cooperativismo no Brasil, desde suas primeiras manifestações e da implantação das primeiras sociedades cooperativas, no século XIX, no Estado de São Paulo. Trata também desse processo evolutivo, por meio de análise e avaliação da legislação cooperativista e de estatísticas sobre o cooperativismo no Brasil e em São Paulo.
Essa investigação deu suporte para a realização de Tese de Doutoramento, defendida em 1974,  intitulada DOUTRINA E EMPRESA COOPERATIVAS: Contribuição para o estudo do cooperativismo na região de Araraquara.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Mariza Henriques de Miranda Costa - Coordenador.
1970 - 1973
O DESENVOLVIMENTO DO PENSAMENTO COOPERATIVISTA: A FORMAÇÃO DA DOUTRINA E O FUNCIONAMENTO DA EMPRESA COOPERATIVA
Descrição: Neste trabalho, de caráter teórico, os objetivos principais foram: a) estudar a evolução do movimento cooperativista - expressa ao nível das idéias, ensaios e realizações - vinculando-a ao processo de evolução capitalista; b) investigar as bases teóricas e doutrinas do cooperativismo; c) indagar sobre o ?caráter? da empresa cooperativa, tendo em vista sua capacidade de adaptação a diferentes sistemas. Principais conclusões: 1) O cooperativismo, gerado a partir do próprio desenvolvimento do capitalismo, assume características singulares a partir da segunda metade do século XIX. 2) Ao romper parcialmente com a doutrina liberal e com a socialista assume, frente à ordem capitalista, uma posição reformista, ideológico-utópica, fora do campo das possibilidades. 3) A ?fuga? diante da opção revolucionária, a postura reformista, frente ao capitalismo liberal, explicam a ?fragilidade de conteúdo? dos princípios norteadores do Cooperativismo. Neste sentido pode-se falar no ?vazio ideológico? da Doutrina Cooperativista. 4) À fragilidade da Doutrina deve-se acrescentar a inexistência de uma Teoria Econômica Cooperativista. E se o Cooperativismo sofreu a influência da Teoria Neoclássica, no que se refere à adoção de princípios ?positivos? e amplos, capazes de ?acomodar qualquer motivação econômica?, paradoxalmente não abdicou de suas pretensões de provocar mudanças sobre o conjunto da sociedade. 5) A fragilidade de conteúdo da doutrina e a inexistência de uma teoria cooperativista, aliados, explicam o porquê das empresas cooperativas incorporarem os ?conteúdos? das realidades no interior das quais essas empresas se desenvolvem. O ?caráter? da empresa cooperativa fica na dependência do significado que lhe confere o sistema dominante. 6) Considerar a organização das cooperativas dependente das formas ?dominantes? de organização econômica não anula, porém, seu potencial modificador. Essa investigação deu suporte para a realização de Tese de Doutoramento, defendida em 1974.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Mariza Henriques de Miranda Costa - Coordenador.
1966 - 1973
A EVOLUÇÃO DA PRODUÇÃO AGRÍCOLA NA MICRO-REGIÃO HOMOGÊNEA 242 (1954/70).
Descrição: Este trabalho objetivou a descrição da Micro-Região Homogênea 242 do IBGE, ?Região de Araraquara?, formada por dezessete municípios, localizados na então Região Administrativa de Ribeirão Preto Foram realizados levantamentos detalhados da produção agrícola regional - junto ao então Departamento Estadual de Estatística do Estado de São Paulo, atualmente fundação Seade - sobre produtos cultivados, área ocupada, valor da produção, quantidades produzidas, etc. de 1954 a 1970. Para descrição mais precisa da região foram ainda colhidas informações anteriormente ao período acima mencionado, relativas à situação demográfica e econômica regional. Obteve-se, assim o perfil da região, priorizando as atividades agropecuárias. Essa investigação deu suporte para a realização de Tese de Doutoramento, defendida em 1974,  intitulada DOUTRINA E EMPRESA COOPERATIVAS: Contribuição para o estudo do cooperativismo na região de Araraquara.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Mariza Henriques de Miranda Costa - Coordenador.
1965 - 1973
CITRICULTORES, PLANTADORES DE CANA E CAFEICULTORES: Análise de Três Cooperativas da ?Região de Araraquara?.
Descrição: Este trabalho consistiu no estudo em profundidade de três cooperativas, com sede em Araraquara-SP, que congregavam produtores ligados ao setor primário e que tinham suas atividades voltadas para a produção de, respectivamente, cítricos, cana e café. Objetivou-se, através da pesquisa de campo, descrever o processo evolutivo das referidas empresas, tentando captar: seus momentos de euforia e de crise; os estímulos e os obstáculos ao seu bom funcionamento; sua influência modificadora sobre os produtores e, conseqüentemente, sobre a atividade agrícola regional. Pôde-se concluir: 1) a instalação das cooperativas ocorreu sem orientação inicial, ficando sujeita ao desempenho das lideranças que as organizaram; 2) As condições de funcionamento das cooperativas variaram em função, entre outras razões, do ?significado? dos produtos a que estavam ligadas, tanto em termos de sua ?presença? na produção agrícola da região em questão, quanto no que se refere à posição em que se encontravam no mercado; 3) com atuação inicialmente adequada às finalidades de organização de atividades e defesa do produtor, no entanto, frente à alteração do cenário inicial e diante da própria atuação das entidades cooperativas, reduziu-se seu poder de atuação. Dessa forma, as potencialidades modificadoras das cooperativas ou se concretizaram de forma bastante atenuada ou foram anuladas no decorrer de suas histórias. Essa investigação deu suporte para a realização de Tese de Doutoramento, defendida em 1974, intitulada: DOUTRINA E EMPRESA COOPERATIVAS: Contribuição para o estudo do cooperativismo na região de Araraquara.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Mariza Henriques de Miranda Costa - Coordenador.