2022 - Atual
Ensino Superior Intercultural Indígena como protagonista para o desenvolvimento educacional, científico, socioeconômico e cultural da Mesorregião Grande Fronteira do Mercosul
Descrição: O projeto visa pesquisar e relatar as transformações socioeconômicas, educacionais e culturais possibilitadas a partir da criação de escolas de educação básica e cursos superiores de licenciaturas intercultural no interior das Terras Indígenas que impactaram de forma positiva na região. Todos os egressos atuam profissionalmente em escolas, secretarias de educação e trabalhos das agroindústrias. Transforma e produz conhecimento e desenvolvimento sustentável, valorizando e respeitando culturas originárias, subjugadas e excluídas por séculos. Diagnóstico importante para tornar possível o desenvolvimento de novos projetos de cursos superiores interculturais para uma população de mais de 25 mil pessoas. O projeto é muito importante para garantir as ofertas de cursos superiores a partir das necessidades e planos de desenvolvimento das comunidades indígenas da região. Área do conhecimento: Educação e Desenvolvimento Regional, respostas de muitos saberes informais e formais (Tecnologias Sociais) e se interligam com as demais áreas do conhecimento e pelos resultados que obtivemos no desenvolvimento dos projetos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Mara Zancanaro Pieczkowski - Integrante / Teresa Machado da Silva Dill - Integrante / Leonel Piovezana - Coordenador / Claudia Battestin - Integrante / Jorge Alejandro Santos - Integrante / Márcia Luíza Pit Dal Magro - Integrante / Anderson Luiz Tedesco - Integrante / Ricardo Cid Fernandes - Integrante / Darren R. Reid - Integrante / Edilvania de Paula dos Santos - Integrante / Fernanda Machado Dill - Integrante / Marcia Andrea dos Santos - Integrante / Márcia de Souza - Integrante / Adecir Pozzer - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2021 - Atual
Grupos de Desenvolvimento Humano (GDH) como tecnologia social para atenção à saúde mental no SUS e os desafios frente à pandemia da Covid-19
Descrição: Este projeto tem como foco uma tecnologia social produzida no município de Chapecó-SC, denominada Grupos de Desenvolvimento Humano (GDH), a qual é voltada à atenção em saúde mental. Esta ação, coordenada pelo Núcleo Ampliado de Saúde da Família e Atenção Básica (NASF-AB) do município, tem estreito diálogo com a Política Nacional de Educação Permanente em Saúde (PNEPS), com a Política Nacional de Humanização (PNH) e com a Política Nacional de Atenção Básica (PNAB). Suas ações envolvem também serviços da Política de Assistência Social (PNAS) e Educação, na perspectiva da intersetorialidade. Desde sua constituição, em 2012, essa tecnologia social promoveu a capacitação de 117 profissionais, integrando aproximadamente 3.000 usuários. Tendo em vista o cenário pandêmico e seus impactos, este projeto tem como objetivo aplicar a tecnologia social dos Grupos de Desenvolvimento Humano no SUS, frente às demandas de saúde mental, em especial aquelas decorrentes da pandemia e do pós-pandemia da Covid-19. Considerando que a demanda pelo estudo e pela intervenção nasce dos serviços públicos em questão, a partir de parceria estabelecida com a universidade, a metodologia proposta para o desenvolvimento deste projeto é a pesquisa-ação participativa. Esta contará com diferentes estratégias de investigação-ação como entrevistas, rodas de conversa, observação-participante, elaboração de material didático e científico, bem como a implementação de um laboratório de grupos. O GDH se configura uma nova oferta terapêutica à atenção em saúde mental, com potencial para fomentar o trabalho interprofissional e intersetorial, ampliando a capacidade de cuidado em saúde mental promovido pelas equipes nos territórios, o que justifica sua avaliação e fortalecimento, especialmente frente às novas demandas oriundas do cenário pandêmico. Essas problemáticas já têm se traduzido em ampliação das demandas de saúde mental nos serviços de saúde, sendo necessário evitar que a assistência prestada seja reduzida à prescrição e uso de medicamentos psicoativos, predominantes no modelo biomédico. Além disso, o GDH se constitui como um espaço privilegiado de pesquisa e intervenção para os grupos de pesquisa que compõem a presente proposta, os quais agregam docentes de cursos de graduação e de pós-graduação da área da Saúde e da Educação da Unochapecó e Udesc, bem como técnicos das políticas de saúde, assistência e educação do município.... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Mara Zancanaro Pieczkowski - Integrante / Odilon Luiz Poli - Integrante / Irme Salete Bonamigo - Integrante / Murilo Cavagnoli - Integrante / Lilian Marin Lunelli - Integrante / Claudia Battestin - Integrante / Márcia Luíza Pit Dal Magro - Coordenador / Bruna Bertollo - Integrante / Bruno Huffel - Integrante / Carine Vendrúsculo - Integrante / Cristina Padilha - Integrante / Daiana Sebenello - Integrante / Eduarda Luiza D'Ávila - Integrante / Elizangela Felipi - Integrante / Emyli Dal Prá - Integrante / Fernanda Metelski - Integrante / Flávio Braga de Freitas - Integrante / Gessi Terezinha Borowicc - Integrante / Jozeane Moreira Paz - Integrante / Juceli Morello Lovatto - Integrante / Luciana Hendges - Integrante / Maria Carolina Silveira Moech - Integrante / Marta Neckel Menezes - Integrante / Tânia Ascari - Integrante / Vivanceli Brunello - Integrante / Vitor de Mello Netto - Integrante / Saionara Vitória Barimacker - Integrante / Flávia Sanagiotto - Integrante / Francieli Castanho - Integrante / Daiane de Lisboa de Oliveira - Integrante / Estéfani Bianca Küttner - Integrante / Liliane Pedon - Integrante / Pedro Francesco Alba Zardo - Integrante / Thaís Aparecida Vasconcelos Rodrigues - Integrante / Lucas Neckel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2021 - Atual
Tecnologias digitais e inovações pedagógicas em escolas públicas da região da AMOSC
Descrição: Trata-se de pesquisa com o objetivo de analisar o contexto do desenvolvimento das práticas pedagógicas mediadas pelas Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação (TDICs), na perspectiva da inovação pedagógica, em escolas das redes públicas de ensino fundamental e médio situadas na região de abrangência da Associação dos Municípios do Oeste Catarinense (AMOSC. O projeto busca analisar a situação de alguns dos principais fatores que impactam o processo de inovação pedagógica nas escolas públicas na região de abrangência do projeto, com a finalidade de oferecer subsídios à definição de investimentos e de políticas públicas voltadas à melhoria da qualidade do ensino na região. 
A investigação será desenvolvida por pesquisadores vinculados aos grupos de pesquisa Formação de Professores e Práticas Pedagógicas e Grupo Desigualdades Sociais, Diversidades Socioculturais e Práticas Educativas, do Programa de Pós-Graduação em Educação da UNOCHAPECÓ 
O locus da pesquisa são as escolas públicas de ensino fundamental e médio pertencentes às redes municipal, estadual e federal situadas na região de abrangência da Associação dos Municípios do Oeste de Santa Catarina (AMOSC).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Mara Zancanaro Pieczkowski - Integrante / Odilon Luiz Poli - Coordenador / Ireno Antônio Berticelli - Integrante / Ivo Dickmann - Integrante / Elcio Cecchetti - Integrante / Circe Mara Marques - Integrante / Aleandra Defaveri Cristova - Integrante / Marilandi Maria Mascarello Vieira - Integrante / Anderson Luiz Tedesco - Integrante / Solange Ciqueira Haetinger - Integrante / Kariane Batistello - Integrante / Edson Cecchetti - Integrante / Suzamara Medeiros Auler - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Em defesa da escola: práticas de avaliação formativa
Descrição: Constata-se atualmente uma tendência predominante nas unidades escolares de priorização da avaliação do tipo somativa, de perspectiva classificatória e excludente, em detrimento das práticas de avaliação formativa. Assim, em vez de focar na problemática histórica de produção do fracasso escolar e na consequente lógica de culpabilização da escola por tal malefício, este projeto intenta analisar o potencial criativo dos seus agentes, identificando o papel do professor e o protagonismo dos estudantes no desenvolvimento das práticas de avaliação formativa. Por isso, o título do projeto: ?Em defesa da Escola?. A finalidade desta pesquisa é identificar e analisar como se caracterizam as práticas de avaliação formativa presentes em escolas da região de Chapecó e como estas contribuem para a melhoria do desempenho escolar dos estudantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tania Mara Zancanaro Pieczkowski - Integrante / Odilon Luiz Poli - Integrante / Ireno Antônio Berticelli - Integrante / Edivaldo José Bortoleto - Integrante / Leonel Piovezana - Integrante / Ivanete Maria Weber - Integrante / Elcio Cecchetti - Coordenador / Jesse Budin - Integrante / Claudia Battestin - Integrante / Taise Dall'Asen - Integrante / Circe Mara Marques - Integrante / Aleandra Defaveri Cristova - Integrante / Ana Paula Dal Santo - Integrante / Cleonice Lazzarotto - Integrante / Maike Elize Techio - Integrante / Greicy Gadler Lang - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Diversidade e práticas educacionais inclusivas
Descrição: Os estudos vinculados a este projeto visam investigar as políticas de inclusão da diversidade nas instituições, principalmente as escolares de diferentes níveis de ensino. Buscam, também, analisar como as políticas educacionais na perspectiva inclusiva são implementadas e como acontecem as práticas escolares, mais especificamente direcionadas a estudantes da educação especial que inclui pessoas com deficiência, com altas habilidades, transtornos globais do desenvolvimento/transtorno de espectro autista, assim como a estudantes indígenas. Isso implica em compreender o desafio da escola denominada inclusiva, no que diz respeito ao desenvolvimento de uma pedagogia capaz de reconhecer a diferença e educar a todos, promovendo aprendizagem e desenvolvimento, o que demanda garantir acessibilidade em suas múltiplas dimensões.  Como assegurar a educação inclusiva numa sociedade excludente, que exclui a diferença, valoriza a lógica mercantil, a competição, a produtividade e o mérito individual? Esta e outras perguntas constituem o escopo desse projeto de pesquisa que se ampara na concepção de que a inclusão de forma genérica, muitas vezes romanceada, merece ser tensionada para que os sujeitos da inclusão, suas necessidade e singularidades ganhem o espaço necessário, desobrigando-os da classificação, da categorização, da normatização e da normalização aos quais historicamente foram submetidos. Com base nas teorizações de Michel Foucault e operando com as noções de governamentalidade, normalização e subjetivação, o projeto articula-se em quatro eixos de investigação: profissionalidade e práticas docentes inclusivas; processos de ensino aprendizagem; Identidade e diferença e; interculturalidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Mara Zancanaro Pieczkowski - Coordenador / Juliane Janaina Leite Brancher - Integrante / Ivanete Maria Weber - Integrante / Jorge Alejandro Santos - Integrante / Maria de Souza - Integrante / Marizete Lurdes Gavenda - Integrante / Taise Dall'Asen - Integrante / Aleandra Defaveri Cristova - Integrante / Bruna Joanna Menegazzo da Silva - Integrante / Bernardete Pieczkowski - Integrante / Cynthia Pereira da Silva - Integrante / Milene da Silva Oliveira - Integrante / Andréia Migliorini Rosetto - Integrante / Katia Medianeira Barroso da Silva - Integrante / Paulo Cezar Martins - Integrante / Flávia Sanagiotto - Integrante / Martin Kuhn - Integrante / Daniela Leal - Integrante / Juliane Cristiane Toffoli - Integrante / Nara Celiane Britto - Integrante.Número de produções C, T & A: 55 / Número de orientações: 4
2018 - Atual
Docência na Educação Superior
Descrição: A formação de professores universitários tem sido objeto de estudos e aponta para as necessidades de análises constantes sobre sua configuração e práticas. A docência universitária recebeu influência da concepção epistemológica dominante da ciência moderna, presidida pela racionalidade técnica, foi entendida como dom, e os saberes pedagógicos receberam valorização secundária, especialmente no ensino superior. Um dos elementos que mobilizam para novas posturas e discussões é um novo perfil de estudante e a necessidade de propiciar o protagonismo. É essencial que o professor compreenda como acontece a apropriação do conhecimento para que possa escolher com segurança os procedimentos didáticos e tenha argumentos conscientes para defender as escolhas. É preciso a convicção de que o ensino só tem sentido quando resultar em aprendizagem. Assim, o professor universitário assume o compromisso fundamental de criar ambientes favoráveis para a elaboração do conhecimento e não meramente ?repassar? informações. O projeto visa investigar a docência na educação superior, especialmente sob o foco da inclusão de estudantes com deficiência, mas também em relação aos processos pedagógicos relativos ao ensinar e aprender, à avaliação e metodologias didático-pedagógicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Mara Zancanaro Pieczkowski - Coordenador / Joana Maria de Moraes Costa - Integrante / Fabiane Schonell Roman - Integrante / Juliane Janaina Leite Brancher - Integrante / Evelin Cristina Chiarello - Integrante / Juliano Fossa - Integrante.Número de produções C, T & A: 50
2016 - 2017
Desafios políticos e epistemológicos que emergem no processo de formação continuada de professores da Rede Municipal de Ensino de Chapecó, região Oeste do Estado de Santa Catarina
Descrição: Enfrentar os desafios epistemológicos na formação continuada de professores da educação básica representa um investimento de grande monta. Nesta direção, pretendemos compreender melhor, bem como, contribuir com a qualificação de processos de formação continuada de professores da Educação Básica, tomando como referência a região oeste de SC, particularmente a cidade de Chapecó. Tal esforço se dará pautado pelo diálogo e pela produção de sentidos em comum, esforço que transcende a noção de sujeitos que atuam sobre objetos, mas sujeitos que, entre si, por meio do diálogo e de desafios comunicativos, procuram qualificar suas possibilidades de enfrentar problemas em comum. O Objetivo geral deste projeto é identificar e compreender os desafios epistemológicos do trabalho docente, no âmbito da Educação Básica, visando à construção de diretrizes orientadoras para o desenvolvimento de projetos de formação continuada, com escopo na formação epistêmico-pedagógica de professores... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tania Mara Zancanaro Pieczkowski - Integrante / Odilon Luiz Poli - Integrante / Ricardo Rezer - Coordenador / Ireno Antônio Berticelli - Integrante / Luci Teresinha Marchiori dos Santos Bernardi - Integrante / Edivaldo José Bortoleto - Integrante / Ivo Dickmann - Integrante / Leonel Piovezana - Integrante / Nadir Castilho Delizoicov - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2019
Educação especial na perspectiva da educação inclusiva
Descrição: Este estudo objetiva investigar de que modo é implementada a política de inclusão educacional da diversidade, especialmente do público da educação especial que inclui pessoas com deficiência, com altas habilidades, transtornos globais do desenvolvimento/transtorno de espectro autista nas diferentes instituições escolares e nos diferentes níveis de ensino. Para tanto articula-se em quatro eixos de investigação: impacto nas práticas docentes; relações escolares; profissionalidade docente e processos de ensino aprendizagem. Para o enfrentamento dessas temáticas parte-se do entendimento que os diferentes sujeitos da educação são capturados pelos discursos da inclusão, traduzidos em processos de normalização e efeitos de subjetivação. Em consonância com a perspectiva foucaultiana, e operando com noções de discurso, governamentalidade, normalização e subjetivação, não há a pretensão de tecer juízos de valor ou apontar o caminho verdadeiro, mas evidenciar os efeitos de verdade criados pelas políticas de inclusão. Entende-se que o encontro com os estudantes público da educação especial permite que o professor e demais profissionais da educação reflitam sobre os discursos inclusivos frequentemente reproduzidos de forma mecânica, como se fosse algo natural, inevitável e necessário e compreendam a complexidade implicada nas políticas de inclusão. Isso implica, também, em compreender o desafio da escola inclusiva no que diz respeito ao desenvolvimento de uma pedagogia capaz de reconhecer a diferença e educar a todos, propiciando aprendizagem e desenvolvimento, o que demanda garantir acessibilidade em suas múltiplas dimensões: arquitetônica, comunicacional, metodológica, atitudinal e digital. A inclusão comemorada como estratégia de socialização alterou uma cultura naturalizada de extermínio, exclusão e reclusão. Porém, inserir nos contextos comuns não basta e, atualmente, é necessário dar passos mais ousados e garantir o direito de aprendizagem de todas as pessoas. Como respeitar o princípio da temporalidade própria, tão precioso à educação especial, num contexto que determina tempos e espaços iguais a estudantes diferentes? Como assegurar a educação inclusiva numa sociedade excludente, que valoriza a lógica mercantil, a competição, a produtividade e o mérito individual? O que é concebido como inclusão e o que pode ser compreendido como protecionismo e descompromisso com a educação, com a aprendizagem do estudante? Que apoio encontra o docente para constituir-se professor de estudantes com deficiência? Estas e outras perguntas constituem o escopo desse projeto de pesquisa que se ampara na concepção de que a inclusão de forma genérica, muitas vezes romanceada, merece ser tensionada para que os sujeitos da inclusão, suas necessidade e singularidades ganhem o espaço necessário, desobrigando-os da classificação, da categorização, da normatização e da normalização aos quais historicamente foram submetidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Tania Mara Zancanaro Pieczkowski - Coordenador / Anderson Luchese - Integrante / Rosilei Gugel Ficagna - Integrante / Joana Maria de Moraes Costa - Integrante / Daniela da Silva - Integrante / Joce Daiane Borilli Possa - Integrante / Jiovana Grapilha - Integrante / Juliane Janaina Leite Brancher - Integrante / Ivanete Maria Weber - Integrante / Abegair Farias de Lima - Integrante / Marizete Lurdes Gavenda - Integrante / Taise Dall'Asen - Integrante.Número de produções C, T & A: 77
2011 - 2014
Educação Inclusiva: da gestão às práticas educativas.
Descrição: Descrição: Este estudo investigou de que modo as instituições de ensino implementam a política de inclusão nos diferentes níveis de ensino. O interesse foi analisar o impacto da gestão institucional nas práticas dos professores que recebem alunos em situação de inclusão. Para refletirmos a respeito da educação inclusiva adotamos os referenciais de Ainscow (2000), Sanches & Teodoro (2007), entre outros. Os dados foram coletados através de instrumento de pesquisa que constará de duas partes: A primeira comportará os dados demográficos, com questões fechadas. As questões fechadas serão sujeitas à análise quantitativa; para tanto será utilizado o Statistical Package for the Social Sciences (SPSS). A segunda, de natureza descritiva, agrupou as questões abertas que foram analisadas a partir dos referenciais da pesquisa qualitativa. As dimensões tomadas como base desta investigação foram: o trabalho realizado pela gestão; o tipo de apoio realizado aos alunos incluídos; o local utilizado para esse apoio; o trabalho realizado com os alunos incluídos; o trabalho realizado com os professores; o trabalho realizado com outros intervenientes no processo educativo. Entendemos que os processos educacionais nas instituições são resultado do esforço de todos e todos são co-responsáveis na resolução de situações imprevistas ao longo do processo. A cooperação e a partilha de experiências e de saberes são formas de encorajar a criação de novos espaços de reflexão que acarretem mudanças metodológicas e organizacionais nas instituições... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Mara Zancanaro Pieczkowski - Integrante / Maria Inês Naujorks - Coordenador / Grasiela Maria da Silva Rios - Integrante / Leandra Boer Possa - Integrante / Alana Claudia Mohr - Integrante / Elize de Matos Souto - Integrante / Sibila Luft - Integrante / Maureline Petersen - Integrante.
2006 - 2008
Concepções de aprendizagem
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Tania Mara Zancanaro Pieczkowski - Integrante / Elcio José Bamberg - Integrante / Lisaura Maria Beltrame - Coordenador / Roberto Deitos - Integrante / Solange Maria Alves - Integrante / Vilmar Araujo de Souza - Integrante / Sílvia Maria Alves de Almeida - Integrante.Financiador(es): Universidade Comunitária da Região de Chapecó - Bolsa.
2006 - 2008
Concepções teóricas predominantes no processo educativo da região Oeste de Santa Catarina
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Tania Mara Zancanaro Pieczkowski - Coordenador.
2003 - 2004
Inclusão de alunos com necessidades especiais - deficiência mental - nos anos iniciais do ensino fundamental, em escolas regiulares de Chapecó: representações dos profissionais da educação.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Mara Zancanaro Pieczkowski - Coordenador.Financiador(es): Universidade Comunitária da Região de Chapecó - Remuneração.