2019 - Atual
Pesquisa Continuada, PqC
Descrição: Geotecnologias Aplicadas à Análise Espacial; Cadastro Territorial Multifinalitário e Ordenamento Territorial. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Gilberto Bertotti - Coordenador.
2016 - 2019
Pesquisa Continuada, PqC
Projeto certificado pela empresa Universidade Estadual do Centro-Oeste em 24/04/2018.
Descrição: Linha de pesquisa: Geotecnologias aplicadas à análise espacial; Cadastro territorial multifinalitário e ordenamento territorial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Gilberto Bertotti - Coordenador.
2013 - 2016
Geotecnologias aplicadas à análise espacial
Descrição: O cadastro territorial multifinalitário e gestão do território
Comparação entre produtos cartográficos gerados a partir de cartas base de diferentes escalas: o caso da cidade de Guarapuava (PR)
Distribuição tridimensional de paleossolo de 40ka e materiais pedossedimentares na encosta monjolo ? Lapa Paraná.
Técnicas de geotecnologias na análise do relevo e da declividade para estudos regionais.
O presente projeto teve por objetivo estudar o potencial dos Sistemas de Informações Geográficas, para obtenção e geração de produtos temáticos digitais visando estudos regionais. O emprego de hardware tem sido um fator modificador da forma de condução dos trabalhos, sejam científicos ou não, aonde o uso intensivo dos mesmos vem revolucionando métodos e técnicas de abordagem de problemas específicos, propiciando, na maioria das vezes, avanços qualitativos expressivos e precisão dos resultados. Constata-se um avanço significativo no desenvolvimento de software específico para o tratamento de dados, baseado no uso de microcomputadores, denominados de ?informação geográfica? ou mais simplesmente SIG?s, que vem surgindo rapidamente e ganhando espaço considerado importantíssimo no meio científico. Tais sistemas apresentam peculiaridades que se destacam como sendo, eficientes e limitados. Quando o usuário de um SIG defronta-se, mais frequentemente do que possa parecer razoável, com situações de limitação tanto na operação como na aplicação destes sistemas. Nesse contexto as metodologias utilizadas foram às propostas por Rosin, Felgueiras e Namikawa (1993); Bertotti (1997); Pereira Neto e Valério Filho (1993), que empregadas isoladamente ou em conjunto, de forma integrada fornecem informações e dados importantíssimos no poder de decisão nos diversos estudos de pesquisa científica, bem como, na orientação de processos de gestão e planejamento ambiental, como de natureza urbana/rural, além de geração de conhecimento das potencialidades ambientais para fins de melhor aproveitamento e ocupação.
Registro Número: 428 - Folha: 23 - Livro: 3/P. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luiz Gilberto Bertotti - Coordenador / Maurício Camargo Filho - Integrante / Bruno Henrique Costa Toledo - Integrante / João Saulo Piasecki - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2014
O significado paleoambiental de material turfoso presente no reverso da Escarpa da Esperança Guarapuava PR.
Descrição: Atualmente o debate sobre mudanças climáticas têm dominado a mídia e o pensamento da maior parte da população mundial. É sabido que o problema não é apenas da comunidade científica ou de ambientalistas, envolve principalmente a população leiga. Porém, mesmo nossa comunidade científica não detém, ainda, parâmetros suficientes para entender o que ocorrerá na porção continental do Brasil, quiçá na região sul de nosso país. Mesmo na literatura cientifica especializada não há consenso das consequências para nossa sociedade de uma flutuação climática para um clima mais quente, ou mesmo mais frio. O senso comum é que todos consideram as flutuações e mesmo as mudanças climáticas como naturais e recorrentes. A dúvida esta no quanto a antropização do planeta pode influir nesse processo. No último século os avanços tecnológicos e a disseminação das pesquisas ambientais têm demonstrado que www.FundacaoAraucaria.org.br nossa sociedade precisa se preparar para flutuações climáticas que estão em curso. Embora ainda se careça de informações, já é possível identificar sinais de que algo esta ocorrendo com o clima global e mesmo local. Entretanto, é justo reconhecermos que uma mudança ou flutuação climática incorre na alteração do ambiente. Mudança esta que impõe novos nichos ecológicos, devido a maior ou menor tempo de insolação e disponibilidade de umidade. Para que seja possível compreender as possibilidades ambientais futuras é necessário entendermos como nosso ambiente foi no passado. Sob esta perspectiva acredita-se que a identificação e estabelecimento de extratos sedimentares em conjunto com a identificação polínica e datações radiométricas em ambientes turfosos, sejam um caminho confiável para reconstruirmos o ambiente pretérito. Assim, optou-se por estudar duas turfeiras no reverso da Escarpa da Esperança no município de Guarapuava, Paraná. Estas turfeiras estão dispostas no sentido norte sul e distam 18 km uma da outra. Nesta porção do estado do Paraná poucos são os trabal. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Gilberto Bertotti - Integrante / Maurício Camargo Filho - Coordenador / Julio C. Paisani - Integrante / Luis Angelo Guerreiro Junior - Integrante / Deyvis Willian da Silva - Integrante / Adriane Massaê Kataoka - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2010 - 2013
Geotecnologias Aplicadas à Análise Espacial
Descrição: O cadastro territorial multifinalitário e gestão do território
Comparação entre produtos cartográficos gerados a partir de cartas base de diferentes escalas: o caso da cidade de Guarapuava (PR)
Distribuição tridimensional de paleossolo de 40ka e materiais pedossedimentares na encosta monjolo ? Lapa Paraná.
Técnicas de geotecnologias na análise do relevo e da declividade para estudos regionais.
O presente projeto teve por objetivo estudar o potencial dos Sistemas de Informações Geográficas, para obtenção e geração de produtos temáticos digitais visando estudos regionais. O emprego de hardware tem sido um fator modificador da forma de condução dos trabalhos, sejam científicos ou não, aonde o uso intensivo dos mesmos vem revolucionando métodos e técnicas de abordagem de problemas específicos, propiciando, na maioria das vezes, avanços qualitativos expressivos e precisão dos resultados. Constata-se um avanço significativo no desenvolvimento de software específico para o tratamento de dados, baseado no uso de microcomputadores, denominados de ?informação geográfica? ou mais simplesmente SIG?s, que vem surgindo rapidamente e ganhando espaço considerado importantíssimo no meio científico. Tais sistemas apresentam peculiaridades que se destacam como sendo, eficientes e limitados. Quando o usuário de um SIG defronta-se, mais frequentemente do que possa parecer razoável, com situações de limitação tanto na operação como na aplicação destes sistemas. Nesse contexto as metodologias utilizadas foram às propostas por Rosin, Felgueiras e Namikawa (1993); Bertotti (1997); Pereira Neto e Valério Filho (1993), que empregadas isoladamente ou em conjunto, de forma integrada fornecem informações e dados importantíssimos no poder de decisão nos diversos estudos de pesquisa científica, bem como, na orientação de processos de gestão e planejamento ambiental, como de natureza urbana/rural, além de geração de conhecimento das potencialidades ambientais para fins de melhor aproveitamento e ocupação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Gilberto Bertotti - Coordenador / Mônica Rodrigues Brisolla Rúbio - Integrante / Cleverson Gonçalves - Integrante / Elizandro Fiuza Aquino - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2009 - 2011
Estudo do relevo e da geomorfologia através de técnicas de geoprocessamento visando à representação do espaço geográfico
Descrição: O presente projeto tem como proposta estudar o potencial dos sistemas de informações geográficas, para obtenção de parâmetros adequados e representação do espaço geográfico através da análise dos principais sistemas de informações geográficas com base em observações de produtos sensoriais, verificações em campo e análise de outras fontes cartográficas, avaliando alguns procedimentos metodológicos que buscam evidenciar problemas, dentre eles os socio-ambientais, na esfera de sua delimitação espacial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Gilberto Bertotti - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual do Centro-Oeste - Auxílio
										financeiro / Núcleo de Pesquisas Ambientais - Cooperação.Número de produções C, T & A: 21
2009 - 2011
O significado paleoambiental de paleossolos e unidades pedossedimentares presentes em três encostas do reverso da Escarpa da Esperança Guarapuava, Paraná.
Descrição: Caracterizar paleossolos e sequencia pedossedimentar como indicativo de alterações ambientais que dominaram o Quaternário tardio no reverse imediato da Escarpa da Esperança em Guarapuava- PR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Gilberto Bertotti - Integrante / Maurício Camargo Filho - Coordenador / Deyvis Willian da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2011
Implantação de tecnologias ética e ecológicamente adequadas na Casa Familiar Rural do Município de Iretama PR
Descrição: Neste contexto o presente projeto objetiva o desenvolvimento de técnicas de gestão ambiental baseado na interdisciplinaridade na qual tem por base aplicar e desenvolver técnicas de melhoria ambiental aplicadas a comunidades que muitas vezes estão distantes e discriminadas por nossa sociedade. A junção das várias disciplinas como a Geografia, Economia, Administração, Engenharia Hidráulica e Química será importante para o desenvolvimento e aplicabilidade das técnicas, pois além da aplicação, poderá acompanhar tecnicamente e apresentar a comunidade de estudantes da CFR e seus pais que é possível usufruir do meio ambiente sem agredi-lo. O projeto visa a instalação de uma Estação de Tratamento de Esgoto por zonas de raízes, a segunda técnica será desenvolver a conservação de nascentes a jusante da CFR através da conservação da vegetação ripária e técnicas de solo-cimento, com o intuito de preservar a qualidade das águas, apresentando alternativas de conservação e preservação ambiental. A terceira técnica será a captação da água da chuva utilizando equipamentos de baixo custo. A quarta técnica será a confecção de aquecedores ecológicos para instalar na sede e nos locais de ordenha para auxiliar no aquecimento da água utilizada na desinfecção dos animais.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Gilberto Bertotti - Integrante / Jefferson de Queiroz Crispim - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2007 - 2009
ESTUDO EXPERIMENTAL DE HIDROLOGIA DE ENCOSTA AFETADA POR EROSÃO EM TÚNEIS E ESTRUTURAS DE ABATIMENTO NO MUNICÍPIO DE PRUDENTÓPOLIS-PR
Descrição: Trata-se de monitoramento da piezometria em encosta afetada por erosão em túneis nos terrenos sedimentares do Segundo Planalto do Paraná para avaliar a resposta do aqüífero frente a precipitação local. Busca-se a caracterização do textural e micromorfológica de solo e sedimento que recobrem a encosta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luiz Gilberto Bertotti - Integrante / Gisele Camargo - Coordenador / Maurício Camargo Filho - Integrante / Eliza do Belém Tratz - Integrante / Wellington Barbosa da Silva - Integrante / Diego Maikon Bazzotti - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
O significado paleoambiental de paleossolos e unidades pedossedimentares presentes em encosta da Bacia do Rio das Pedras Guarapuava-PR.
Descrição: A proposta deste trabalho é caracterizar paleossolos e seqüência pedossedimentar como indicativo de alterações ambientais que ocorreram durante o Período Quaternário na região de Guarapuava. Os métodos utilizados para se atingir os objetivos desse trabalho são os recomendados pelo Working Group on the Origem and Nature of Paleosols (1971) apud Fenwick (1985).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Gilberto Bertotti - Integrante / Gisele Camargo - Integrante / Maurício Camargo Filho - Coordenador / Leandro Vagner Mascarello - Integrante / Luis Angelo Guerreiro Junior - Integrante.Financiador(es): Setor de Ciências Agrárias e Ambientais - Cooperação / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Análise espacial: problemas/conflitos ambientais no Município de Guarapuava-PR
Descrição: Efetuar análise integrada entre os principais elementos constituintes da paisagem do Município de Guarapuava, apontando os problemas/conflitos ambientais como subsídio para o processo de gestão ambiental.
Registro Numero 093  folha 05  livro 01/8 - Guarapuava 26 de maio de 2009.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Gilberto Bertotti - Coordenador.Financiador(es): Núcleo de Pesquisas Ambientais - Cooperação / Universidade Estadual do Centro-Oeste - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2005 - 2007
Análise de unidades de paisagens através de técnicas de geoprocessamento: uma proposta metodológica para elaboração de zoneamentos nos municípios de São José dos Pinhais, Tijucas do Sul e Mandirituba.
Descrição: Utilização das unidades de relevo como parâmetro delimitador das unidades de paisagem para fins de aplicação ambiental e elaboração de propostas metodológicas que possam ser utilizadas nos zoneamentos dos municípios de São Jóse dos Pinhais, Tijucas do Sul e Mandirituba, todos pertencentes à Região Metropolitana de Curitiba-PR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Gilberto Bertotti - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual do Centro-Oeste - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2006
IGUATU: redesenhando a gestão dos recursos hídricos na agricultura familiar através da agroecologia
Descrição: Estudo em parceria com a ONG AOPA, financiado pela Petrobras, que resultará em várias teses de doutorado a partir do ano de 2006. Tema central: recursos hídricos, agricultura familiar e agroecologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Luiz Gilberto Bertotti - Integrante / Cimone R. de Souza - Integrante / Janise Bruno Dias - Integrante / Leonardo José Cordeiro Santos - Integrante / Alfio Brandenburg - Coordenador.Financiador(es): Associação de Agricultura Orgânica do Paraná - Cooperação / Petróleo Brasileiro S/A - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2008
Desenvolvimento Rural Sustentável e Conservação da Natureza da RMC
Descrição: O Projeto visa desenvolver estudos de sistemas de produção da região organização social, reprodução social das famílias rurais, desenvolvimento local e atores sociais emergentes com propostas de desenvolvimento sócio-ambiental e preservação da natureza.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (7) . Integrantes: Luiz Gilberto Bertotti - Integrante / Ariodari Francisco dos Santos - Integrante / Cimone R. de Souza - Integrante / Joel L. de Queiroga - Integrante / Janise Bruno Dias - Integrante / Leonardo José Cordeiro Santos - Integrante / Alfio Brandenburg - Coordenador / Angela Duarte Damasceno Ferreira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.