2013 - Atual
GERE - Grupo de Estudos em Recuperação Estrutural - Linha de Pesquisa: Reforço de peças estruturais com fibras de carbono
Descrição: Esta linha tem como objetivo a verificação do comportamento de corpos de prova/peças estruturais com e sem reforço com fibras de carbono.
Registrado nos Diretórios dos Grupos de Pesquisa no Brasil (CNPq):
http://dgp.cnpq.br/buscaoperacional/detalhelinha.jsp?grupo=1738301X8IPZBK&seqlinha=2. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antônio Neves de Carvalho Júnior - Integrante / Luiz Antônio Melgaço Nunes Branco - Coordenador / Eduardo Chahud - Integrante / Letícia Couto de Aguiar - Integrante.
2009 - Atual
Determinação da resistência de aderência e durabilidade de revestimentos argamassados sobre blocos cerâmicos pela análise da penetração de cálcio e enxofre no substrato
Descrição: A aderência ao substrato é uma das principais propriedades das argamassas de revestimento e deve ser garantida no decorrer da vida útil da edificação. Este trabalho objetiva investigar a resistência de aderência de revestimentos argamassados sobre alvenaria de blocos cerâmicos correlacionando os resultados com a quantidade, tipo e profundidade dos produtos de hidratação que penetram no substrato e com a variação do pH na região onde ocorre a aderência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Antônio Neves de Carvalho Júnior - Integrante / Paulo Roberto Gomes Brandão - Coordenador / POLITO, Giulliano - Integrante / Clésia Cristina Nascentes - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2005 - Atual
Estudo da inter-relação entre propriedades físicas/mecânicas/microestruturais de argamassas, rejuntamentos e vedações
Descrição: Estudo dos principais materiais de revestimentos e vedações utilizados na construção civil com objetivo de maximização do desempenho dos mesmos (adequabilidade ao uso, redução de patologias, busca de materiais alternativos, redução do desperdício, sustentabilidade dos componentes e sistemas adotados).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (15) Doutorado: (2) . Integrantes: Antônio Neves de Carvalho Júnior - Coordenador / Adriano de Paula e Silva - Integrante / Paulo Roberto Gomes Brandão - Integrante / Adriana Guerra Gumieri - Integrante / Fernando César Firpe Penna - Integrante / Luiz Antônio Melgaço Nunes Branco - Integrante / Fernanda Almeida Barral de Senna - Integrante / João Marcelo Couri de Freitas - Integrante / Gizela Barbosa do Nascimento - Integrante / RIBAS, Leonardo Calcagno - Integrante / POLITO, Giulliano - Integrante / MAGALHÃES, Tereza Cristina Miranda de - Integrante / FERREIRA, Beatriz Bernardes Dias - Integrante / Eduardo Chahud - Integrante / Natália Cerqueira de Souza - Integrante / White José dos Santos - Integrante / Eduardo Bruno da Purificação - Integrante / José Silva Lapa - Integrante / Fabiana de Carvalho Ferraz - Integrante / Pedro Paulo Ponciano - Integrante / Silvana Lamas da Matta - Integrante / Ricardo Antônio Barbosa - Integrante / Nívia Nascimento Custódio de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 38
2002 - Atual
NOC - Novos Olhares Sobre a Construção e o Cidadão - Linha de Pesquisa: Desempenho de Argamassas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Teresa Paulino Aguilar em 15/05/2013.
Descrição: Avaliação de desempenho de argamassas de revestimento e assentamento para aplicação na construção civil.
Registrado no Diretório dos Grupos de Pesquisa no Brasil (CNPq):
http://dgp.cnpq.br/buscaoperacional/detalhelinha.jsp?grupo=0333301MY7FO0A&seqlinha=3. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Neves de Carvalho Júnior - Integrante / Maria Teresa Paulino Aguilar - Coordenador.
1995 - Atual
Grupo de Pesquisa Rochas Ornamentais - Linha de Pesquisa: Materiais e Técnicas de Aplicação
Descrição: Objetivo: Estudo dos materiais de fixação e as interferências com as rochas ornamentais.
Palavras chave: Argamassa, Impermeabilização
Registrado no Diretório dos Grupos de Pesquisa no Brasil (CNPq):
http://dgp.cnpq.br/buscaoperacional/detalhelinha.jsp?grupo=0333107CJFGUWX&seqlinha=6. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Antônio Neves de Carvalho Júnior - Integrante / Antônio Gilberto Costa - Coordenador / Luiz Antônio Melgaço Nunes Branco - Integrante.Número de produções C, T & A: 10