1998 - Atual
Interações biológicas e nanomateriais
Descrição: O Grupo de Interações Biológicas e Nanomateriais é resultado de um processo de organização iniciado em 1992, onde se pesquisava os efeitos genéticos, morfológicos, bioquímicos e imunes dos hormônios sexuais e lípides. Em 1998, a partir da interação científica entre professores de 4 Institutos (Física, Química e Biologia) de 2 Universidades localizadas na Região Centro-Oeste (UnB e UFG), o grupo inicia também investigações na área de nanobiotecnologia. A partir do segundo semestre de 2001 as atividades de pesquisa e orientação se fortaleceram com a aprovação da proposta de criação e organização da Rede de Nanobiotecnologia, promovida e financiada pelo MCT/CNPq. Neste novo cenário, novas Instituições (Instituto de Física da UFRJ, Faculdade de Física da UFU, Faculdade de Farmácia da USP - Ribeirão Preto e FFCLRP) se agregaram ao grupo inicial, sob a liderança do grupo da UnB. As atividades de pesquisa e orientação estão focalizadas na produção, caracterização e aplicação de nanomateriais magnéticos e sistemas magnéticos para entrega de fármacos. São inúmeras as possibilidades de aplicações biomédicas e biológicas destes materiais, incluindo-se, o desenvolvimento de drogas magnéticas vetorizadas, agentes de contraste para imagem por RMN e magnetohipertermia. Nos últimos cinco anos o grupo apresentou mais de 200 trabalhos em conferências internacionais, publicou mais de 100 trabalhos em revistas de circulação internacional indexadas e orientou mais de 100 alunos e estagiários em todos os níveis (graduação, mestrado, doutorado e pós-doutorado). Em 2008 o grupo aprovou um projeto de INCT - Nanobiotecnologia (CNPq/MCT) e em 2009, o de formação de uma Rede de Pós-graduação em Nanobiotecnologia (CAPES).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Carlos Figueira de Carvalho - Coordenador / Zulmira Guerrero Marques Lacava - Integrante / Ricardo Bentes de Azevedo - Integrante / Ana Luisa Miranda-Vilela - Integrante / Antonio Claudio Tedesco - Integrante / Marcella Lemos Brettas Carneiro - Integrante / Maria de Fatima da Silva Verdeaux - Integrante / Maria de Fátima M Almeida Santos - Integrante / Monica Pereira Garcia - Integrante / Paulo Cesar de Morais - Integrante / Paulo Eduardo Narcizo de Souza - Integrante / Sônia Nair Báo - Integrante.
1996 - 2007
ECOLOGIA DE MICRORGANISMOS: ESTUDO GENETICO-MOLECULAR DA MICROBIOTA HOSPITALAR
Descrição: O PROJETO CONSISTE EM ISOLAR BACTERIAS DA MICROBIOTA HOSPITALAR E FAZER ANALISE GENETICO-MOLECULAR IDENTIFICANDO POSSIVEIS GENES DE RESISTENCIA. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Carlos Figueira de Carvalho - Coordenador.
1989 - Atual
Núcleo de Patologia Tropical e Medicina Social
Descrição: O Núcleo de Patologia Tropical e Medicina Social do Departamento de Patologia da UFMA, criado em 1989, desenvolve atividades de ensino, pesquisa e extensão direcionadas para o estudo epidemiologico, diagnóstico, tratamento e controle das grandes endemias no Estado do Maranhão. A existência de uma grande diversidade de ecossistemas no Estado, exige um melhor entendimento da complexidade de seus problemas de saúde e de sua relação com o ambiente. É importante destacar a degradação de ambientes naturais, formação de grandes aglomerados peri-urbanos e as precárias condições sócio-econômicas a que foi submetida esta região nas últimas décadas. Estas condições facilitam a mobilidade humana e a expansão das grandes endemias como: malária, leishmanioses, esquistossomose, tuberculose, hanseníase, micoses sistêmicas. As linhas de pesquisa e os trabalhos do grupo têm tido repercussão na melhoria do entendimento do diagnóstico, tratamento, controle, estudo de reservatórios e vetores, patogênese das doenças infecciosas e parasitárias e na formação técnica, assim como a ampliação da pesquisa em torno da história da ciência como forma de tornar a divulgação científica uma prática permanente entre os pesquisadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Carlos Figueira de Carvalho - Coordenador / Ivone Garros Rosa - Integrante / Andrea Marques da Silva Pires - Integrante / Antonio José Silva Oliveira - Integrante / Antonio Rafael da Silva - Integrante / Aymoré de Castro Alvim - Integrante / Azizedite Guedes Gonçalves - Integrante / Conceição de Maria Pedrozo e Silva de Azevedo - Integrante / Eloisa da Graça do Rosario Gonçalves - Integrante / Graça Maria de Castro Viana - Integrante / István van Deursen Varga - Integrante / José de Macêdo Bezerra - Integrante / Luiz Alves Ferreira - Integrante / Maria do Rosário Oliveira dos Anjos - Integrante / Maria dos Remédios Freitas Carvalho Branco - Integrante.