2022 - Atual
BIOMARCADORES PARA MONITORAR INFECÇÕES NATURAIS POR NEMATÓDEOS GASTROINTESTINAIS EM OVINOS
Descrição: Pesquisa de biomarcadores sanguíneos e salivares da inflamação e do estresse oxidativo em ruminantes acometidos por infecções parasitárias causadas por nematódeos e protozoários. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Elizabeth Moreira dos Santos Schmidt - Coordenador / Marianna Laura Elis Chacobar - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2020 - Atual
CAPES PRINT-FMVZ UNESP: Establishing international, transdisciplinary, collaborative networks of the One health leaders of tomorrow: educations at the interface of human, animal, and environmental sustainability
Descrição: the objectives of this project are to increase and facilitate the partnership between both laboratories/universities (FMVZ - UNESP and INTERLAB, Murcia - Spain) involved, and to validate a new spectrophotometric assay to evaluate the thiol-disulphide homeostasis in serum of sheep and evaluate the behaviour of various biomarkers of oxidative stress, including the new one, in gastrointestinal parasite and coccidiosis infection in sheep. 
Post doctoral grant to Camila Peres Rubio. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elizabeth Moreira dos Santos Schmidt - Coordenador / Camila Peres Rubio - Integrante / José Joaquin Céron Madrigal - Integrante / Asta Tvarijonaviciute - Integrante / Vitoldo Antonio Kozlowski Neto - Integrante / Naiara mirelly marinho da silva - Integrante.
2017 - 2021
PERFIL HEMATOLÓGICO E DO FERRO SÉRICO EM CORDEIRAS NATURALMENTE INFECTADAS POR NEMATÓDEOS GASTRINTESTINAIS
Descrição: Contribuir com informações e parâmetros laboratoriais sobre o parasitismo gastrintestinal em ovinos, com ênfase na sua relação (nos diferentes estágios da anemia) das concentrações de ferro sérico e com o perfil hematológico. Desta forma, o objetivo deste trabalho será investigar profundamente essa interação em diferentes fases da infecção natural por parasitas gastrintestinais, determinando o hemograma completo e a concentração do ferro sérico nos animais submetidos à infecção natural mantidos em sistema de semi-confinamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elizabeth Moreira dos Santos Schmidt - Coordenador / Alessandro Francisco T do Amarante - Integrante / Livia Fagundes Moraes - Integrante / Rapahela M Oliveira - Integrante / Vitoldo Antonio Kozlowski neto - Integrante / Maria Clara Boni Raffi - Integrante / Ciniro Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Bolsa.
2017 - 2021
Investigação, detecção molecular e prevalência de Giardia em animais domésticos e seres humanos no município de Botucatu, SP, Brasil
Descrição: A Giardia, parasita intestinal de reprodução assexuada, é um importante agente etiológico de diarreia em animais e seres humanos, transmitido por via orofecal. Apesar da doença causada por esse agente, a giardíase, ser endêmica no mundo e representar um importante problema de saúde pública, pouco se conhece sobre o papel efetivo dos animais na sua epidemiologia, apesar do desenvolvimento de técnicas moleculares que permitiu consideráveis progressos na identificação e classificação dos microorganimos. A Giardia duodenalis, ainda considerada a única espécie responsável pela infecção de seres humanos, possui considerável diversidade genética, sendo constituída por um complexo multi-espécie com oito variantes (assemblages A-H). As assemblages zoonóticas A e B também podem causar doença em cães e gatos. Houve um aumento na detecção da assemblage A (principalmente a subclasse AI) em bovinos, indicando que esta assemblage está mais difundida entre a população bovina que supunha-se inicialmente. A Giardia foi o enteroparasita de maior frequência em crianças de 0 a 6 anos nas creches municipais e o de maior prevalência na faixa etária de 0 a 4 anos no município de Botucatu ?SP. Frente a esse cenário e como uma ação do "One Health", o objetivo do presente estudo é detectar e investigar a diversidade molecular de G. duodenalis  (avaliando os loci SSU-rRNA (sub-unidade ribossomal do RNA), gdh (glutamato desidrogenase) e bg (β-giardin)) em animais domésticos e em seres humanos da região do município de Botucatu, SP, para melhor compreensão da epidemiologia desta enfermidade parasitária e avaliar o papel dos animais de companhia e de produção como potenciais reservatórios da doença humana.
ABSTRACT
	Giardia, an intestinal parasite of asexual reproduction, is an important etiologic agent of diarrhea in animals and humans, transmitted by orofecal route. Despite the disease caused by this agent, giardiasis, being endemic in the world and representing an important public health problem, little is known about the effective role of animals in their epidemiology. The development of molecular techniques has allowed progress in the identification and classification of those microorganisms. Giardia duodenalis, still considered the only specie responsible for human infection, has considerable genetic diversity, consisting of a multi-species complex with eight variants (A-H assemblages). Zoonotic assemblages A and B can also cause disease in dogs and cats. The detection of assemblage A (mainly the AI ​​subclass) has been increased in cattle, indicating that this assemblage is being more widespread among the bovine population that was initially assumed. Giardia was the most frequent enteroparasite in children aged 0 to 6 years in municipal day care centers and the one with the highest prevalence in the 0 to 4 age group in the city of Botucatu-SP. The objective of the present study is to detect and investigate the molecular diversity of G. duodenalis (SSU-rRNA (ribosomal RNA subunit), gdh (glutamate dehydrogenase) and bg (β-giardin) loci) in domestic animals and humans from Botucatu, SP. Added to this we want to better understand the epidemiology of this parasitic disease and evaluate the role of companion animals and production as potential reservoirs of human disease.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elizabeth Moreira dos Santos Schmidt - Coordenador / Livia Fagundes Moraes - Integrante / Vitoldo Antonio Kozlowski neto - Integrante / william weir - Integrante / Maria Clara Boni Raffi - Integrante.
2014 - 2022
Acute phase proteins in nematode and trematode  infections in cattle and  dogs from Brazil
Descrição: Estudo da resposta de fase aguda em cães oriundos de abrigos públicos parasitados por Dioctophyme renale e Ancylostoma spp. Avaliação das concentrações de haptoglobina, Proteína C Reativa e amiloide A sérico.
Projeto em Parceria com a University of Glasgow- UK e Universidad de Murcia - Espanha. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Elizabeth Moreira dos Santos Schmidt - Coordenador / Peter David Eckersall - Integrante / Funmiola Thomas - Integrante / José Joaquin Céron Madrigal - Integrante / Marcela Cristina de Cezaro - Integrante / Vitoldo Antonio Kozlowski neto - Integrante.
2014 - 2020
Proteínas de fase aguda em cães machos submetidos a orquiectomia
Descrição: Investigação do perfil e das concentrações das proteinas de fase aguda em trauma cirúrgico, monitoramento da resposta inflamatória no pós-operatório de orquiectomia pré-escrotal e escrotal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Elizabeth Moreira dos Santos Schmidt - Coordenador / Camila Peres Rubio - Integrante / João Carlos Pinheiro Ferreira - Integrante / José Joaquin Céron Madrigal - Integrante.
2012 - 2016
Proteínas de fase aguda em cadelas submetidas a ovariosalpingohisterectomia pela técnica convencional e minimamente invasiva
Descrição: Avaliação das concentrações séricas das proteínas de fase aguda em cadelas submetidas a ovariosalpingohisterectomia por duas técnicas distintas: minimamente invasiva e por laparotomia, por eletroforese em gel de poliacrilamida (SDS-PAGE), determinação concentrações séricas de haptoglobina, amiloide A sérico e proteína C reativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elizabeth Moreira dos Santos Schmidt - Coordenador / Camila Peres Rubio - Integrante / Peter David Eckersall - Integrante / José Joaquin Céron Madrigal - Integrante.
2011 - 2016
Proteínas de fase aguda em bovinos e cães parasitados - Edital 05/2011 Primeiros Projetos PROPe/UNESP
Descrição: Investigar a resposta inflamatória em bovinos acometidos por infecção aguda Fasciola hepatica e cães parasitados por Ancylostoma sp., Giardia spp., Toxocara sp. e Trichuris sp. Projeto Financiado pela PROPE/UNESP (edital 05/2011). Avaliações das concentrações das proteínas séricas por meio de eletroforese em SDS-PAGE.
Atualização em 2014 - Determinação das concentrações de proteínas de fase aguda principais em ruminantes (haptoglobina e amiloide A sérico) em bezerros parasitados por Dictyocaulus viviparos e por nematódeos gastrintestinais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elizabeth Moreira dos Santos Schmidt - Coordenador / Camila Peres Rubio - Integrante / Talita Fausto da Motta Santos - Integrante / Peter David Eckersall - Integrante / Marcela Cristina de Cezaro - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Perfil eletroforético de proteínas de leitões recém-nascidos
Descrição: Avaliar, por meio do proteinograma, a transmissão de imunidade passiva em leitões e determinar o perfil de proteínas e suas frações na espécie, antes e após a ingestão do colostro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elizabeth Moreira dos Santos Schmidt - Coordenador / Paula Tussini Onida - Integrante.
2010 - 2012
Estudo Parasitológico de Cães Castrados em Projeto de Controle Populacional
Descrição: O número crescente de animais de companhia (cães e gatos) tem estreitado o contato entre o homem e os animais, aumentando a exposição a agentes causadores de zoonoses, como  parasitas, muitas delas de caráter emergente. Os parasitas intestinais de cães, além de causar danos à saúde destes animais, constituem um sério problema de saúde pública, pois podem, ocasionalmente, infectar o homem, sendo também neste, capazes de causar doenças. Desta forma, o presente projeto tem como objetivo identificar e determinar a fauna helmíntica e a ocorrência de protozoários enteroparasitas de cães de comportamento domiciliado e errante, submetidos a contracepção cirúrgica do Programa de Controle Populacional desenvolvido na FMVZ - Unesp, Botucatu, SP. Além de conhecer com mais detalhes a situação de saúde dos cães, submetidos ao programa de controle populacional, conceitos básicos sobre os principais parasitas e sua patogenicidade em relação a seus hospedeiros. obtenção de informações sobre prevenção e controle dos parasitas de cães e Indicar medidas profiláticas adequadas para minimizar a transmissão das enfermidades parasitárias, garantindo a eficiência do tratamento e assim, diminuir a incidência de zoonoses na população humana. Para isso, serão realizados exames coproparasitológicos das fezes de 200 cães submetidos a castração cirúrgica, com  a coleta de amostras durante o procedimento cirúrgico através de aparato de metal preparado para este fim. O processamento das amostras de fezes será realizado pelas técnicas de flutuação, que se aproveitam da benéfica diferença de flutuabilidade dos parasitas em relação aos resíduos alimentares. Em geral, são eficazes para ovos de nematódeos e cestódeos e cistos de protozoários. Assim, após a obtenção dos resultados, a população que mantém animais de companhia será alertada para a importância do controle das parasitoses com o uso de fármacos anti-helmínticos, com combinações de princípios ativos para ampliar o espectro de ação e estratégia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elizabeth Moreira dos Santos Schmidt - Coordenador / Alfredo Feio da Maia Lima - Integrante / Marcela Cazagrande Salvador - Integrante / Gisele Junqueira dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2016
Proteínas de fase aguda da inflamação em aves
Descrição: Obtenção do perfil de protéinas de fase aguda em aves domésticas e selvagens pela técnica de eletroforese em gel de poliacrilamida (SDS-PAGE). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elizabeth Moreira dos Santos Schmidt - Coordenador / Jonine Woitexen - Integrante / Antonio Carlos Paulillo - Integrante / Jose Jurandir Fagliari - Integrante / Debora Nunes de Souza - Integrante.
2009 - 2014
RDIDP - PERFIS IMUNITÁRIOS, BIOQUÍMICOS SÉRICOS E ELETROFORETOGRAMA DE PROTEÍNAS DE PERUS (Meleagris gallopavo) EM POSTURA, VACINADOS OU NÃO CONTRA A DOENÇA DE NEWCASTLE
Descrição: Será realizado o estudo de programas de vacinação, efetivos e factíveis contra a doença de Newcastle em perus. Assim sendo, a melhor caracterização e o controle imunoprofilático do VDN em perus de criação comercial em nosso meio enfatiza a relevância desta pesquisa com impacto no setor produtivo. Adicionalmente, a literatura é escassa sobre o perfil de parâmetros laboratoriais em aves, associados com doenças bacterianas, virais, fúngicas e parasitárias, bem como com vacinações. Nesse aspecto, pouco se sabe a respeito da resposta imunológica, bioquímica sérica e do perfil eletroforético de proteínas de perus submetidos à vacinação experimental contra a doença de Newcastle. Da mesma forma, a literatura também é escassa sobre valores de referência de parâmetros bioquímicos séricos e de perfis eletroforéticos de proteínas em perus. O objetivo desta investigação será estudar comparativamente os aspectos clínicos, imunitários e de patologia clínica da vacinação experimental em perus (Meleagris gallopavo) com as estirpes vacinais Ulster 2C, B1, LaSota do VDN e vacina inativada oleosa (estirpe LaSota). Além de estabelecer parâmetros laboratoriais de referência para a espécie. Avaliando possíveis alterações das provas bioquímicas do soro (lipidograma: colesterol total e triglicérides), eletrólitos (sódio, potássio, cloretos, fósforo, magnésio, cálcio iônico) de perus fêmeas, durante o período reprodutivo, em diferentes programas imunoprofiláticos contra a DN. Além de determinar o perfil eletroforético de proteínas pela técnica de gel de agarose de perus fêmeas, durante o período reprodutivo, submetidas ou não a diferentes programas imunoprofiláticos contra a DN. Busca-se também a obtenção do eletroforetograma de proteínas pela técnica de eletroforese em gel de poliacrilamida (SDS-PAGE), submetidas ou não a diferentes programas imunoprofiláticos contra a DN. E mensurar as concentrações séricas de albumina pela técnica colorimétrica com o uso do corante verde de bromocresol, e. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elizabeth Moreira dos Santos Schmidt - Coordenador / Jonine Woitexen - Integrante / Antonio Carlos Paulillo - Integrante / Gislaine Regina Vieira Martins - Integrante / Ivan Moura Lapera - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2005
Uso do método Famacha para o diagnóstico clínico da haemoncose em ovinos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elizabeth Moreira dos Santos Schmidt - Coordenador.
2004 - 2005
Dioctophimose em cães do Distrito de São Cristóvão: rio com peixes = cães com problemas renais?
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elizabeth Moreira dos Santos Schmidt - Coordenador.
2002 - 2003
Determinação de valores laboratoriais (hematologia e bioquímica clínica) de referência das espécies bovina e suína na região de Canoinhas, SC
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Elizabeth Moreira dos Santos Schmidt - Coordenador.