2021 - Atual
Desafios na saúde mental: sustentabilidade e subjetividade no mundo contemporâneo.
Descrição: O presente projeto obteve aprovação de mérito e atribuição das Bolsas de Doutorado (GD) solicitadas como resultado do Edital CNPq 02/2021, e aprovação para sua continuidade pelo Processo no.400749/2021-1. O projeto foi ajustado de modo a incluir as três linhas de pesquisa do Programa, bem como a ampliação da equipe de docentes e discentes participantes, conforme apresentado a seguir. O Programa de Estudos Pós-Graduados em Psicologia Clínica, em seus objetivos de formação de docentes e pesquisadores comprometidos com as demandas da sociedade brasileira e internacional, tem assumido, claramente a partir de 2000, os compromissos para desenvolvimento sustentável propostos pela ONU. A partir de 2015, volta-se para a Agenda 2030 e os 17 Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS), cujos princípios preveem ações para transformação das condições atuais da relação ser humano-recursos do planeta, por meio da afirmação de Direitos Humanos à vida, à igualdade de gênero, à Cultura da Paz, concretizando o equilíbrio às três dimensões integradas e indivisíveis do desenvolvimento sustentável: a econômica, a social e a ambiental. A Psicologia Clínica os incorpora e, em movimento constante de avaliação de sua produção, define temas e populações-alvo na formação de docentes e pesquisadores no mestrado e doutorado. O presente projeto institucional está inserido nas linhas de pesquisa: Fundamentos da Psicologia Clínica, Orientações Contemporâneas na Psicologia Clínica e Contextos Histórico e Cultural da Psicologia Clínica. Parte-se da concepção de que no mundo contemporâneo, a experiência de uma subjetividade sustentável implica a adoção de métodos e técnicas interdisciplinares e, sobretudo, uma abordagem de pesquisa e ensino voltada à análise rigorosa dos novos riscos que não cessam de reconfigurar os limites entre o normal e o patológico, o subjetivo e o objetivo, a natureza e a cultura. Este projeto representa uma tomada de posição favorável a esta sensibilidade, presente nos vários núcleos de ensino e pesquisa do Programa e agora reunidos em torno, principalmente, das relações entre sociedade e sustentabilidade ética e manejo psíquico. São propostos como objetivos principais: 1. Descrever e analisar, de forma sistemática e em termos comparativos, os princípios terapêuticos de diferentes linhagens psicanalíticas, no percurso histórico do método psicanalítico na clínica stricto sensu; 2. Analisar as possibilidades de sustentação subjetiva diante dos desafios do mundo contemporâneo (entre eles se destacam: burnout, bordeline, fronteiras entre arte e ciência, natureza e cultura, traumas e situações traumáticas, conflitos e violências). Espera-se como resultados a produção de (1) diretivas de manejos, segundo as diferentes linhagens teóricas da psicanálise articuladas com as clínicas correspondentes que possibilita a formação do profissional e do pesquisador voltada para o incremento no cuidado em saúde mental; e (2) aprofundamento da análise e do entendimento dos problemas psíquicos na contemporaneidade, avaliação das formas possíveis de sustentabilidade subjetiva e proposição de intervenções, visando prevenção e promoção de qualidade de vida e saúde mental. O projeto propõe contribuir para a qualidade de vida, a partir da análise e enfrentamento dos processos de dessubjetivação frente aos desafios do mundo contemporâneo. Toda proposta do presente projeto institucional insere-se às metas do Programa em seu Planejamento Estratégico que pretendem, também, consolidar a inserção docente e discente em redes nacionais e internacionais de pesquisa com afinidades comuns - redes que já existem, voltadas à sustentabilidade subjetiva na atualidade, e que se concretizam por meio de publicações conjuntas, intercâmbios, eventos, projetos conjuntos, dentre outras atividades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edna Maria Severino Peters Kahhale - Integrante / Marlise A Bassani - Coordenador.
2021 - Atual
Desafios na saúde mental: sustentabilidade e subjetividade no mundo contemporâneo.
Descrição: O presente projeto obteve aprovação de mérito e atribuição das Bolsas de Mestrado (GM) solicitadas como resultado do Edital CNPq 25/2020, e aprovação para sua continuidade pela Chamada 02/2021 ? GM, Processo no. 444582/2020-7. O projeto foi ajustado de modo a incluir as três linhas de pesquisa do Programa, bem como a ampliação da equipe de docentes e discentes participantes, conforme presentado a seguir. O Programa de Estudos Pós-Graduados em Psicologia Clínica, em seus objetivos de formação de docentes e pesquisadores comprometidos com as demandas da sociedade brasileira e
internacional, tem assumido, claramente a partir de 2000, os compromissos para desenvolvimento sustentável propostos pela ONU. A partir de 2015, volta-se para a Agenda 2030 e os 17 Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS), cujos princípios preveem ações para transformação das condições atuais da relação ser humano-recursos do planeta, por meio da afirmação de Direitos Humanos à vida, à igualdade de gênero, à Cultura da Paz, concretizando o equilíbrio às três dimensões integradas e indivisíveis do desenvolvimento sustentável: a econômica, a social e a ambiental. A Psicologia Clínica os incorpora e, em movimento constante de avaliação de sua produção, define temas e populações-alvo na formação de docentes e pesquisadores no mestrado e doutorado. O presente projeto institucional está inserido nas linhas de pesquisa: Fundamentos da Psicologia Clínica, Orientações Contemporâneas na Psicologia Clínica e Contextos Histórico e Cultural da Psicologia Clínica. Parte-se da concepção de que no mundo contemporâneo, a experiência de uma subjetividade sustentável implica a adoção de métodos e técnicas interdisciplinares e, sobretudo, uma abordagem de pesquisa e ensino voltada à análise rigorosa dos novos riscos que não cessam de reconfigurar os limites entre o normal e o patológico, o subjetivo e o objetivo, a natureza e a cultura. Este projeto representa uma tomada de posição favorável a esta sensibilidade, presente nos vários núcleos de ensino e pesquisa do Programa e agora reunidos em torno, principalmente, das relações entre sociedade e sustentabilidade ética e manejo psíquico. São propostos como objetivos principais: 1.Descrever e analisar, de forma sistemática e em termos comparativos, os princípios terapêuticos de diferentes linhagens psicanalíticas, no percurso histórico do método psicanalítico na clínica stricto sensu; 2. Analisar as possibilidades de sustentação subjetiva diante dos desafios do mundo contemporâneo (entre eles se destacam: burnout, bordeline, fronteiras entre arte e ciência, natureza e cultura, traumas e situações traumáticas, conflitos e violências). Espera-se como resultados a produção de (1) diretivas de manejos, segundo as diferentes linhagens teóricas da psicanálise articuladas com as clínicas correspondentes que possibilita a formação do profissional e do pesquisador voltada para o incremento no cuidado em saúde mental; e (2) aprofundamento da análise e do entendimento dos problemas psíquicos na contemporaneidade, avaliação das formas possíveis de sustentabilidade subjetiva e proposição de intervenções, visando prevenção e promoção de qualidade de vida e saúde mental. O projeto propõe contribuir para a qualidade de vida, a partir da análise e enfrentamento dos processos de dessubjetivação frente aos desafios do mundo contemporâneo. Toda proposta do presente projeto institucional insere-se às metas do Programa em seu Planejamento Estratégico que pretendem, também, consolidar a inserção docente e discente em redes nacionais e internacionais de pesquisa com afinidades comuns - redes que já existem, voltadas à sustentabilidade subjetiva na atualidade, e que se concretizam por meio de publicações conjuntas, intercâmbios, eventos, projetos
conjuntos, dentre outras atividades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (9) . Integrantes: Edna Maria Severino Peters Kahhale - Integrante / Maria Helena Pereira Franco - Integrante / Alfredo Naffah Neto - Integrante / Elisa Maria Ulhoa Cintra - Integrante / Suely Belinha Rolnik - Integrante / Denise Bernuzzi Sant'Anna - Integrante / Marlise Aparecida Bassani - Coordenador / Lorraine Fatima Bim Silva - Integrante / Joaquim Pedro Maciel Queiroga - Integrante / Camila Rennhard Bandeira de Mello - Integrante / Laís Nae Yamaguchi Ferreira - Integrante / Leila Arrua Saccomanno - Integrante / Luís Cláudio Mendonça Figueiredo - Integrante / Daniel Heiji Sato - Integrante / Filipe Pereira Vieira - Integrante / Margoth Mandes da Cruz - Integrante / Marilia Arantes Loureiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2020 - 2022
Desafios na saúde mental: sustentabilidade e subjetividade no mundo contemporâneo
Descrição: O Programa de Estudos Pós Graduados em Psicologia Clínica, em seus objetivos de formação de docentes e pesquisadores comprometidos com as demandas da sociedade brasileira e internacional, tem assumido, claramente a partir de 2000, os compromissos para desenvolvimento sustentável propostos pela ONU. A partir de 2015, volta-se para a Agenda 2030 e os 17 Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS), cujos princípios prevêm ações para transformação das condições atuais da relação ser humano-recursos do planeta, por meio da afirmação de Direitos Humanos à vida, à igualdade de gênero, à Cultura da Paz, concretizando o equilíbrio às três dimensões integradas e indivisíveis do desenvolvimento sustentável: a econômica, a social e a ambiental. A Psicologia Clínica os incorpora e, em movimento constante de avaliação de sua produção, define temas e populações-alvo na formação de docentes e pesquisadores no mestrado e doutorado. O presente projeto institucional está inserido nas linhas de pesquisa: Contextos Histórico e Cultural da Psicologia Clínica e Fundamentos da Psicologia Clínica. parte-se da concepção de que no mundo contemporâneo, a experiência de uma subjetividade sustentável implica a adoção de métodos e técnicas interdisciplinares e, sobretudo, uma abordagem de pesquisa e ensino voltada à análise rigorosa dos novos riscos que não cessam de reconfigurar os limites entre o normal e o patológico, o subjetivo e o objetivo, a natureza e a cultura. Este projeto representa uma tomada de posição favorável a esta sensibilidade, presente nos vários núcleos de ensino e pesquisa do Programa e agora reunidos em torno, principalmente, das relações entre sociedade e sustentabilidade ética e manejo psíquico. São propostos como objetivos principais: 1. Descrever e analisar, de forma sistemática e em termos comparativos, os princípios terapêuticos de diferentes linhagens psicanalíticas; 2. Analisar as possibilidades de sustentação subjetiva diante dos desafios do mundo contemporâneo (entre eles se destacam: burnout, bordeline, fronteiras entre arte e ciência, natureza e cultura, individualismo e narcisismo, trauma e narrativas da desterritorialização, desamparo e solidão). Espera-se como resultados a produção de (1) diretivas de manejos, segundo as diferentes linhagens teóricas da psicanálise articuladas com as clínicas correspondentes que possibilita tanto a formação do profissional com incremento no cuidado em saúde mental; e (2) aprofundamento da análise e do entendimento dos problemas psíquicos na contemporaneidade e avaliação das formas possíveis de sustentabilidade subjetiva. O projeto propõe contribuir para a qualidade de vida, a partir da análise e enfrentamento dos processos de dessubjetivação frente aos desafios do mundo contemporâneo. Toda proposta do presente projeto institucional insere-se às metas do Programa em seu Planejamento Estratégico que pretendem, também, consolidar a inserção docente e discente em redes nacionais e internacionais de pesquisa com afinidades comuns - redes que já existem, voltadas à sustentabilidade subjetiva na atualidade, e que se concretizam por meio de publicações conjuntas, intercâmbios, eventos, projetos conjuntos, dentre outras atividades. Esta consolidação implica não apenas a manutenção dos contatos e trabalhos já existentes mas tenciona ampliar e inovar métodos e técnicas de análise. Aprovado com Mérito Técnico-Científico - Chamada CNPq Nº 25/2020... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Edna Maria Severino Peters Kahhale - Integrante / Maria Helena Pereira Franco - Integrante / Renato Mezan - Integrante / Denise Bernuzzi Sant'Anna - Integrante / Margoth Mandes da Cruz - Integrante / Marlise Aparecida Bassani - Coordenador / Luiz Claudio Figueiredo - Integrante / Elisa Maria Uchoa Cintra - Integrante / Peter Pal Pelbart - Integrante / Alfredo Naffath Neto - Integrante / Lorraine Fatima Bim Silva - Integrante / Joaquim Pedro Maciel Queiroga - Integrante / Rosane Mantilla de Souza - Integrante / Camila Rennhard Bandeira de Mello - Integrante / Laís Nae Yamaguchi Ferreira - Integrante / Leila Arrua Saccomanno - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 1
2018 - Atual
A clínica da sexualidade na Psicologia Socio Histórica: raciocínio e manejo
Descrição: O presente projeto de pesquisa decorre das pesquisas e estudos desenvolvidos pelo Laboratório de Estudos de Saúde e Sexualidade. Investigou-se, nos últimos quatro anos, as particularidades das questões relativas ao gênero, à sexualidade e à corporeidade no contexto virtual, constatou-se uma reprodução do padrão heteronormativo hegemônico vigente na sociedade tanto em espaços heteroafetivos como homoafetivos. Como decorrência desses estudos o grupo sente necessidade de ampliar o debate e a atuação focando a assistência clínica, pensando a clínica ampliada, numa perspectiva crítica da Psicologia Socio Histórica (PSH), de forma a questionar os padrões heteronormativos presentes na web e na sociedade. A prática da clínica ampliada tanto a individual como em grupos de sala de espera com pessoas que vivem com alguma infecção sexualmente transmissivel (IST) poderia ser um caminho para se pensar e experimentar propostas e ações que rompessem com os padrões heteronormativos, criando-se outras vias e possibilidades de identidade de gênero e de práticas sexuais que não se configurassem como abjetas. Também constatamos que na PSH existem poucos trabalhos que fornecem parâmetros para uma clínica crítica e compromissada com as questões do sofrimento psíquico decorrente das práticas e desejos envolvidos na diversidade sexual. Assim, neste projeto desenvolveremos estudos de casos clínicos e rodas de conversa em sala de espera com os seguintes objetivos gerais: propor raciocínio clínico segundo os parâmetros da PSH para manejo de questões referentes à sexualidade (práticas sexuais e identidade de gênero e vivências com IST); e criar critérios de avaliação da prática clínica desenvolvida. Como objetivos específicos: refletir sobre historicidade como categoria analítica na apreensão da identidade de gênero e na vivência com IST na prática clínica da sexualidade; apreender as relações de gênero, práticas sexuais e vivências com IST emergentes na prática clínica; refletir sobre instrumentos como mediadores da categoria atividade que configura o papel da clínica ampliada; discutir sobre o terapeuta e o coordenador de grupo como mediadores na prática clínica. A análise dos dados discursivos dos casos clínicos e das rodas de conversa utilizará a metodologia qualitativa buscando os elementos que constituem o raciocínio clínico na PSH.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edna Maria Severino Peters Kahhale - Coordenador / Maria Irene Ferreira Lima Neta - Integrante / Maê Nascimento - Integrante / Carla Samanta Ferreira Chagas - Integrante / Gilce Helena Vaz Tolloto - Integrante / Caroline Luiza Coelho - Integrante / Giulia Cândido Bruno - Integrante / Pedro Nunes de Araujo Liesegang - Integrante / Beatriz Bork - Integrante / Beatriz Cristina Pacini Labona - Integrante / Beatriz Borges Brambilla - Integrante / Luisa Mendes Correa Daud - Integrante / Leonardo Mendes Alves - Integrante / Ana Clara Azanha do Nascimento - Integrante / Bruna Ballan Maluhy - Integrante / Julia Pagano Costa - Integrante / Margoth Mandes da Cruz - Integrante / Beatriz Maria Siaulys Palma da Fonseca - Integrante / Isabella Perpetuo Cornacchioni - Integrante / Vivian Hidalgo - Integrante / Luisa Brandão Costa - Integrante / Camila Varella Berlinck - Integrante / Natália Mosena Gollo - Integrante / Nathalie Dagli Hernandez - Integrante / Aya Tamashiro Kitadai - Integrante / Daiana Oliveira Costa Antonio - Integrante / Juliano Baltazar Pereira - Integrante / Mariana Xavier Ortega - Integrante / Jamille Georges Reis Khouri - Integrante / Richardson Nelson - Integrante / Helena Xavier dos Santos Araujo - Integrante / Julia Gomes Biason - Integrante / Beatriz Machado Tarquiano Vicente - Integrante / Ygor Santini Sellmer - Integrante / Leticia Attolini do Prado - Integrante / Ana Julia Maciel Brito - Integrante / ANA CLAUDIA OLIVEIRA DOS SANTOS - Integrante / Marilia Fernanda Pereira Marcondes - Integrante / AMANA FREITAS DULTRA - Integrante / Vivian Oliveira Herrera Hidalgo - Integrante / Marcella Luma Barbosa - Integrante / Giovanna ribeiro Mingues - Integrante / Daniel Figueira Raposo da Câmara - Integrante / Gugãa Thaylor Caroline de Oliveira - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 32 / Número de orientações: 8
2017 - 2020
Fundamentos e manejo na clinica sob a ótica da Psicologia Sócio Histórica
Descrição: A Psicologia Sócio Histórica desenvolveu-se a partir das proposições de Vygotsky
(1896 ? 1934). Sua produção centrou-se nas áreas de atuação de educação e trabalho. A
clínica apresenta poucos trabalhos e diretivas dificultando o trabalho dos psicólogos que se
dedicam a ela. É nesta lacuna que se insere o presente projeto. Ele estará estruturado sobre
conceitos da Psicologia Sócio-Histórica e estabelecerá diálogos com outras linhas
psicológicas, bem como, recortes de diversas áreas do conhecimento para compormos
comparações, análises críticas, somas, cruzamentos e outros experimentos ético-políticos
interessantes. Além disso, pesquisar sobre a sexualidade e, particularmente, sobre as relações
estabelecidas com os conteúdos inconscientes não é tarefa das mais fáceis. Isso
porque tal temática sempre esteve envolta em indagações, proibições, preceitos e
ardores de toda ordem, especialmente nas ciências humanas e sociais. Acrescente-
se a isso o imperativo daquilo que hoje em dia se convencionou chamar de
politicamente correto, e percebe-se que teremos uma via bastante estreita por onde
caminhar: qualquer pequeno desequilíbrio para um lado ou para outro, coloca-nos
imediatamente em uma área sujeita a censuras.Neste contexto, nosso tema se pauta em considerar as relações entre os conteúdos inconscientes e a sexualidade, as quais permeiam o desenvolvimento da
consciência humana e, respectivamente, dos processos psicológicos superiores dos
sujeitos, dentre eles a identidade sexual. Para tanto, tomamos como um indicador a
consideração de Garcia (2001, p. 57), quando este escreve que ?a identidade sexual
de cada ser humano é construída na história de suas relações, não sendo uma mera
determinação biológica sujeita, em alguns casos, a falhas que produzissem
aberrações?.Objetiva-se desenvolver o raciocínio e manejo clínico e as articulações entre consciente, inconsciente e sexualidade sob a ótica da Psicologia Sócio Histórica.. Utilizaremos o método qualitativo para o desenvolvimento da pesquisa com estudos de caso e análise crítica da literatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Edna Maria Severino Peters Kahhale - Coordenador / Carla Anauate - Integrante / Jeferson Renato Montreozol - Integrante / Maria Carolina S. da Silva - Integrante / Patricia Araujo de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 20
2016 - 2019
Configurações de subjetividade presentes na internet: análise das dimensões  sexualidade, afetividade e corporeidade
Descrição: Este projeto parte das condições sócio históricas da contemporaneidade, que expressa um conjunto de ideias produzidas a partir das complexificações no mundo social, político e econômico. A pós-modernidade tem como principal característica a pluralidade. Nesse mundo, as comunicações mediadas pelo computador rapidamente se equipararam e ultrapassaram as comunicações face a face nas dimensões de imediatismo na resposta, receptividade, confiança, personalização do afeto e profundidade na relação. O advento das novas tecnologias traz novas oportunidades para a aproximação entre as pessoas, ampliando as formas de expressão e permitindo uma maior liberdade nos contatos pessoais, afetivos e sexuais. Diante dessa nova realidade, surge naturalmente a questão de pesquisa sobre como esses novos padrões relacionais, incorporados ao cotidiano das pessoas, influenciam na constituição de subjetividade.
O projeto pretende investigar as particularidades das expressões de gênero e de sexualidade na internet; analisar manifestações afetivas  em sites de relacionamento e identificar aspectos valorizados e/ou omitidos do corpo em imagens e relatos postados na internet.  Para o desenvolvimento e viabilidade deste projeto ele terá um núcleo comum e um desmembramento em três subprojetos que abarcam 1. as relações afetivo-sexuais, 2. as emoções e afetos e 3. as dimensões corporais.
O delineamento metodológico será único para todos os subprojetos, as análises dos dados serão segundo o recorte de cada um.
Quanto à abordagem, o estudo se caracteriza como exploratório, dados os seus objetivos maiores de investigação, identificação e análise dos fenômenos ligados à configuração de subjetividade na internet. o estudo será abordado por uma perspectiva metodológica quali-quantitativa, que permite tanto apreender aspectos comuns nos diferentes sites da web como também aprofundar dimensões da subjetividade. O campo de estudo será o da rede mundial de computadores (world wide web), que aqui será genericamente mencionada como web ou internet, citações consagradas pelo uso. A escolha é trabalhar com a web legal, que poderá ser rastreada por intermédio do internet protocol (IP), ou número que identifica o dispositivo de uma rede, neste caso, um computador que a acessa. Procedimento de coleta das informações ocorrerá durante um período de duas a três semanas, de duas horas semanais por uma equipe de doze pesquisadores. As informações postadas nos respectivos sites e blogs serão copiadas para um arquivo de texto e de imagens e depois comporão um banco de dados. Antes da coleta do material nos sites será feito um pré-teste para conhecer  os conteúdos disponíveis e criar metodologias de análise do material, tendo em vista o zelo ético, política de privacidade e anonimato, requisitos de participação exigidos pelos sites e formas de manifestação dos participantes. Previsão de Análise dos dados: após  acessados, coletados e tratados, orientados pelas hipóteses propostas, os dados serão analisados sob a perspectiva da Psicologia Sócio Histórica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edna Maria Severino Peters Kahhale - Coordenador / Mariangela Gargioni Donice - Integrante / Carla Anauate - Integrante / maria Irene Zerbini - Integrante / Lesle Freitas Maciel - Integrante / John Londerry Batista - Integrante / Maria Manuela Nacandumbo - Integrante / Jeferson Renato Montreozol - Integrante / Felipe Silva Figueredo de Almada - Integrante / Gustavo Kazuo Yamashiro Nishino - Integrante / Thalitha Thieme Guenka - Integrante / Maê Nascimento - Integrante / Maria Carolina S. da Silva - Integrante / Ingra Venturini Nicolai - Integrante / Patricia Araujo de Oliveira - Integrante / Maria Luiza Pigini Pereira - Integrante / victor mecatti venancio - Integrante / Carla Samanta Ferreira Chagas - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio a Pesquisa do Conselho de Ensino e Pesquisa Pucsp - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 20
2015 - 2016
Configuração de subjetividade presente na internet, sob as dimensões de saúde e sexualidade.
Descrição: Este projeto parte das condições sócio históricas da contemporaneidade, ou pós modernidade, que expressa um conjunto de ideias produzidas a partir das complexificações no mundo social, político e econômico. Tais ideias se concretizam nas artes, teorias e produções científicas e no imaginário social em geral (Lyotard, 1986; Connor, 1993; Peixoto, 1998 
A pós-modernidade tem como principal característica a pluralidade,  é também conhecida como sociedade avançada, sociedade pós-industrial ou sociedade pós-moderna. Há consenso, entre os teóricos e historiadores estudiosos sobre esse período, que acontecesse iniciou a partir do final da segunda guerra mundial (Harvey, 1996; Santos, 2000) .O sujeito pós-moderno é submetido a um bombardeio maciço e aleatório de informações parciais que nunca constituem um todo, passando a ideia de um sujeito ?patchwork?: pulverizado, fragmentado. Há verdadeiro show de estímulos, no qual os protagonistas são o ?designer?, a moda, a publicidade e os meios de comunicação. É uma sociedade que sacraliza o novo, onde as necessidades são dirigidas e moldadas, e a autonomia de decisão fica eclipsada, em função de um condicionamento orquestrado. 
Neste mundo as comunicações mediadas pelo computador rapidamente se equipararam e ultrapassaram as comunicações face a face (Walther & Burgoon, 1992) nas dimensões de imediatismo na resposta, receptividade, confiança, personalização do afeto e profundidade na relação.
Para Castells (2013) a informação socializada pelas plataformas de comunicação digital é a principal fonte de produção e de compartilhamento social de significados e pode ser denominada de autocomunicação.
As comunicações mediadas pelo computador têm evidenciado a pluralidade dos tempos e espaços, ampliado os processos de subjetivação, de significação e pertinência (Levy, 1999). Essa condição coloca desafios para pesquisa e prática profissional na área da psicologia e da saúde, especialmente nas expressões e configurações corporais, sexualidade, intimidade, afeto e relações vinculares. 
O advento da internet remonta à década de 1960. Inicialmente concebida pela Advanced Research Projects Agency (ARPA), do governo americano, como uma rede de computadores interligando instituições acadêmicas e de pesquisa envolvidas em projetos militares, a ?arpanet? extrapolou tais fronteiras. Graças ao exponencial avanço tecnológico na área de processamento de informações e a realidade dos computadores pessoais, a internet vem promovendo profundas modificações sociais, econômicas e culturais. 
Esse evento traz novas oportunidades para a aproximação entre as pessoas, ampliando as formas de expressão e permitindo uma maior liberdade nos contatos pessoais, afetivos e sexuais.
Diante dessa nova realidade, surge naturalmente a questão de pesquisa sobre como esses novos padrões relacionais incorporados ao cotidiano das pessoas influenciam na constituição de subjetividade.
Para responder a essa questão e abarcar a diversidade da subjetividade presente na internet, o presente Projeto se propõe a alcançar os seguintes objetivos:
1.	Investigar as particularidades das expressões de gênero e de sexualidade na internet.
2.	Analisar manifestações afetivas em sites de relacionamento e blogs.
3.	Identificar aspectos valorizados e/ou omitidos do corpo em imagens e relatos postados na internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Edna Maria Severino Peters Kahhale - Coordenador / Elisa Maria Barbosa Esper - Integrante / Maria Luiza P. Pereira - Integrante / Maria Irene Ferreira Lima Neta - Integrante / yara castro - Integrante / Maura Castello Bernauer - Integrante / Mariangela Gargioni Donice - Integrante / Carla Cristina Poppa - Integrante / Roberto Garcia - Integrante / Alberto José de Camargo - Integrante / maria Irene Zerbini - Integrante / Lesle Freitas Maciel - Integrante / Sonia Maria Godoy - Integrante / John Londerry Batista - Integrante / Maria Manuela Nacandumbo - Integrante / Jeferson Renato Montreozol - Integrante / Marcelo Naves - Integrante.
2012 - 2014
Atenção Básica e aprimoramento do cuidado em saúde mental  no território da Freguesia do Ó e Brasilândia: álcool e outras drogas
Descrição: Desde 2008, a PUC-SP vem desenvolvendo o Pró-Saúde II em parceria com a Supervisão Técnica de Saúde da FÓ-Brasilândia/Coordenadoria de Saúde Norte/SMS do Município de São Paulo. O programa se desenvolveu a partir de projetos referidos a quatro Unidades Básicas de Saúde (UBS), tendo três cursos envolvidos neste programa: Fonoaudiologia, Psicologia e Serviço Social. Nesse período (2009/2011), o tema territorialização, em sua concepção sociopolítica, e entendida como metodologia capaz de operar mudanças no modelo assistencial e nas práticas sanitárias vigentes, foi eleito eixo central para o planejamento e execução das atividades.
A partir do processo percorrido na parceria entre a PUC-SP e os serviços do território de responsabilidade da Supervisão Técnica de Saúde Fó/Brasilândia, foi possível identificar as persistentes demandas de atenção em saúde mental no território, que exigem ampliação e complexificação das respostas ofertadas.
Tais demandas resultaram no objeto pactuado entre Secretaria de Saúde e Universidade como eixo das ações do Pró/PET Saúde 2012/2014. As atividades previstas nesse programa contemplam a capacitação de alunos e profissionais da rede para metodologias de mapeamento de itinerários e histórias de vida, visando o aprofundamento e a complexificação do diagnóstico das demandas de saúde mental e das respostas da rede a tais demandas.
Participam do Projeto os CAPS da Supervisão FÓ/Brasilândia (Adulto, Infantil e Álcool e Drogas), CECCO, NASF Silmarya, UBS Silmarya Rejane Marcolino de Souza, NASF Augusto Leopoldo Galvão. Estão envolvidos diretamente no projeto 3 tutores, 13 preceptores trabalhadores desses serviços e 24 bolsistas dos cursos de graduação acima citados.
A coordenação do projeto de pesquisa envolve quatro professores da Faculdade de Ciências Humanas e da Saúde da PUCSP. Sendo dois atuando na coordenação geral (M.C. Vicentin e M.C.T. Bonini) e dois junto aos alunos e preceptores (E.M.S.P. Kahhale e E.Z. Rosa). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25) . Integrantes: Edna Maria Severino Peters Kahhale - Integrante / Elisa Zaneratto Rosa - Integrante / Maria Cristina Gonçalves Vicentin - Coordenador / Bianca Mara Maruco Lins Leal - Integrante / Isabella Silva de Almeida - Integrante / Janaina Eleotério - Integrante / Jussara Spolaor - Integrante / Thainá Dicicco Minici Grecco - Integrante / Aline Ferreira do Nascimento - Integrante / Andressa Barros Novaes da Silva - Integrante / Heloisa Nami Pontes Yzumida - Integrante / Julia Pagnan Cordini - Integrante / Klara Grinvberg Chasles - Integrante / Mariana de Faria Miglioli - Integrante / Naiara de Oliveira Dib - Integrante / Priscila Andrade Fabbri - Integrante / Renata da Conceição Siqueira - Integrante / Camila Simionato - Integrante / Priscila Ota - Integrante / Mirian Ribeiro Conceição - Integrante / Andréia Badan Fischer - Integrante / Silvia Regina Rocha - Integrante / Fernanda Martingo Tulha - Integrante / Mirian Aurelia Linares - Integrante / Rosa Maria de Brum Dias - Integrante / Marcos Martins do Amaral - Integrante / Juliana Martinez Serrano Guiduglli - Integrante / Flavia de Martella Martins Fontes - Integrante / Andréa Nunes Marin - Integrante / Beatriz Martinho Azevedo - Integrante / Thiago Estivalente Braga - Integrante / Gleice Borghesi Ducatti Perosa - Integrante / Selma Martins de Oliveira - Integrante / Alberto Rodrigues da Silva - Integrante / Kelly Karina Oliveira de Almeida - Integrante / Sandra Rizzi - Integrante / Ricardo Silva Pinto - Integrante / Marta Marques da Silva - Integrante / Flavia Paganini Costa Ferrari - Integrante / veronica santana rodrigues - Integrante / camila Aparecida de Freitas - Integrante / Sheila Christina Beserra - Integrante / Maria Cecilia Trenche Bonini - Integrante.Financiador(es): Ministerio da Saude Secretaria de Gestão do Trabalho e da Educação - Cooperação.Número de produções C, T & A: 8
2010 - 2015
Relações de gênero e itinerârios terapêuticos: a transversalidade com a adesão ao autocuidado em saúde
Descrição: As questões de gênero e os itinerários terapêuticos são categorias analíticas  que nos auxiliam na apreensão dos processos envolvidos na adesão ao auto cuidado em saúde  e podem auxiliar  na proposição de ações de saúde que promovam a cidadania e autonomia das pessoas, ou seja, seu protagonismo frente à vida.  O grande desafio posto hoje à assistência em saúde é a questão da adesão ao auto cuidado e, consequentemente, ao tratamento (quando necessário) que preserve a vida com qualidade.  
Neste projeto objetivamos apreender como as relações de gênero e os itinerários terapêuticos se expressam nos cuidados em saúde de usuários que freqüentam diferentes equipamentos de saúde (atenção básica e secundária) para orientar a proposição de ações e políticas. Teremos como objetivos específicos: Apreender  o itinerário terapêutico dos usuários que freqüentam diferentes equipamentos de saúde, como indicador do processo de enfrentamento dos agravos à saúde e de adesão ao tratamento; apreender as relações de gênero expressas no itinerário terapêutico dos usuários que freqüentam diferentes equipamentos de saúde e avaliar a categoria itinerário terapêutico como recurso na construção de indicadores para gestão de saúde na atenção básica.
A pessoa com algum comprometimento de saúde (agudo ou crônico) vive simbólica e corporalmente esses processos contraditórios de saúde e doença, que exigem se perceber e se constituir como protagonista na direção da construção de projetos de vida, pessoais e coletivos, que expressem qualidade de vida. Ela constrói itinerários terapêuticos que expressam o processo de auto cuidado e de adesão ao tratamento. O processo de adesão ao tratamento, configurado nos itinerários terapêuticos, é revelador de diversas contradições que precisam ser compreendidas e enfrentadas: as questões de gênero, sexualidade, orientações sexuais, condições de vida e de trabalho. 
É a articulação entre diferentes dimensões - psiquismo, saúde, itinerário terapêutico, relações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edna Maria Severino Peters Kahhale - Coordenador / Elisa Maria Barbosa Esper - Integrante / Maria Luiza P. Pereira - Integrante / Maria Irene Ferreira Lima Neta - Integrante / yara castro - Integrante / Maura Castello Bernauer - Integrante / Mariangela Gargioni Donice - Integrante / Paulo Roberto Abrão Ferreira - Integrante / Simone de Barros Tenore - Integrante / Talita Vendramme de Oliveira - Integrante / Aurea Eleutério Pascalicchio - Integrante.Número de produções C, T & A: 87
2008 - 2015
DIALÉTICA SAÚDE X DOENÇA: DESENVOLVENDO PROTAGONISMO E QUALIDADE DE VIDA
Descrição: Sua inserção na linha de pesquisa ORIENTAÇÕES CONTEMPORÂNEAS NA PSICOLOGIA CLÍNICA visa contribuir para a ampliação da atuação clínica no Sistema Único de Saúde, na saúde suplementar e privada nas diversas possibilidades de locais de assistência, privilegiando a dimensão da equidade na assistência.
Tendo como referência a PSICOSSOMÁTICA E PSICOLOGIA HOSPITALAR trabalha com a perspectiva de saúde integral, que envolve compreender o processo psicossomático, ou seja, é um corpo simbólico que pode apresentar limites que precisam ser integrados e superados no seu viver visando qualidade de vida.
A reflexão e propostas críticas e criativas da clínica psi no enfrentamento da dialética saúde x doença prioriza a saúde como campo simbólico que constitui o sujeito, que possui um corpo que pode adoecer; que vive em determinadas condições que facilitam ou não seu adoecimento; está inserido em uma cultura, que lhe oferece referência para significar o que se passa com ele e para lidar com o real; que se integra em um coletivo que é co-produtor (juntamente com ele) de sua situação, qualidade e condição de saúde. Sua vivência corporal  tem um correspondente simbólico que integra sua subjetividade, facilitando, possibilitando ou dificultando sua recuperação. Este corpo simbólico será nosso ponto de partida para a discussão da dialética saúde ? doença e proposição de intervenções psicológicas, que podem auxiliar o processo de re-significar a trajetória na perspectiva de protagonista e co-ator social do processo de saúde. Objetiva-se apreender como a pessoa, que apresenta algum agravo de saúde ou adoecimento, configura sua identidade (metamorfose ou mesmice) e identificar as especificidades vividas por ela relacionadas ao processo de auto cuidado em suas múltiplas possibilidades. Esta compreensão fornecerá os elementos a respeito da singularidade do processo de cada um, que permita adaptar ou criar novos parâmetros de assistência, respeitando a gênero, etnia e raça, orientação sexual. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Edna Maria Severino Peters Kahhale - Coordenador / Mathilde Neder - Integrante / yara castro - Integrante / Marilza Delpino Zanardo - Integrante / Solange Cássia Maranhão Mazza - Integrante / Carla Cristina Poppa - Integrante / Alberto José de Camargo - Integrante / Katia Cristiane Vomero Pereira Benevenuto - Integrante / Maria José Pimenta Faria - Integrante.Número de produções C, T & A: 71
2008 - 2010
RELAÇÕES DE GÊNERO E SEXUALIDADE:  A TRANSVERSALIDADE COM A ADESÃO AO TRATAMENTO EM HIV/AIDS e HEPATITE C
Descrição: As hepatopatias crônicas têm tido um destaque especial entre as doenças infecto-contagiosas pelo aumento significativo de casos registrados nos últimos anos. Dentre as hepatopatias, a hepatite C é a que se sobressai por ser assintomática, o que esconde sua gravidade e retarda seu diagnóstico tornando-se um problema de saúde pública.
O presente projeto pretende contribuir para a compreensão dos aspectos subjetivos envolvidos no diagnóstico, tratamento e cura da hepatite C viral com ou sem infecção pelo HIV. 	Objetiva-se apreender como o contexto sócio-econômico, cultural, as relações de gênero e a orientação sexual se expressam na adesão ao tratamento dos portadores de Hepatite C Viral. Levantar as vivências subjetivas dos usuários acerca do diagnóstico, tratamento e cura no que diz respeito aos efeitos colaterais, ao auto-cuidado e ao impacto nas suas redes sociais. Criar espaços para que os usuários possam ter reflexões que possibilitem transformações, passando de uma atitude passiva para ativa, ou seja, como sujeito de seu processo.
Para o desenvolvimento e viabilidade deste projeto ele terá um núcleo comum e um desmembramento em três subprojetos: a questão feminina, a masculina e o espaço coletivo de sala de espera (Hepat-Jogo),  A coleta de dados será no Ambulatório de Doenças Infecto Contagiosas e Parasitárias da UNIFESP através de entrevistas individuais com homens e mulheres e de atividades na sala de espera. Os dados serão analisados nas dimensões quantitativa e qualitativa. A dimensão qualitativa terá como parâmetros norteadores deste análise as relações de gênero e adesão, e a articulação teórica dos conceitos de identidade e metamorfose. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edna Maria Severino Peters Kahhale - Coordenador / Sandra Rozenblitz - Integrante / Carolina Moreira Coimbra Vieira - Integrante / Juliana Miyuki Gatrcia Tanji - Integrante / Janaina Rodrigues Gomes - Integrante / Carina Batista de Farias - Integrante / paulo abrâo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2006 - 2008
RElações de gênero e sexualidade: a transversalidade com a adesão ao tratamento em IV/Aids
Descrição: A(o) portadora(o) de HIV/AIDS vive simbólica e corporalmente processos contraditórios de saúde e doença, que exigem se perceber e se constituir como protagonista, construindo projetos de vida, pessoais e coletivos, que expressem qualidade de vida. O processo de adesão ao tratamento é revelador de diversas contradições que precisam ser enfrentadas: as questões de gênero, de sexualidade, de opções sexuais, de condições de vida e de trabalho.  Este enfrentamento é necessário justamente pelo panorama mundial da epidemia de AIDS, que tem afetado cada vez mais as mulheres. A AIDS está afetando mais as mulheres com opção heterossexual e relações estáveis; que correm mais riscos de serem contaminadas durante as relações sexuais do que os homens. Elas são diagnosticadas e iniciam o tratamento em estágios mais avançados do que eles, provavelmente decorrente do papel social de cuidadora, priorizam o cuidado dos filhos e de outras pessoas à frente de seu próprio. Este estudo tem como objetivo apreender como as relações de gênero e de opção sexual se expressam na adesão ao tratamento da(o)s portadora(e)s de HIV para criar intervenções assistenciais que respeitem as diferenças. Pretende-se também verificar se a percepção da(o) portadora de como se infectou está associada às relações de gênero estabelecidas e opções sexuais e se interfere no cuidado que ela (ele) tem consigo mesm(a)o; levantar quais as estratégias que a(o)s portadora(e)s de HIV criam e ou se utilizam para aderir ao tratamento e se revelam as relações de gênero e opções sexuais; como ela(e)s se percebem com comportamentos que aumentam sua vulnerabilidade; e avaliar as medidas de adesão ao tratamento associadas às relações de gênero e opções sexuais. A metodologia abarca a complexidade, a multideterminação e a transdisciplinaridade das relações de gênero, as opções sexuais e sua transversalidade com a adesão ao tratamento em portadora(e)s de HIV/AIDS, que envolvem uma concepção de saúde  e de assistência. A saúde re. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edna Maria Severino Peters Kahhale - Coordenador / Solange Lopes de Souza - Integrante / Tatiana de Vasconcellos Anéas - Integrante / Elisa Maria Barbosa Esper - Integrante / Maria Cristina Lopes de Almeida Amazonas - Integrante / Albenise de Oliveira Lima - Integrante / Gilberto Turcato Júnior - Integrante / Rosimeire Gabriel - Integrante / Marli Fátima de O. Campos - Integrante / Maria Irene Ferreira Lima Neta - Integrante / André Nascimento da Silva - Integrante / Leonardo Zanelli Pereti - Integrante / Thiago Santos Silva Ribeiro - Integrante / Maria Aparecida Mello - Integrante / Mara Lucia Sala - Integrante / Patricia Bader dos Santos - Integrante / Cynthia Gomes dos Reis Guidoni Christovam - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6