2013 - Atual
Relações de gênero nas aulas de Educação Física - um estudo de caso
Descrição: O estudo visa analisar as relações entre meninos e meninas nas aulas de Educação Física em duas escolas públicas da cidade de Curitiba - PR.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Regina Ferreira da Costa - Coordenador / Rogério Goulart da Silva - Integrante / Mário Cerdeira Fidalgo - Integrante / Thayana Ribeiro da CRuz - Integrante.
2008 - 2011
PRODOCÊNCIA: Articulação entre a avaliação do desempenho acadêmico (Enade) e as licenciaturas da UFPR: enfoque em física, matematica, educação física e ciências biológicas
Descrição: Analisar os desempenhos no ENADE dos estudantes das licenciaturas em Matemática, Física, Ciências Biológicas e Educação Física na UFPR, para que num segundo momento possamos avaliar tais escores às diretrizes e projetos pedagógicos de cada um dos cursos aqui envolvidos. 
Através dos resultados dessa pesquisa e de outras que já vem sendo desenvolvidas pelos componentes do grupo, esperamos ter um panorama acerca dos quatro cursos de licenciatura da nossa universidade, e a partir de seu aprofundamento, levantar elementos que possam contribuir para a superação das problemáticas acima expostas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Regina Ferreira da Costa - Integrante / Rogério Goulart da Silva - Integrante / Maria Tereza Carneiro Soares - Coordenador / Ivanilda Higa - Integrante / Odisséa Boaventura de Oliveira - Integrante / Orliney Maciel Guimarães - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.
2007 - Atual
Educação de meninos e meninas nas aulas de Educação Física
Descrição: O projeto Educação de meninos e meninas nas aulas de Educação Física está fundamentado na escola coeducativa e se justifica, pois a Educação Física enquanto prática pedagógica pode ser considerada como uma atividade em que o conteúdo oculto é tão importante quanto o manifesto, já que o corpo e o movimento são os eixos fundamentais das práticas corporais. Com a exposição do corpo ficam evidenciadas as diferenças biológicas e culturais do corpo feminino e masculino presentes ao longo do processo histórico. 
De fato, as escolas mistas estão repletas de alunas, meninas e mulheres, mas isto não tem proporcionado sentido ao ser e estar no mundo no feminino porque, em muitos casos, a igualdade de acesso alcançada com a implantação da escola mista nos faz compreender que esta não é por si só, produtora de liberdade feminina. Não há uma transformação da escola porque o que a escola mista tem feito é incorporar as meninas ao mundo masculino desde o mundo da cultura, educativo, do sistema organizacional, da didática, etc. Isto quer dizer que, a escola mista não assegura a superação do sexismo, o avanço da subjetividade feminina como tampouco contribui a subjetividade masculina. Para Labridy (1989) a escola mista não permite igualdade entre os sexos, mas sim uma redistribuição das diferenças. 
O objetivo desse estudo é o de observar aulas de Educação no ensino fundamental e médio no tocante ao conteúdo, atividades, linguagem, relações, etc.
Planejar conteúdos e atividades perspectivando a coeducação/equidade de gênero nas aulas de Educação Física em conjunto com os docentes envolvidos.
Discutir a temática de gênero/diferença sexual/coeducação com os/as docentes de Educação Física das escolas participantes do projeto para que a coeducação se efetive na escola.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maria Regina Ferreira da Costa - Coordenador / Rogério Goulart da Silva - Integrante / Mário Cerdeira Fidalgo - Integrante / Thayana Ribeiro da CRuz - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Bolsa.