2016 - Atual
Proposta Inovadora de Tecnologia Assistiva para Inclusão e Aprendizagem (PITAIA) em Ciências para alunos com deficiência na comunicação
Descrição: Segundo Papert (1994, p.55):
?Desde a criação da máquina de imprimir não houve tão grande impulso no potencial para encorajar a aprendizagem tecnicizada/automatizada. Há, porém, um outro lado: paradoxalmente, a mesma tecnologia possui o potencial de destecnicizar a aprendizagem. ... A Medicina mudou, tornando-se cada vez mais técnica em sua natureza; na Educação, a mudança virá através da utilização de meios técnicos para eliminar a natureza técnica da aprendizagem da Escola.? 
Atualmente, existem profissões que nem existiam na época em que as próprias pessoas que exercem o trabalho nasceram. Neste sentido, Papert (1994, p. 5), diz que, a habilidade mais importante na determinação do padrão de vida de uma pessoa já se tornou a capacidade de aprender novas habilidades, de assimilar novos conceitos, de avaliar novas situações, de lidar com o inesperado. Isso no que tange a realidade das crianças com deficiência de aprendizagem é de suma importância. O objetivo de utilizar a tecnologia, e a robótica como ferramenta é desenvolver a habilidade competitiva e a habilidade de aprender e descobrir maneiras diferentes de alcançar os objetivos de uma forma lúdica dentro do projeto proposto no PITAIA.
Dentro desta perspectiva, a Robótica Educacional aplicada ao projeto PITAIA, introduz uma ferramenta que possibilita ao estudante tomar conhecimento da tecnologia atual, desenvolver habilidades e competências que devidamente maquiadas pelo mote da Robótica, por meio de robôs móveis, marionetes automatizados e dispositivos robóticos pode ajudar a entender e contornar as dificuldades na resolução de problemas e o desenvolvimento do raciocínio lógico de crianças com deficiência de aprendizagem.
Sandholtz ( SANDHOLTZ, RINGSTAFF e DWYER, 1989, p.166), afirma que:
?A tecnologia é mais poderosa quando utilizada com abordagens construtivistas de ensino que enfatizam mais a solução de problemas, o desenvolvimento de conceitos e o raciocínio crítico do que a simples aquisição do conhecimento factual. Neste contexto, a aprendizagem é vista como algo que o aprendiz faz, não algo que é feito para um aprendiz.? 
Assim sendo dentro deste Projeto a utilização dos robôs e dispositivos robóticos que será projetados tem uma grande importância para avaliar as reações e entender o mecanismo lógico de aprendizado de cada criança com deficiência de aprendizado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Renato Ventura Bayan Henriques - Coordenador / Liliana M. Passerino - Integrante.
2014 - Atual
Plataforma adaptativa robótica para apoio à educação inclusiva de crianças com transtorno do espectro autista
Descrição: Pesquisador no projeto ?Plataforma adaptativa robótica para apoio à educação inclusiva de crianças com transtorno do espectro autista?, no âmbito do Programa Abdias Nascimento, Edital SECADI/CAPES nº 2/2014.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renato Ventura Bayan Henriques - Coordenador / Liliana Maria passerino - Integrante / Roceli Lima - Integrante.
2012 - Atual
Integrating Intelligent Maintenance Systems and Spare Parts Supply Chains (I2MS2C)
Descrição: I2MS2C project is the improvement of the effectiveness and efficiency of service management operations for complex technical systems. This will be achieved by integrating information provided by embedded IMS systems with planning and coordination methods and processes in the spare parts supply chain. Vice versa maintenance operation benefits from an improved planning of the service operation synchronizing service demands with spare parts availability and servicing capacities. The I2MS2C project s goals are therefore in accordance to the BRAGECRIM initiative s intention to evolve solutions which can improve the innovation in the whole product lifecycle. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Renato Ventura Bayan Henriques - Integrante / Carlos Eduardo Pereira - Coordenador / Marcos Zucolloto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2016
Rede E3 - Eletronica Embarcada em Equipamentos
Descrição: Projeto FINEP ANP para o desenvolvimento de produtos inovadores com Eletronica Embarcada para aplicações na Industria de Petroleo e Gas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Renato Ventura Bayan Henriques - Integrante / Carlos Eduardo Pereira - Coordenador / Marcelo Soares Lubaszewski - Integrante / Danubia Bueno Espínola - Integrante / Eric Fabris - Integrante / Marcos Zucolloto - Integrante / Ivan Muller - Integrante.
2008 - Atual
Manutenção Inteligente Aplicada a Atuadores Elétricos em Uso na Área do Transporte de Petróleo
Descrição: Desenvolvimento de estudo de caso em parceria com a Petrobrás/Transpetro/CENPES através da utilização de técnicas de Manutenção Inteligente para modelagem da degradação de atuadores elétricos em aplicações de transporte de petróleo, utilizando o histórico da Planta da Petrobrás em Tramandai-RS para a classificação das falhas e montagem dos componentes críticos. O projeto também inclui apoio na definição de laboratórios experimentais, tanto na UFRGS e no LEAD - Laboratório de Engenharia de Aplicação e Desenvolvimento do CENPES, os quais serão usados para treinamento, validação e desenvolvimento de metodologias de manutenção inteligente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Renato Ventura Bayan Henriques - Coordenador / Luiz Fernando Gonçalves - Integrante / Marcelo Soares Lubaszewski - Integrante / Eduardo Luis Schneider - Integrante / Marcela Gonçalves dos Santos - Integrante / Danubia Bueno Espínola - Integrante / Carlos Eduardo Pereira - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Manutenção Inteligente
Descrição: O IMS é um centro cooperativo de pesquisa Indústria/Universidade afiliado à NSF (National Science Foundation) dos EUA, que desenvolve tecnologias de ponta em monitoramento acoplado e remoto, tecnologias de prognóstico e ferramentas inteligentes de suporte à decisão. Com foco em pesquisas industrialmente relevantes e educação, incetiva a formação de coordenadores, cientistas e líderes de negócios com uma nova visão empresarial. Seu foco é voltado para o desenvolvimento de novas habilidades através do fornecimento de informações técnicas a estudantes e membros de companhias, integrando os resultados de pesquisas desenvolvidas com o mundo real. O trabalho do IMS Center em Manutenção Inteligente busca minimizar a manutenção em máquinas industriais, através de um monitoramento de parâmetros e variáveis durante o funcionamento destas máquinas, que permitem um pré-diagnóstico do equipamento antes que o mesmo apresente alguma quebra, tornando possível um planejamento das paradas para uma troca de peças, o redirecionamento ou o balanceamento das operações em um sistema ou subsistema produtivo. Este projeto visa uma interação entre o SENAI e o IMS - Center for Intelligent Maintenance Systems Center, para transferência de tecnologia, adaptação da metodologia a realidade da indústria no Brasil, aplicação da metodologia em projetos pilotos na indústria e o estudo para instalação do Centro de Referência Industrial de Manutenção Inteligente no Brasil. Desta forma, a proposta visa utilizar a experiência do IMS para a instalação do Centro de Referência Industrial de Manutenção Inteligente, que consiste no desenvolvimento de agentes inteligentes de diagnósticos. Estes agentes avaliam o desempenho de máquinas e equipamentos que sofrem desgastes em virtude do tempo de operação, diminuindo sua confiabilidade e aumentando a probabilidade de ocorrência de falhas. A fim de obtermos um tempo de parada destes equipamentos próximo a zero e, consequentemente, uma melhor qualidade de produtos e. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Renato Ventura Bayan Henriques - Coordenador / Carlos Eduardo Pereira - Integrante / João Manoel Gomes da Silva Jr - Integrante / Luiz Fernando Gonçalves - Integrante / Marcelo Soares Lubaszewski - Integrante / Danubia Bueno Espínola - Integrante.Financiador(es): SENAI - Departamento Regional do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.