2020 - Atual
Avaliação do cuidado de enfermagem a pacientes com COVID-19 em hospitais universitários brasileiros
Descrição: Este estudo tem como objetivo geral avaliar o cuidado de enfermagem a pacientes com COVID-19 em hospitais universitários brasileiros, sob a perspectiva dos profissionais e pacientes. Trata-se de uma proposta multicêntrica nacional, que reúne 10 instituições de ensino federais, sendo duas de cada região do Brasil. A metodologia será desenvolvida em quatro momentos, com distintas estratégias de pesquisa: (1) Estudo documental, com abordagem quantitativa, por meio de consulta a boletins e relatórios institucionais; (2) Pesquisa de métodos mistos com profissionais e gestores que atuam/atuaram no cuidado de pacientes infectados com COVID-19 para analisar o ambiente de trabalho da enfermagem e conhecer estratégias de continuidade do cuidado na alta hospitalar para o domicílio e/ou transição para atenção primária à saúde; (3) Estudo exploratório e interpretativo, com abordagem qualitativa com pacientes recuperados da doença para desvelar atributos de satisfação relacionados à segurança e qualidade assistencial; e, (4) Sessão integradora de translação do conhecimento e grupo de peritos para validação de um guia de boas práticas para o cuidado de enfermagem a pacientes com COVID-19. Em cada etapa, serão utilizadas técnicas específicas de coleta e análise de dados quantitativas e qualitativos, conforme o foco estudado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Leonardo Figueiredo Cunha - Integrante / Aline Maria Pereira Cruz Ramos - Integrante / Alacoque Lorenzini Erdmann - Coordenador / Alexandre Pazetto Balsanelli - Integrante / Andressa Tavares Parente - Integrante / Ana Lucia Schaefer Ferreira de Mello - Integrante / Caroline Neris Ferreira Sarat - Integrante / Cintia Yolette Urbano Pauxis Aben-athar Valetim - Integrante / Danielle Saraiva Tuma dos Reis - Integrante / Deybson Borba de Almeida - Integrante / Diego João de Lima Arrais - Integrante / Diovane Ghignatti da Costa - Integrante / Elena Bohomol - Integrante / Elisiane Lorenzini - Integrante / Esron Soares Carvalho Rocha - Integrante / Fabianne de Jesus Dias de Sousa - Integrante / Gabriela Marcelino de Melo Lanzoni - Integrante / Gilberto Tadeu Reis da Silva - Integrante / Isabel Cristina Kowal Olm Cunha - Integrante / José Luís Guedes dos Santos - Integrante / Liana Amorim Corrêa Trotte - Integrante / Mara Regina Rosa Ribeiro - Integrante / Maria Clara Costa Figueiredo - Integrante / Maria Fernanda Baeta Neves Alonso da Costa - Integrante / Marluci Andrade Conceição Stipp - Integrante / Mateus Cunha Gomes - Integrante / Rizioléia Marina Pinheiro Pina - Integrante / Silviamar Camponogara - Integrante / Viviane Euzébia Pereira Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2019 - 2022
Análise da Atenção Básica no Estado do Pará
Descrição: A pesquisa tem como objetivo analisar o desenvolvimento da Atenção Básica no estado do Pará, através do dados do 1º, 2º e 3º ciclo do Programa Nacional de Melhoria do Acesso e da Qualidade da Atenção Básica ( PMAQ).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Carlos Leonardo Figueiredo Cunha - Coordenador / Helder Henrique Costa Pinheiro - Integrante / Eliã Pinheiro Botelho - Integrante / Naíza Nayla Bandeira de Sá - Integrante / Paulo de Tarso Ribeiro de Oliveira - Integrante / Eric Campos Alvarenga - Integrante / Glenda Roberta OLiveira Naiff Ferreira - Integrante / Geyse Aline Rodrigues Dias - Integrante / Francisco Jadson Silva Bandeira - Integrante.
2018 - Atual
Diagnóstico Situacional das Infecções Sexualmente Transmissíveis no Contexto Amazônico: Análise Geoespacial, Rastreio e Desenvolvimento de Tecnologias Cuidativas Educacionais
Descrição: Projeto de pesquisa financiado pelo Programa Nacional de Cooperação Acadêmica na Amazônia, da CAPES - Edital 21/2018. Esse projeto será desenvolvido pelo Programa de Pós-Graduação em Enfermagem da Universidade Federal do Pará em cooperação com os Programas de Pós-Graduação em Enfermagem da Universidade Federal do Rio Grande do Norte e da Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto da Universidade de São Paulo. O projeto será dividido em duas fases: A primeira fase tratará de conhecer a epidemia do HIV/aids no estado do Pará e também da sífilis congênita e em gestantes aplicando técnicas de geoprocessamento; também serão feitos testes de rastreio para sífilis, clamídia, gonorréia e HIV na população periférica e ribeirinha. Na segunda etapa, serão desenvolvidas e aplicadas tecnologias cuidativos educacionais nas regiões de maior incidência das IST estudadas, respeitando os valores sócio-culturais de cada uma das populações envolvidas e visando, através da educação em saúde focal e eficaz, a diminuição da incidência dessas IST a longo e médio prazo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Carlos Leonardo Figueiredo Cunha - Integrante / Lucia Hisako Takase - Integrante / Eliã Pinheiro Botelho - Coordenador / Sandra Helena Isse Polaro - Integrante / Aline Maria Pereira Cruz Ramos - Integrante / Jacira Nunes de Carvalho - Integrante / Mary Elisabeth Santana - Integrante.
2015 - 2017
Inferindo relações causais no campo da Saúde Urbana no Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ronir Raggio Luiz em 28/08/2016.
Descrição: Por volta de 2030, 60% da população mundial estará vivendo em áreas urbanas, e em 2007 esta proporção superou 50%. A expressão "Saúde Urbana" tem servido para designar uma nova abordagem ou um novo campo, ou para alguns já uma nova disciplina. Em síntese, busca estabelecer as conexões entre a situação sanitária das populações e as condições socioeconômicas e ambientais em que vivem, podendo-se citar como seu referencial teórico-operacional a urbanização acentuada da população, associada a importantes iniqüidades intra-urbanas. Considerando que algumas pesquisas que relacionam a vida em ambientes urbanos e saúde mostram resultados conflitantes - já que se a urbanização é fonte de ameaças à saúde, a cidade também constitui um espaço privilegiado para o encaminhamento de soluções -, coloca-se o seguinte desafio: "quais são as características das cidades que estão relacionadas de maneira causal com a saúde?". Se a identificação dos determinantes das condições de saúde das populações urbanas por si só já apresenta as suas dificuldades conceituas e práticas, acrescente-se ainda a freqüente ausência de informações e estudos específicos e suficientemente poderosos que venham atender a esta necessidade. Não obstante, o Brasil dispõe de importantes pesquisas e bases de dados que embora tenham sido produzidas para outros objetivos, podem (e devem) ser utilizadas para se explorar as possíveis relações entre saúde e urbanidade ou urbanização. O objetivo deste projeto é desenvolver análises focadas na relação urbanização-saúde, a partir das Pnad's de 1998, 2003 e 2008. As referidas análises serão dirigidas ao Rio de Janeiro, buscando identificar padrões e possíveis relações causais entre ambiente e saúde. Na dimensão "saúde", serão exploradas: 1) autopercepção de saúde; 2) morbidade referida (12 doenças crônicas); 3) mobilidade física; e 4) necessidade de cuidados médicos e utilização de serviços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Leonardo Figueiredo Cunha - Integrante / Bruno Luciano Carneiro Alves de Oliveira - Integrante / Ronir Raggio Luiz - Coordenador / Jessica Pronestino de Lima Moreira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Outra.
2012 - 2015
Avaliação de implementação do projeto de formação e melhoria da qualidade da rede de atenção à saúde (QUALISUS-REDE)
Descrição: O Projeto de Formação e Melhoria da Qualidade da Rede de Atenção à Saúde Qualisus-Rede como estratégia de apoio à organização de Redes de Atenção à Saúde (RAS) no Brasil. Esta é uma proposta de intervenção que visa contribuir para a qualificação da atenção, gestão em saúde e gestão e desenvolvimento de tecnologias, por meio da organização de redes regionais e temáticas de atenção à saúde e da qualidade do cuidado em saúde. Trata-se de um projeto de cooperação entre o Banco Mundial e o Ministério da Saúde que visa somar-se aos esforços permanentes de consolidação do Sistema Único de Saúde. Os objetivos específicos do Projeto Qualisus-Rede apontam para a necessidade de um conhecimento mais aprofundado da região a ser trabalhada no ordenamento das RAS, que são definidas como um conjunto de ações e serviços de saúde articulados em níveis de complexidade crescente, que tem por finalidade garantir a integralidade da assistência à saúde e à população de uma determinada região (BRASIL, 2011). O projeto Qualisus-Rede, de apoio à qualificação e organização de redes de atenção em saúde tem suas ações agrupadas em dois componentes finalísticos: 1. qualificação do cuidado e organização de redes de atenção à saúde e, 2. intervenções sistêmicas estratégicas, tendo ainda um terceiro componente, responsável pela sua gestão. Estes componentes se articulam entre si, no entanto, o projeto de avaliação em andamento, tem como foco o componente 1, que abrangerá quinze experiências (subprojetos de apoio as RAS) em Regiões de Saúde, sendo dez vinculadas às regiões metropolitanas (RM), e cinco a Regiões denominadas Tipo, devido as suas singularidades; bem como o componente 2 (intervenções sistêmicas) na sua articulação com os subprojetos e o componente 3 pelo apoio dado aos subprojetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Leonardo Figueiredo Cunha - Integrante / Elisabeth Moreira dos Santos - Integrante / Egléubia Andrade de Oliveira - Integrante / Aline Duque - Integrante / Marly Cruz - Coordenador / Gisela Cardoso - Integrante / Ana Cristina Reis - Integrante / Ângela Casanova - Integrante / Cátia OLiveira - Integrante.
2012 - 2013
Boletim Estação Saúde do Observatório Nacional de Políticas de Saúde
Descrição: O Boletim Leitura Saúde do Observatório Nacional de Políticas de Saúde tem como objetivo acompanhar mensalmente a agenda da saúde nos poderes Executivo, Legislativo e Judiciário. Sua principal contribuição é a de reunir no mesmo espaço as proposições e normas dos poderes republicanos relacionados com a saúde. 
Para oferecer um conjunto abrangente e representativo da legislação, normas e jurisprudência sobre saúde no Brasil, o informativo supracitado adota como fontes: a produção normativa do Ministério da Saúde e duas agências reguladoras setoriais ( ANVISA e ANS), as iniciativas dos parlamentares do Cogresso Nacional  ( Câmara de Deputados e Senado) e a jurisprudência do Superior Tribunal de JUstiça e Supremo Tribunal Federal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Carlos Leonardo Figueiredo Cunha - Integrante / Ligia Bahia - Coordenador / Maria José Luzuriaga - Integrante / José Sestelo - Integrante / Diego Barbosa - Integrante / David Soeiro - Integrante / Felipe Monte Cardoso - Integrante / Nilton Pereira Junior - Integrante / Thamires Monteiro de Medeiros - Integrante.
2011 - 2013
Analise Situacional da Assistência Médica e Odontológica dos Servidores Federais: Histórico, Marcos Atuais e Perspectivas
Descrição: Analise Situacional da Assistência Médica e Odontológica dos Servidores Federais: Histórico, Marcos Atuais e Perspectivas As recentes mudanças institucionais e jurídico-legais relacionadas com os benefícios para servidores civis no Brasil caracterizam-se pela criação de uma estrutura organizacional voltada a padronizar e estender as coberturas de planos e seguros privados de saúde para os funcionários públicos da esfera federal. O conjunto de normas e a institucionalização de benefícios públicos para a aquisição de planos privados de saúde conferiu um outro estatuto ao atendimento aos servidores públicos. Considerando, as tendências internacionais de universalização de assistência à saúde, o cenário no qual se inscreve a atual política pública de saúde para servidores civis é complexo e multifacetado. Esses traços desdobram-se nos planos jurídicos, institucionais e operacionais. Estes últimos constituem o foco do presente projeto de pesquisa. Os aspectos de natureza financeira e assistencial, as assimetrias entre os valores pagos no âmbito nacional e os preços dos mercados de prestadores de serviços locais, bem como a abrangência e a qualidade das coberturas obtidas são especialmente relevantes. Nesse sentido, o presente projeto se concentra no exame do atual processo de reorganização da concessão de benefícios sob a forma de diversas modalidades de planos de saúde e reembolsos para os servidores civis da União. Dedicar-se-á especial ênfase ao detalhamento dos contratos relacionados com as coberturas dos servidores civis vinculados ao Poder Executivo. Assim, será possível avaliar o impacto das políticas de uniformização e extensão dos benefícios, incluindo assistência à saúde para este segmento. As características sócio-demográficas dos servidores, uma população adulta com um elevado nível de escolaridade e renda, presente em todo o território nacional, propiciam a realização de investigações sobre condições de saúde, acesso e utilização de serviços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Leonardo Figueiredo Cunha - Integrante / Ligia Bahia - Coordenador / Mario Scheffer - Integrante / Maria José Luzuriaga - Integrante / Ronir Raggio Luiz - Integrante.Financiador(es): Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Projeto Ação Saúde
Descrição: O projeto Ação Saúde, desenvolvido pela Fundação Vale, com a consultoria do Canal Futura, e apoio técnico do Laboratório de Avaliação de Situações Endêmicas Regionais da Escola Nacional de Saúde Pública Sérgio Arouca da Fundação Oswaldo Cruz, prevê um conjunto de ações específicas em torno da agenda de promoção da saúde, com foco na área materno-infantil, para a formação de profissionais e outros grupos, interessados em contribuir para a melhoria dos indicadores específicos na área de saúde coletiva e da família.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Leonardo Figueiredo Cunha - Integrante / Egléubia Andrade de Oliveira - Integrante / Aline Duque - Integrante / Aline Leal Gonçalves - Integrante / Elizabeth Moreira dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Fundacão Roberto Marinho - Bolsa.
2010 - 2011
Avaliação da qualidade da Atenção Básica em Saúde no Sistema Ùnico de Saúde do município de São Luís, Maranhão
Descrição: Pesquisa com o objetivo de avaliar a qualidade dos serviços de Atenção Básica em Saúde existentes em São Luís - MA, por meio dos escores de seus atributos obtidos a partir do olhar do gestor, do profissional de saúde e da experiência de utilização dos usuários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Carlos Leonardo Figueiredo Cunha - Integrante / Liberata Campos Coimbra - Coordenador / Raimundo Antonio da Silva - Integrante / Andréa Gomes Linard - Integrante / Maria Ieda Gomes Vanderley - Integrante / Alcione Miranda dos Santos - Integrante / Francisca Georgina Macêdo de Sousa - Integrante / Sabrina Varão Oliveira Ribeiro - Integrante / Regimarina Soares Reis - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Bolsa.
2006 - 2009
Situação de Saúde no Estado do Maranhão
Descrição: O presente estudo tem por objetivo estudar indicadores de saúde de homens e mulheres em idade reprodutiva e de crianças no Estado do Maranhão, a partir de variáveis relacionadas à situação socioeconômica, ambiental e nutricional, acesso a serviços de saúde, uso de medicamentos, prevalência de morbidades e estimativas de mortalidade materna e infantil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (32)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Carlos Leonardo Figueiredo Cunha - Integrante / Geny Rose Cardoso Costa - Integrante / Mônica Elinor Alves Gama - Integrante / Andréa Suzana Vieira Costa - Integrante / Sueli Rosina Tonial - Coordenador / Maria Ieda Gomes Vanderlei - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.