2019 - Atual
MONITORAMENTO DE ATERROS SANITÁRIOS
Descrição: Apesar da importância dos aterros sanitários para a disposição final adequada dos rejeitos, verifica-se que muitos responsáveis por esses empreendimentos ainda não possuem o conhecimento técnico necessário para desempenhar de forma satisfatória suas atividades, o que tem resultado em problemas de contaminação ambiental e de estabilidade dos maciços que, neste caso, podem também oferecer riscos aos trabalhados locais. Com base neste cenário, o presente projeto tem por objetivo desenvolver estudos que colaborem com a segurança ambiental e dos trabalhadores envolvidos em aterros sanitários. Para o alcance deste objetivo, serão Identificados dos principais problemas existentes nos aterros sanitários, desenvolvidos trabalhos de campo e laboratoriais e elaboradas metodologias específicas. Espera-se, ao final da pesquisa, aprimorar e transferir conhecimento técnico adequado e propor medidas corretivas e preventivas para os problemas identificados, resultando em maior segurança e qualidade nos serviços prestados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (6) . Integrantes: Eraldo Henriques de Carvalho - Coordenador / Simone Costa Pfeiffer - Integrante / Diógenes Aires de Melo - Integrante / Diogo Appel Colvero - Integrante.Financiador(es): Consórcio Samambaia Ambiental - Bolsa.
2017 - Atual
Planejamento do Saneamento Básico para o Território Goiano. Código UFG: PV01743-2017
Descrição: As cidades cresceram vertiginosamente sem o devido acompanhamento de infraestrutura básica, gerando ambientes insalubres e exclusão social. Diante deste cenário, o setor de saneamento emerge como um dos pontos mais vulneráveis, interferindo diretamente no espaço da cidade e na dinâmica dos territórios urbanos. Neste processo, salientam-se as contradições e os conflitos de ações, competências de planejamento, normatização e execução dos serviços de saneamento, quanto à definição das responsabilidades dos estados e municípios no processo da gestão.
A Lei 11.445, promulgada em 5 de janeiro de 2007, foi denominada Lei de Regulação do Setor de Saneamento Básico e é considerada o marco regulatório para o setor de saneamento no Brasil por conter os princípios da universalização do acesso, da integralidade e intersetorialidade das ações e da participação social. Esta Lei estabelece que os titulares dos serviços deverão formular a Política Pública de Saneamento Básico e elaborar os respectivos Planos Municipais e/ou Regionais de Saneamento Básico.
Resguardadas as competências instituicionais específicas dos entes federativos, é de competência dos Estados desenvolver programas de saneamento básico, cumprir seu papel de articulador e orientador, e assegurar compromisso com processos democráticos para a formulação de políticas públicas.
Uma vez que o Estado de Goiás não possui seu Plano de Saneamento Básico, faz-se necessário a elaboração deste importante documento, a fim de atender as diretrizes nacionais para o setor e apoiar os municípios.
Nesse sentido, a Universidade Federal de Goiás, centro de referência em ensino, pesquisa e extensão na área de saneamento básico, tendo, inclusive, elaborado o Plano Estadual de Resíduos Sólidos de Goiás, irá executar e coordenar o desenvolvimento do planejamento das outras três esferas do saneamento restantes (abastecimento de água, coleta e tratamento de esgoto e drenagem urbana).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eraldo Henriques de Carvalho - Coordenador / Simone Costa Pfeiffer - Integrante / Klebber Teodomiro Martins Formiga - Integrante / Nilson Clementino Ferreira - Integrante / Paulo Sérgio Scalize - Integrante / Francisco Javier Cuba Teran - Integrante / Jussanã Milograna - Integrante / Humberto Carlos Ruggeri Junior - Integrante / Karla Emmanuela Ribeiro Hora - Integrante / Lutiana Casaroli - Integrante / Nolan Ribeiro Bezerra Teixeira - Integrante.Financiador(es): Secretaria Estadual do Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável de Goiás - Outra.
2013 - 2015
Plano Resíduos Sólidos do Estado de Goiás
Descrição: Elaboração do Plano Estadual de Resíduos Sólidos de Goiás. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Especialização: (20)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Eraldo Henriques de Carvalho - Coordenador / Simone Costa Pfeiffer - Integrante / Lívia Maria Dias - Integrante / Diogo Appel Colvero - Integrante.
2011 - 2014
Análise das diversas tecnologias e tratamento e disposição final de resíduos sólidos no Brasil, Europa, Estados Unidos e Japão
Descrição: Pesquisa científica fomentada pelo BNDES (FEP n. 02/2010) e executada pela Universidade Federal de Pernambuco, a qual visa definir as rotas tecnológicas mais adequadas às regiões do país, para os resíduos sólidos urbanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eraldo Henriques de Carvalho - Coordenador / Simone Costa Pfeiffer - Integrante / Diógenes Aires de Melo - Integrante / Lívia Maria Dias - Integrante / José Fernando Jucá - Integrante.
2011 - 2013
Estudo de alternativas de tratamento, desaguamento, aproveitamento, disposição final e gestão de lodos sépticos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eraldo Henriques de Carvalho - Coordenador.
2010 - 2013
Plano Municipal de Gerenciamento Integrado de Resíduos Sólidos do município de Anápolis/GO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eraldo Henriques de Carvalho - Coordenador / Simone Costa Pfeiffer - Integrante.
2007 - 2009
Plano de Gerenciamento Integrado dos Resíduos Sólidos (PGIRS) gerados no Shopping Flamboyant.  Plano de Gerenciamento Integrado dos Resíduos Sólidos (PGIRS) gerados no Shopping Flamboyant.
Descrição: A questão dos resíduos sólidos consta na pauta dos problemas ambientais de solução urgente. Esses resíduos constituem-se em um dos mais graves problemas ambientais da atualidade, principalmente devido à falta de destinação adequada para os mesmos. Soma-se a isso, o crescente aumento de sua quantidade e diversidade. São evidentes os problemas de saúde pública e poluição ambiental decorrentes de práticas inadequadas de manejo e disposição dos resíduos sólidos. Neste sentido, os estabelecimentos comerciais que geram quantidades significativas de resíduos sólidos (Shoppings, por exemplo) devem dar sua contribuição e, principalmente, seu exemplo para a comunidade consumidora, elaborando uma política para planejamento e implementação do gerenciamento adequado de seus resíduos. Uma vez implantado o Plano de Gerenciamento Integrado de Resíduos Sólidos, o estabelecimento gerador de resíduos estará contribuindo com a preservação dos recursos naturais; proteção do meio ambiente e da saúde pública; aumento da vida útil dos aterros sanitários; aumento da comercialização de materiais recicláveis, o que irá balizar eventuais custos com o gerenciamento dos resíduos; otimização dos sistemas de coleta interna, acondicionamento e armazenamento de resíduos; destinação adequada de resíduos perigosos; conscientização da comunidade, dentre outros aspectos. Por fim, o trabalho proposto tem como objetivo elaborar o plano de gerenciamento de resíduos sólidos para o shopping Flamboyant. 2. METODOLOGIA Para o desenvolvimento dos estudos, dois ciclos de trabalho foram previstos. O primeiro ciclo corresponderá aos levantamentos necessários à elaboração do diagnóstico e à etapa de discussão do diagnóstico e elaboração das proposições; e o segundo ciclo, à etapa de discussão das proposições, com vistas à consolidação do plano, e levantamento dos custos envolvidos. O prazo para conclusão do trabalho é de 12 meses. Para elaboração do presente trabalho, serão desenvolvidas, basicamente, as seguintes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eraldo Henriques de Carvalho - Coordenador / Gabriela Cavalcante Silva Marsaro - Integrante / Lívia Evangelista Veloso - Integrante.Financiador(es): Capes DS - Bolsa / Fundação de Apoio à Pesquisa - Auxílio
										financeiro / Shopping Flamboyant - Bolsa / Universidade Federal de Goiás - Outra / Shopping Flamboyant - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2009
Estudo da Utilização de Resíduos em Obras de pavimentação
Descrição: Alguns  tipos de resíduos sólidos podem ser reaproveitados e utilizados como materiais componentes de obras de pavimentação. Dentre esses resíduos que vem sendo estudados no Brasil tem-se o entulho da construção civil, expurgo e finos de pedreiras, fosfogesso, cinza volante, escórias e outros. Este projeto objetiva avaliar as características técnicas de alguns tipos de rejeitos existentes na região, visando implantar sua utilização em obras de pavimentação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Eraldo Henriques de Carvalho - Integrante / Fabrício Ribeiro - Integrante / Lílian Ribeiro de Rezende - Coordenador / Thiago Pires de Carvalho - Integrante / Pedro Henrique de La Roque Ferreira - Integrante / Carlo Henrique Oliveira - Integrante / Leive Márcio Rodrigues de Assis - Integrante / Roberto Viana de Sousa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Goiás - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2008
Aplicação de fungos no tratamento de efluentes industriais
Descrição: A equipe pretende selecionar fungos que são usados como agentes de degradação de compostos químicos encontrados em vários efluentes industriais como por exemplo: fenois e seus derivados. Nos fungos selecionados serão observados a capacidade de produção de enzimas biodegradativas (lacase e outras).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eraldo Henriques de Carvalho - Integrante / Mariângela Fontes Santiago - Coordenador / Danielle Rocha Barbosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Secretaria de Ciência e Tecnologia de Goiás - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Goiás - Outra.
2001 - 2015
Gerenciamento de resíduos sólidos urbanos e industrais
Descrição: Os resíduos sólidos urbanos e industriais constituem-se em um dos principais problemas da atualidade. A falta de uma política ambiental estratégica e planejada, aliada a pequena quantidade de recursos financeiros para o setor, tem contribuído com o triste panorama que o país enfrenta. Desta forma, o presente projeto de pesquisa tem por objetivo principal desenvolver planos de gerenciamento para os resíduos sólidos urbanos e industriais gerados no Estado de Goiás. Com objetivos específicos, caracterizar e classificar os resíduos e avaliar alternativas de minimização, acondicionamento, armazenamento, coleta, transporte, tratamento e disposição final para os mesmos. Com relação aos resíduos sólidos urbanos, vale frisar que estão incluídos os resíduos residenciais, comerciais, públicos, especiais, insttucionais, dos serviços de saúde e os lodos de Estações de Tratamento de àgua e Esgoto. A metodologia básica utilizada consistirá na elaboração de diagnóstico, prognóstico, avaliação econômica e definição de metas prioritárias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (14)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Eraldo Henriques de Carvalho - Coordenador / Yuri Rafael Della Giustina - Integrante / Marisa Pignataro de Sant`anna - Integrante / Wilma Maria Coelho - Integrante / Osmar Mendes Ferreira - Integrante / Márcia Resende de Carvalho - Integrante / Mariângela Fontes Santiago - Integrante / Lílian Ribeiro de Rezende - Integrante / Luciney Carvalho de Sousa - Integrante / Carolina Brito Alves - Integrante / Thaissa Freire Ribeiro Rocha - Integrante / Vilmar José de Queiroz - Integrante / Sérgio Arnaldo da Silva - Integrante / Rita de Cássia Silva - Integrante / Rôsani Arantes de Faria - Integrante / Sandro Alves Nogueira - Integrante / Clodoveu Reis Pereira - Integrante / Maura Francisca da Silva - Integrante / Cleoci Antônio de Faria - Integrante / Caio Antônio de Gusmão - Integrante.Financiador(es): Capes DS - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Apoio à Pesquisa - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Goiás - Bolsa / Universidade Federal de Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 88
2001 - 2011
Otimização de Sistema de Coleta e Tratamento de Esgoto Sanitário
Descrição: Na maioria dos municípios do país, o sistema de coleta e transporte de esgoto é bastante deficitário, de forma que atende apenas uma pequena parte da população. Os recursos destinados a tais obras são bastante escassos, o que aumenta a responsabilidade dos projetista, especialmente devido aos altos níveis de mortalidade infantil decorrentes da ausência de saneamento adequado. Desta forma, faz-se necessário o desenvolvimento de pequisas relacionadas a otimização de sua concepão e materiais utilizados.  Muitos destes, encontram-se atualmente com problemas operacionais. 
	Com relação ao tratamento de esgoto e efluentes líquidos industriais, o quadro também não é diferente. Muitos sistemas necessitam de otimização.  A metodologia básica consistirá primeiramente no diagnóstico desses sistemas e, em seguida, na elaboração dos prognósticos, efetuando-se, inclusive, estudos de viabilidade técnico-econômica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (11)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eraldo Henriques de Carvalho - Coordenador / Tadeu Ferreira Leite - Integrante / Paulo Mendonça Júnior - Integrante / Clodoveu Reis Pereira - Integrante / Maura Francisca da Silva - Integrante / Moacir Caetano de Almeida Júnior - Integrante / Izabel Cristina Moura de Morais - Integrante / Rogério de Araújo Almeida - Integrante / Maurício da Veiga Jardim Jácomo - Integrante / Ronan Almeida Diogenes Pinheiro - Integrante / Nivaldo Kauê de Souza Nozaki - Integrante / Gustavo Papini Gomes de Sousa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal de Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 28
2001 - 2011
Estudo de viabilidade de implantação de usina de reciclagem e compostagem dos resíduos sólidos urbanos gerados nos mun. de Goianésia, Inhumas e Santa Helena-GO
Descrição: Os residuos sólidos urbanos constituem-se em um dos principais problemas ambientais que os municípios brasileiros enfrentam. A soluçao para tal depende de estudos criteriosos, tendo em vista o pequeno aporte financeiro destinado para o setor. Desta forma, o presente projeto de pesquisa tem por finalidade desenvolver estudos de viabilidade de implantaçao sistemas de reciclagem e compostagem, para os resíduos sólidos urbanos gerados em alguns municipios goianos. Serao abordados tanto aspectos técnico-economicos quanto os sócio-ambientais. Esta pesquisa também irá avaliar as formas de acondicionamento, coleta, transporte, tratamento e disposição final desses residuos. A metodologia básica consistirá no diagnóstico dos serviços correlatos e posterior indicaçao de alternativas adequadas a realidade local e as normas técnicas pertinentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Eraldo Henriques de Carvalho - Coordenador / Simone Costa Pfeiffer - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Goianésia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2011
Estudos alternativos para redução, reciclagem, reúso, tratamento e disposição final de lodos gerados nas estações de tratamento de água e estações de tratamento de esgoto
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eraldo Henriques de Carvalho - Coordenador.