2020 - Atual
A ?FLEXIBILIZAÇÃO? DA POLÍTICA AMBIENTAL NO ESTADO DE MINAS GERAIS: UMA ANÁLISE DA DELIBERAÇÃO NORMATIVA COPAM Nº. 217/2017 E SUAS REPERCUSSÕES NO SETOR MINERÁRIO
Descrição: O projeto tem como objetivo realizar uma análise da Política Ambiental no Estado de Minas Gerais, sobretudo, da Deliberação Normativa COPAM nº. 217/2017, bem como analisar os seus reflexos no regramento do Licenciamento Ambiental Estadual, notadamente à luz de empreendimentos minerários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Leles Romarco de Oliveira - Coordenador / Sara Fialho - Integrante / Rayssa Pereira de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2020 - Atual
A ATER DIGITAL: OLHAR DOS EXTENSIONISTAS DA EMATER-DF SOBRE OS USOS DOS MEIOS VIRTUAIS DE COMUNICAÇÃO
Descrição: O projeto tem por objetivo analisar as atividades digitais de Ater da Emater-DF junto aos extensionistas desta instituição, buscando compreender como esses sujeitos vêm se apropriando de ferramentas de Tecnologias de Informação e Comunicação e da Internet nas metodologias presenciais e virtuais de extensão rural do seu cotidiano recente, incluindo o grave e atual período da Pandemia de Covid-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Leles Romarco de Oliveira - Coordenador / Renato de Carvalho Lopes - Integrante.
2020 - Atual
POLÍTICA NACIONAL DE ASSISTÊNCIA TÉCNICA E EXTENSÃO RURAL (PNATER): ENTRE SIGNIFICADOS, CONFLITOS E MUDANÇAS ? UM ESTUDO SOBRE FÓRUNS E ARENAS NA POLÍTICA PÚBLICA.
Descrição: Esse projeto se propõem analisar os fatores que concorreram para a alteração do referencial central na orientação da Política Nacional de Ater, caracterizando os Fóruns de produção de ideias e de comunidades de políticas públicas que interagiram, e interagem, desde sua concepção; as suas Arenas públicas, seus principais mediadores e os significados que estes atribuem à extensão rural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Leles Romarco de Oliveira - Coordenador / Alexandre Magno Lopes Gollo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
CONTRIBUIÇÃO DOS SERVIÇOS DE EXTENSÃO NO SETOR AGRÁRIO NA PROVÍNCIA DE NIASSA, MOÇAMBIQUE
Descrição: Em Moçambique a agricultura ocupa papel de destaque não só na economia, mas na própria história do país nas relações socioculturais de seu povo O Ministério de Agricultura -INAG (2011). O Ministério de Agricultura e Segurança Alimentar - MASA (2015) aponta que a agricultura é praticada maioritariamente (99%) em pequenas explorações (unidades produtivas) e contribuí com 24% do Produto Interno Bruto (PIB). Nesse contexto os dados do Instituto Nacional de Estatística - INE (2019) apontam que cerca de 67% da população moçambicana economicamente ativa, encontra-se no ramo agrário (agricultura, silvicultura e pesca), a taxa da população que se dedica a atividade agrária varia em função da área de residência sendo cerca de 45% na área urbana e cerca de 90% na área rural. 
No que diz respeito aos serviços de extensão rural em Moçambique, este funciona efetivamente desde 1992 depois da assinatura do primeiro acordo geral de paz . De lá para cá o setor de extensão rural passou por várias fases de reformas e muitas tecnologias foram disponibilizadas aos agricultores Gêmo (2006). Diante dos desafios dos serviços de extensão rural em Moçambique: o fio condutor da pesquisa pode ser posto nos seguintes questionamentos: Como as tecnologias foram disponibilizadas aos agricultores e como elas influenciaram no aumento da produção e produtividade, na renda e no estilo de vida dos mesmos? Quem são e qual o perfil dos agricultores assistidos polos serviços de extensão rural? Quais as técnicas disponibilizadas e realmente apropriadas pelos agricultores rurais moçambicanos? O que mudou na vida dos agricultores beneficiários dos serviços de extensão? Como acontece a ação extensionista, suas abordagens e o que influência a ação do extensionista na disponibilização de tecnologias aos agricultores?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Leles Romarco de Oliveira - Coordenador / Mateus João Marassiro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2018 - Atual
REPRODUÇÃO SOCIOAMBIENTAL NA COMUNIDADE QUILOMBOLA DOS JORGES DE ÁGUA BRANCA: AS QUESTÕES AGROAMBIENTAL E ÉTNICO-RACIAL NO BRASIL CONTEMPORÂNEO
Descrição: O trabalho de investigação que propomos consiste num estudo de caso. Dessa forma, a partir de um contexto particular buscamos compreender um fenômeno de ampla envergadura. No caso especifico deste projeto de pesquisa, propomos compreender os aspectos constituintes aos processos de reprodução socioambiental do campesinato negro brasileiro a partir do estudo pormenorizado da experiência histórica da Comunidade Quilombola dos Jorges de Água Branca.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Leles Romarco de Oliveira - Coordenador / Frederico Magalhães Siman - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2020
A PERCEPÇÃO E ADAPTACAO DE AGRICULTORES FAMILIARES SOBRE MUDANÇAS CLIMÁTICAS NO MUNICÍPIO DE BAIXA GRANDE- BAHIA
Descrição: O presente trabalho traz como proposta de pesquisa a realização de um estudo na região do semiárido baiano, especificamente no município de Baixa Grande, localizado no Território da Bacia do Jacuípe, com o intuito de identificar a percepção dos agricultores familiares relacionados ao fenômeno das mudanças climáticas e compreender quais são os principais impactos socioeconômicos, culturais e simbólicos que essas mudanças têm provocado na vida das famílias ao longo dos anos. 
Evidencia-se que as questões quantitativas de climátológia ou geofísica referentes ao estudo e evolução dos efeitos das mudanças climáticas, embora importantes para entender esse acontecimento, não serão foco de discussão nesse trabalho (ainda que possam ser em algum momento abordado). A presente proposta centra sua atenção, sobretudo, nos aspectos socioeconômicos, ambientais, culturais e simbólicos que os efeitos das mudanças climáticas causam para as populações rurais do semiárido baiano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Leles Romarco de Oliveira - Coordenador / Geusa da Purificação Pereira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2019
CRIAÇÃO, MANUTENÇÃO E EXPANSÃO DE NOVIDADES TÉCNICAS: ENFOQUE NA AGROECOLOGIA
Descrição: Diante dos múltiplos problemas ambientais, sociais e econômicos do atual sistema agroalimentar global, faz-se necessário uma transição para um sistema mais sustentável. Enfatizou-se o papel das inovações na agricultura familiar, e especificamente das novidades como frutos dos conhecimentos locais e/ou da contextualização de conhecimentos exógenos, na redução da pobreza rural, nas melhorias dos meios de vida rurais e na promoção de uma agricultura sustentável. Nesse contexto, essa pesquisa visa investigar a relação entre as novidades técnicas criadas pelos agricultores para atender as necessidades da produção agrícola e o seu entorno biofísico e social. Um enfoque será dado na agroecologia. De fato, partiremos de dois pressupostos para realizar essa pesquisa: 1- a relação entre o ser humano e a natureza, ou de maneira mais ampla, entre os ecossistemas e os sistemas culturais locais, promovida pela agroecologia e, 2- os espaços de aprendizagem e de participação, centrais na produção de conhecimentos agroecológicos, influenciam positivamente a criação, manutenção e expansão das novidades técnicas. Para avaliar esses pressupostos e atingir o objetivo desse trabalho, será feito uma revisão da literatura, um levantamento e análise de dados secundários acompanhados com uma pesquisa de campo em Divino-MG na Zona da Mata mineira onde encontra-se um expressivo movimento agroecológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Leles Romarco de Oliveira - Coordenador / Pauline H. C. M. Cuenin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2019
A PROPOSTA DE NOVO MARCO LEGAL PARA A MINERAÇÃO NO BRASIL E SEUS IMPACTOS PARA OS ATINGIDOS SOB A LUZ DA JUSTIÇA AMBIENTAL
Descrição: O objeto de discussão deste projeto de pesquisa é o 
estudo do procedimento legislativo em curso sobre as normas legais da mineração, que estão sendo discutidas e implementadas no momento atual, por isto, o procedimento está sujeito a mudanças e alterações ao longo do desenvolvimento da escrita. E a discussão em torno das normas legais da mineração envolve os atingidos e o grau de afetação que sofrem com as mesmas. Diante disto, a discussão sobre justiça ambiental também se faz presente ao longo da pesquisa, bem como a discussão sobre o neoextrativismo e a assimetria de poder entre dominantes e dominados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Leles Romarco de Oliveira - Coordenador / CANÔNICO LOPES, VIRGÍNIA MARIA - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2018
AS DINÂMICAS DE ENFRENTAMENTO DE UMA REDE SOCIAL CONTRA MINERAÇÃO NA ZONA DA MATA MINEIRA
Descrição: o projeto de pesquisa ora apresentado, traz enquanto motivação, a compreensão, assim como o registro dos mecanismos de formação da rede social que se formou conforme a expectativa de implantação do mineroduto. Numa visão mais ampliada, compreender as dinâmicas das ações coletivas, os valores dos atores que se compõem tal rede, suas motivações e estratégia em assegurar os reais desejos dos grupos etimologicamente intitulado enquanto atingido. Enfatiza-se, também, que a ausência de uma política pública que ampare de fato os diretos dos atingidos, reafirma as articulações dessa rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Leles Romarco de Oliveira - Coordenador / André Naves Fenelon - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2018
QUANDO A ROÇA É A CIDADE... QUINTAIS: MEMÓRIA, SABERES E PATRIMÔNIO BIOCULTURAL
Descrição: O objetivo geral dessa pesquisa consiste em compreender e analisar as relações de saberes, de sentimentos e de crenças que as pessoas desenvolvem com o ambiente dos quintais urbanos e de que forma os vínculos entre roça e cidade, pasado e presente, se recriam e se reatualizam no cotidiano dessas pessoas com os quintais urbanos em Viçosa/MG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Leles Romarco de Oliveira - Coordenador / YAN VICTOR LEAL DA SILVA - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2018
O PROGRAMA NACIONAL DE ALIMENTAÇÃO ESCOLAR NO MUNICÍPIO DE PATOS DE MINAS ? MG: REPRESENTAÇÕES SOCIAIS DE AGRICULTORES FAMILIARES
Descrição: Compreender, a partir das representações sociais de agricultores familiares e dos que tiveram direta e indiretamente envolvidos nas compras institucionais do PNAE, em sua implementação municipal em Patos de Minas ? MG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Leles Romarco de Oliveira - Coordenador / Túlio Luís Borges de Lima - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2019
A Política Nacional de Recursos Hídricos no contexto do Comitê de Bacia Hidrográfica do Rio Piranga/MG: Impasses e desafios
Descrição: A presente proposta de pesquisa pretende analisar o Comitê de Bacia Hidrográfica do rio Piranga, Minas Gerais, com o intuito de compreender o seu funcionamento e atuação em relação à Política Nacional dos Recursos Hídricos (PNRH), instituído pela Lei nº. 9.433/1997. Esta Política regulamenta alguns aspectos, como as questões de escassez, a água dotada de valor econômico, a gestão dos recursos hídricos baseada nos múltiplos usos da água, a gestão participativa e descentralizada com a representação de atores do Poder Público, dos distintos usuários da água e da sociedade civil, dentre outros aspectos que serão expostos. A presente proposta, insere-se na área dos estudos da extensão rural ao procurar trazer novos entendimentos sobre os recursos hídricos, ressaltando sua importância para esta área. Assim, ao dar visibilidade aos problemas e conceitos necessários à elaboração de ações ou políticas públicas direcionadas à manutenção dos recursos naturais, em especial, aos recursos hídricos, a abordagem vem motivada pela perspectiva de um desenvolvimento sustentável, pela necessidade de uma educação ambiental e uma gestão que seja mais participativa nos espaços políticos deliberativos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Leles Romarco de Oliveira - Coordenador / CARLA TOLEDO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
CONFLITOS SOCIAIS EM TORNO DA CRIAÇÃO DE RESERVAS EXTRATIVISTAS NO MUNICÍPIO DE LÁBREA - AM
Descrição: Esse projeto tem por objetivo analisar os conflitos sociais existentes em torno da criação de Unidades de Conservação de Uso Sustentável na Amazônia brasileira, tomando como estudo de caso a criação de duas Reservas Extrativistas no município de Lábrea, no sul do Estado do Amazonas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Leles Romarco de Oliveira - Coordenador / Marcelo Horta Messias Franco - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
CONFLITOS, TENSÕES E RESISTÊNCIAS: UMA ANÁLISE DA ATUAÇÃO DOS MOVIMENTOS ECLESIAIS DE BASE NA ZONA DA MATA MINEIRA.
Descrição: Este projeto tem por escopo mapear e analisar as estratégias de resistências dos movimentos eclesiais juntos a comunidade rurais, inseridas no contexto de conflitos ambientais na Zona da Mata Mineira, a partir da década de 90.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Leles Romarco de Oliveira - Coordenador / Bruno Costa da Fonseca - Integrante / Tainara Rosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2016
CAPITAL SOCIAL, IMPORTANTE INSTRUMENTO POTENCIALIZADOR EM RESERVAS EXTRATIVISTAS: UM ESTUDO DE CASO NA RESERVA EXTRATIVISTA DE CANAVIEIRAS- BA.
Descrição: Considerando que as Reservas Extrativistas, caracterizam-se como um bem de uso coletivo, faz-se necessário que os para além das lutas iniciais que objetivavam a criação desses espaços, as quais tiveram os seringueiros como principais protagonistas, é importante que no cenário atual, os extrativistas, as comunidades tradicionais e o público prioritário de tal política se organizem na luta pela conquista desses espaços, bem como para a sua utilização e consolidação. Para tanto, é importante que haja confiança, reciprocidade, solidariedade, ou seja, um capital social fortalecido, visando a melhor forma de uso das áreas cedidas e os melhores resultados para os beneficiários. Diante disso, a pesquisa apresentada será realizada na Reserva Extrativista Marinha de Canavieiras, localizada no estado da Bahia, nos municípios Una, Belomonte e Canavieiras, tendo como principal objetivo analisar de que forma o capital social contribuiu no processo de mobilização comunitária para a criação e consolidação da Reserva Extrativista Marinha de Canavieiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Leles Romarco de Oliveira - Coordenador / Geusa da Purificação Pereira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2016
TRANSFORMAÇÕES SOCIOECONÔMICAS NA VIDA DE POPULAÇÕES TRADICIONAIS: UM ESTUDO DE CASO NA FLORESTA NACIONAL DE HUMAITÁ, AMAZONAS.
Descrição: Esse projeto de pesquisa buscará investigar a principais impactos socioeconômicos que ocorrem na vida das populações tradicionais após a criação dessas unidades de conservação de Uso Sustentável na região da Amazônia brasileira, tendo como lócus de pesquisa a Floresta Nacional de Humaitá, localizada na região Sul do estado do Amazonas, no município de Humaitá.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Leles Romarco de Oliveira - Coordenador / Márcia Campos Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
UMAANÁLISE DA ATER PÚBLICA NA ZONA DA MATA MINEIRA: Um estudo da atuação da EMATER-MG/Regional Viçosa
Descrição: Nos últimos anos, o debate em torno da ação extensionista tem se pautado em questões referente ao alcance, qualidade e efetividade das diretrizes preconizadas na PNATER para a agricultura familiar, a proposta desta pesquisa se faz no intuito de entender como a ATER pública se operacionaliza no seu cotidiano. Sendo assim, foi escolhida como loco de investigação a Regional da EMATER entidade pública do estado de Minas Gerais com sede no município de Viçosa na Zona da Mata Mineira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Leles Romarco de Oliveira - Coordenador / Priscilla Silva Coelho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
Transformações na vida das populações tradicionais a partir a criação da Resex do Extremo Norte do estado do Tocantins
Descrição: Desde o final do último século, as questões em torno da fragilidade do meio ambiente da Amazônia Brasileira e as formas de desenvolvimento implantadas nessa região estão cada vez mais presentes nas discussões acadêmicas, políticas, econômicas e dos movimentos ambientalistas. Nessas discussões percebe-se que estão ocorrendo mudanças de concepções sobre os modos de se lidar com o uso dos recursos naturais. Nesse sentido, a luta do movimento dos seringueiros na década de 1980 por meio da liderança de Chico Mendes teve um papel importante para concretizar a conservação ambiental no Brasil. Neste contexto é possível citar as Reservas Extrativistas que tem tido um papel importante de preservação da natureza e de garantia de acesso aos recursos por parte das comunidades tradicionais. Nesse sentido, a pesquisa ora apresentada será realizada na Reserva Extrativista do Extremo Norte do estado do Tocantins localizada no estado do Tocantins, nos municípios de Buriti do Tocantins, Carrasco Bonito e Sampaio. Além disso, cabe ressaltar que está unidade encontra-se localizada no território do Bico do Papagaio e da Amazônia Brasileira. Portanto o objetivo desta pesquisa é analisar as transformações ocorridas na vida das populações tradicionais com a criação desta Reserva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Leles Romarco de Oliveira - Coordenador / Dayane Rouse Neves Sousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2014
CONFLITOS AMBIENTAIS: UMA ANÁLISE DA TRAJETÓRIA DE VIDA DOS REASSENTADOS DA USINA HIDRELÉTRICA DE IRAPÉ NO VALE DO JEQUITINHONHA ? MINAS GERAIS
Descrição: Este projeto propõem identificar as transformações sociais, econômicas e culturais ocorridas pelo reassentamento de famílias atingidas pela barragem da Usina Hidrelétrica de Irapé no Vale do Jequitinhonha-MG, bem como os conflitos ambientais que estas provocam.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Leles Romarco de Oliveira - Coordenador / Gil mar Fialho de Freitas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2014
Análise dos Conflitos Socioambientais na Zona da Mata Mineira; Uma análise das estratégias de formação da rede de atores sociais contra empreendimentos minerários na Zona da Mata Mineira
Descrição: A proposta desse trabalho nasceu mediante a percepção da existência de uma articulação coletiva na Zona da Mata Mineira , com mais intensidade na microrregião de Viçosa e no território da Serra do Brigadeiro, composta por diversos atores sociais que se posicionaram contra os empreendimentos minerários nestas regiões. Assim, o presente projeto procura identificar alguns dos aspectos constitutivos em torno da articulação a partir da concepção analítica de rede social. Portanto, os objetivos é analisar as estratégias de formação da rede de atores sociais contra os empreendimentos minerários na Zona da Mata Mineira, sobretudo, na microrregião de Viçosa e no Território da Serra do Brigadeiro, a fim de entender os processos inerentes a estas articulações, examinando sua origem e o desenrolar das suas ações. Para contemplar a proposta dessa pesquisa será realizado o estudo de caso, visando entender um caso específico da constituição da rede contra os empreendimentos de mineração na microrregião de Viçosa composta pelos municípios: Alto Rio Doce, Amparo da Serra, Araponga, Brás Pires, Cajuri, Canaã, Cipotânea, Coimbra, Ervália, Lamim, Paula Cândido, Pedra do Anta, Piranga, Porto Firme, Presidente Bernardes, Rio Espera, São Miguel do Anta, Senhora de Oliveira, Teixeiras e Viçosa. E, no território da Serra do Brigadeiro, que está situado na porção norte da Zona da Mata mineira, sendo formado pelos municípios de Araponga, Divino, Ervália, Muriaé, Fervedouro, Miradouro, Pedra Bonita, Rosário de Limeira e Sericita.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcelo Leles Romarco de Oliveira - Coordenador / Hanah Aridi Moura - Integrante / : Natália Soares Rodrigues - Integrante / Cíntia Fernanda de Castro - Integrante / Natália Bittencourt Lelis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2013
Re(construção) e análise dos processos de reprodução social do reassentamento de Novo Soberbo - MG. O ressurgimento de um conflito?!
Descrição: A referida pesquisa almeja um estudo descritivo do reassentamento involuntário de Novo Soberbo - MG, bem como uma análise da reprodução social da comunidade. A pesquisa se caracterizará como qualitativa, pois, implica em um processo denso com pessoas, fatos e locais, possibilitando, extrair significados visíveis e latentes que somente são perceptíveis a um olhar sensível do pesquisador, sendo possível entender a natureza de um fenômeno social (CHIZZOTTI, 2003).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcelo Leles Romarco de Oliveira - Coordenador / Bruno Costa da Fonseca - Integrante / Dayane Rouse Neves Sousa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2013
CONFLITOS AMBIENTAIS: UM ESTUDO DE CASO DO MINERODUTO DA FERROUS NA MICRORREGIÃO DE VIÇOSAMG
Descrição: Investigar os conflitos ambientais ocasionados pela instalação do mineroduto da
Ferrous na microrregião de Viçosa-MG, e ainda analisar o posicionamento dos diversos
atores sociais envolvidos neste conflito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcelo Leles Romarco de Oliveira - Coordenador / Bruno Costa da Fonseca - Integrante / Dayane Rouse Neves Sousa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2012
Mapeando os conflitos socioambientais na Bacia do Rio Doce
Descrição: A pesquisa se caracterizará pelo mapeamento de conflitos socioambientais na Bacia do Rio Doce, tentando com isso identificar os atores envolvidos e os desdobramentos destes conflitos para este território. Entendemos ser de suma importância analisar a percepção desses atores sociais, identificar e classificar o posicionamento de movimentos sociais para a dissolução (ou não) desses conflitos, assim como, buscar possíveis catalisadores de conflitos a partir da construção de novos empreendimentos (hidrelétricos, mineradoras, etc.) na Bacia do Rio Doce.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcelo Leles Romarco de Oliveira - Coordenador / Bruno Costa da Fonseca - Integrante.Número de produções C, T & A: 2