2018 - Atual
Análise de processos educacionais em espaços não formais de aprendizagem
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Atanásio Alves do Amaral - Coordenador.
2016 - Atual
Diagnóstico ambiental da bacia hidrográfica do rio Itapemirim
Descrição: O trabalho tem por objetivo avaliar a qualidade ambiental de alguns rios e córregos que compõem a bacia hidrográfica do rio Itapemirim, com base em análises físico-químicas e biológicas da água e do sedimento. Para a realização desse projeto serão focados o ribeirão São Bartolomeu, o Córrego Horizonte, o rio Alegre, o rio Braço Norte Direito, o rio Braço Norte Esquerdo e o rio Itapemirim. Em cada corpo hídrico, as amostragens serão realizadas próximo à nascente e próximo à foz, para caracterizar o impacto ambiental das atividades antrópicas. As amostragens serão realizadas bimestralmente, a partir de agosto de 2016, sendo realizadas seis coletas por ano, três no período seco e três no período chuvoso. Serão realizadas análises físico-químicas e de coliformes, na água, e análises granulométricas e químicas, no sedimento. Os macroinvertebrados serão coletados para identificação e contagem. Análises estatísticas serão utilizadas como ferramenta auxiliar na interpretação dos dados. Além de contribuir para a formação de recursos humanos, o trabalho subsidiará a proposição de medidas de preservação e/ou recuperação ambiental e o manejo sustentável dessa bacia. Ações de educação ambiental serão realizadas em escolas e junto à sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Atanásio Alves do Amaral - Coordenador / Jéferson Luiz Ferrari - Integrante / Adilson Vidal Costa - Integrante / Vagner Tebaldi de Queiroz - Integrante / Alexandre dos Santos Anastacio - Integrante.
2012 - Atual
Monitoramento da qualidade da água e do sedimento em um trecho urbano do Rio Alegre, Alegre - ES
Descrição: Será realizado o monitoramento da qualidade da água em um trecho urbano do Rio Alegre, com base em parâmetros físico-químicos e biológicos da água e do sedimento, conforme segue: pH, condutividade, turbidez, temperatura, transparência, sólidos suspensos, OD, DBO5, alcalinidade, dureza, índice de coliformes totais e fecais e macroinvertebrados bentônicos. No sedimento serão determinados o pH, os teores de fósforo (P), potássio (K), cálcio (Ca), magnésio (Mg), alumínio (Al), a acidez potencial (H+Al), os teores de sódio (Na), carbono (C) e matéria orgânica (MO), a capacidade de troca catiônica (CTC), a soma de bases trocáveis (SB), o índice de saturação de bases (V), o índice de saturação de alumínio (m), o índice de saturação de sódio (ISNa) e os teores de  ferro (Fe), cobre (Cu), zinco (Zn) e manganês (Mn). As amostras serão coletadas mensalmente, em dois trechos do Rio Alegre, durante oito meses, a partir de agosto de 2012, compreendendo os períodos seco e chuvoso. O primeiro ponto de coleta será antes da entrada da cidade e o segundo, após o Bairro Vila do Sul. As análises de água, coliformes e macroinvertebrados seguirão a metodologia descrita no Standard methods for examination of water and wastewater (AMERICAN PUBLIC HEALTH ASSOCIATION, 2005); as análises de sedimento seguirão a metodologia da EMBRAPA (SILVA, 1999). Os moluscos Planorbídeos, que forem encontrados, serão mantidos em aquários, para verificação da infecção por parasitos Digenéticos. Será testado o efeito do extrato da planta coroa de Cristo no controle do caramujo e dos parasitos. A partir dos resultados será realizado um trabalho de Educação Ambiental, junto às Escolas do Município de Alegre.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Atanásio Alves do Amaral - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Uso de extratos vegetais no controle de doenças em piscicultura
Descrição: Como os extratos de plantas medicinais têm sido utilizados com sucesso na medicina humana e de animais terrestres e considerando que os princípios ativos são produtos naturais do metabolismo dessas plantas, espera-se que eles atendam às especificações apontadas para o medicamento ideal ou se aproximem o mais possível dessas especificações. Pretende-se promover o uso de substâncias naturais no controle sanitário em piscicultura, colaborando para a redução do impacto ambiental dessa atividade, e ontribuir para o desenvolvimento e a consolidação de métodos naturais de controle sanitário no cultivo de organismos aquáticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Atanásio Alves do Amaral - Coordenador / Mateus Fossi Rodrigues - Integrante.
2010 - 2015
Biologia da ictiofauna e índice de qualidade da água do Rio Norte e afluentes
Descrição: Pretende-se conhecer a biologia dos peixes do rio Norte, em relação à alimentação, à reprodução, aos parâmetrso sanguíneos e à sanidade. Esses aspectos da biologia serão associados ao Índice de Qualidade da Água, para verificação do nível de degradação ambiental. Espera-se contribuir para a recuperação e preservação do ecossistema em estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Atanásio Alves do Amaral - Coordenador / Dayvid Rodrigues Couto - Integrante.
2010 - 2012
Eficiência de sistemas combinados de filtro mecânico e biofiltro no tratamento de efluentes de piscicultura
Descrição: Pretende-se avaliar a eficiência de sistemas combinados de filtro mecânico e biofiltro no tratamento de efluentes de piscicultura e determinar o tempo de utilização, antes que seja necessária a renovação dos filtros. Os sistemas de filtração serão construídos com materiais de fácil aquisição no meio rural (cascalho, areia, palha de arroz, etc.) desenvolvendo-se modelos que possam ser utilizados em qualquer sistema de produção agrícola. Cada modelo será avaliado por um período de 90 dias, realizando-se coletas quinzenais de amostras de água, na saída do sistema de cultivo, antes do tratamento, e na saída do sistema de tratamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Atanásio Alves do Amaral - Coordenador.
2009 - 2012
Estudos físico-químicos e biológicos da água, do sedimento e do efluente do Setor de Aquicultura do Instituto Federal do Espírito Santo ? Campus de Alegre
Descrição: O sistema de cultivo de organismos aquáticos utilizado no IFES ? Campus de Alegre apresenta problemas de manejo relativo à qualidade da água. As florações Euglenophyta e de Cyanobacteria são freqüentes, verificando-se também a presença de microcrustáceos copépodos carnívoros (Mesocyclops sp) e a ocorrência de parasitismo dos peixes por lérnea (Lernaea cyprinacea), ictio (Ichthyophthirius multifilis) e sanguessuga, problemas geralmente relacionados à presença de matéria orgânica na água. Além disso, os efluentes são lançados de volta ao rio sem tratamento prévio. Por outro lado existem espécies fitoplanctônicas e zooplanctônicas com potencial para cultivo em grande escala, que não estão sendo exploradas. Esses problemas precisam ser resolvidos, para que se possa melhorar a produtividade dos viveiros, garantindo ao mesmo tempo a preservação ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Atanásio Alves do Amaral - Coordenador.
2008 - 2012
Parasitologia de peixes do Rio Norte e afluentes
Descrição: Levantamento da fauna parasitária (ectoparasitos e endoparasitos) dos peixes do Rio Norte e afluentes, para registro de ocorrência na região e como ferramenta auxiliar no diagnóstico da saúde dos peixes e do meio onde eles se encontram.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Atanásio Alves do Amaral - Coordenador / Isabella Vilhena Freire Martins - Integrante / Thiago Bermardo de Souza - Integrante.
2006 - 2012
Ficoflórula perifítica e planctônica em porções de água lêntica da região sul do Espírito Santo
Descrição: Pretende-se catalogar as espécies de algas e de cianobactérias que ocorrem nas lagoas naturais e artificiais existentes no sul do estado, além de obrter informações sobre a sua biologia e ecologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Atanásio Alves do Amaral - Coordenador / Jéferson Luiz Ferrari - Integrante.
2006 - 2007
Levantamento de fauna associada a bambuais
Descrição: O projeto tem por objetivo conhecer a fauna que freqüenta os bambuais ou neles habita, estabelecendo as relações ecológicas entre a fauna e o bambu e da fauna entre si. Pretende-se verificar quais são os animais que utilizam o bambual como moradia fixa, local de reprodução e de alimentação, esconderijo, etc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Atanásio Alves do Amaral - Coordenador.
2005 - 2008
Aspectos Biológicos e Ecológicos da Ictiofauna do Rio Norte, município de Alegre, ES
Descrição: O projeto consiste no levantamento das espécies de peixe existentes no Rio Norte, além de estudos sobre alimentação, reprodução, parâmetros hematológicos e ocorrência de parasitos, associando-se os dados aos fatores físico-químicos da água. Inclui também atividades de educação ambiental, visando à preservação e/ou recuperação das espécies nativas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2) . Integrantes: Atanásio Alves do Amaral - Coordenador / Francisco Langeani Neto - Integrante / Josevane Carvalho Castro - Integrante / Dalcio Ricardo de Andarde - Integrante.Financiador(es): Centro de Ciências Agrarárias da Universidade Federal do Espírito Santo - Cooperação / Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro - Cooperação / Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Cooperação.