2021 - Atual
A RESPONSABILIDADE SOCIAL NA GESTÃO DO TURISMO E SUAS CONTRIBUIÇÕES PARA O DESENVOLVIMENTO LOCAL
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Mancinelli Ledo do Nascimento - Coordenador / Luciene Laranjeira Diniz - Integrante / Danilo Raimundo de Arruda - Integrante / Patricia Araújo Amarante - Integrante.
2020 - Atual
A RESPONSABILIDADE SOCIAL DO COMÉRCIO VAREJISTA E SUAS CONTRIBUIÇÕES PARA O DESENVOLVIMENTO LOCAL.
Descrição: Atendendo as novas demandas sociais e econômicas, as organizações do comércio varejista passam a adotar novas abordagens de gestão, considerando que o varejo no Brasil vem assumindo um protagonismo muito forte na economia, seja do ponto de vista da empregabilidade registrada, ou pela contribuição ao produto interno bruto PIB. Elas buscam adotar parâmetros norteados pelos princípios da Responsabilidade Social (RS) e se legitimando na sociedade com agregação de valores à imagem organizacional. A solidificação do relacionamento mais efetivo e mais transparente na organização e entre diversos públicos, compreende o significado da Responsabilidade Social. Dentro desse contexto, é fundamental estabelecer a relação entre as práticas de responsabilidade social do varejo, que impactam comunidades e regiões, gerando transformações para consumidores e demais públicos interessados. Sendo assim, cabe ao presente projeto intitulado A Responsabilidade Social do Comércio Varejista de e suas Contribuições para o Desenvolvimento Local, de forma que, através de uma investigação sistemática, seja possível trazer respostas à seguinte questão: Qual o nível de desempenho social das empresas do comercio varejista Instaladas nas cidades de Bananeiras e Solânea no Estado da Paraíba.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Mancinelli Ledo do Nascimento - Coordenador / Danilo Raimundo Arruda - Integrante / Jairo de Pontes Gomes - Integrante / Lucas Borchartt Bandeira - Integrante.
2020 - Atual
A RESPONSABILIDADE SOCIAL NA PERSPECTIVA DA INCLUSÃO SOCIAL DE MICRO E PEQUENAS EMPRESAS NOS PROCESSOS LICITATÓRIOS DE COMPRAS PÚBLICAS
Descrição: As orientações contidas nas Leis Complementares de Nº 123, de 14 de dezembro de 2006 e de Nº 147, de 7 de agosto de 2014, como também, o Decreto Nº 8.538, de 6 de outubro de 2015, asseguram as Micro e Pequenas Empresas e Empresas de Pequeno Porte, a oportunidade de participar em processo licitatórias para compras da Administração Pública. Considera-se, portanto, como estimulo ao seguimento, como forma de possibilitar o desenvolvimento da economia nacional, a geração de emprego e a redução das desigualdades regionais. Esta pesquisa tenderá a investigar tratamento diferenciado às micro e pequenas empresas no processo de licitações das Instituições Federais de Ensino no Estado da Paraíba, A amplitude da Responsabilidade da Social (RS) na Administração Pública diz respeito à maneira como é oportunizada a inclusão social das micro e pequenas empresas no processo licitatório institucional, levando em consideração o seguimento, como um dos pilares da economia brasileira na capacidade de gerar empregos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Mancinelli Ledo do Nascimento - Coordenador / Emiliano Rostand de Morais Célio - Integrante / Cleber Brito de Souza - Integrante / Patricia Araújo Amarante - Integrante.
2019 - 2020
A RESPONSABILIDADE SOCIAL DO COMÉRCIO VAREJISTA E SUAS CONTRIBUIÇÕES PARA O DESENVOLVIMENTO LOCAL
Descrição: é fundamental estabelecer a relação entre as práticas de responsabilidade social do varejo, que impactam comunidades e regiões, gerando transformações para consumidores e demais públicos interessados. Sendo assim, cabe ao presente projeto intitulado ?A Responsabilidade Social do Comércio Varejista de e suas Contribuições para o Desenvolvimento Local?, de forma que, através de uma investigação sistemática, seja possível trazer respostas à seguinte questão: Qual o nível de desempenho social das empresas do comercio varejista Instaladas nas cidades de Bananeiras e Solânea no Estado da Paraíba?
Partindo desse pressuposto da investigação de que cenários e conceitos ligados à responsabilidade social e à sustentabilidade empresarial é reconhecer o papel do varejo na sociedade e destacando sua contribuição para o desenvolvimento socioeconômico do país, das microrregiões, por meio da sua vocação natural para a gestão socialmente responsável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Mancinelli Ledo do Nascimento - Coordenador / Danilo Raimundo Arruda - Integrante / Anderson da Trindade Marcelino - Integrante / JOSE EDSON HONORIO LIRA FILHO - Integrante.
2019 - 2020
ANÁLISE DA INSTITUCIONALIZAÇÃO DA RESPONSABILIDADE SOCIAL DA UNIVERSIDADE NA PERSPECTIVA DA INCLUSÃO SOCIAL
Descrição: A Universidade como instituição é caracterizada por crenças, valores e comportamentos que norteiam os procedimentos das pessoas que a integram e a sua potencialidade institucional está associada à eficácia conceitual, metodológica e cultural. Todavia, cumprir o arcabouço legal que pede o SINAES, passa pela compreensão dos processos institucionais, cria-se uma oportunidade para produzir uma visão mais próxima possível da realidade, de forma que se possa garantir a relevância institucional de suas ações. Deste modo, cabe ao presente projeto intitulado Análise da Institucionalização da Responsabilidade Social da Universidade na Perspectiva da Inclusão Social, tendo como Base a Acessibilidade em Edificações norteado pela Lei nº decreto 5.296, de 19 de dezembro de 2000, juntamente com o Decreto Lei de nº 5.296, de 02 de abril de dezembro de 2004, que a regula e; as normas técnicas NBR 9050 (2015) e NBR 13994 (2000), da Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT), responder a seguinte questão problema: até que ponto a acessibilidade em edificações nas Universidades Federais no Estado da Paraíba, favorece a inclusão social de pessoas com deficiência ou mobilidade reduzida? Em função do problema de pesquisa formulado, o objetivo será analisar a acessibilidade em edificações no ambiente das Universidades Federais no Estado da Paraíba, na perspectiva da inclusão social das pessoas com deficiência e/ou mobilidade reduzida, nas
formas de comunicação e sinalização, acessibilidade em edificações, sanitários acessíveis e ergonomia adequada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Mancinelli Ledo do Nascimento - Coordenador / Cleber Brito de Sousa - Integrante / Emiliano Rostand de Morais Célio - Integrante / Janaina Farias dos Santos - Integrante.
2018 - 2019
A Institucionalização da Comissão Própria de Avaliação na UFPB e a Comunicação com a Comunidade Acadêmica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Mancinelli Ledo do Nascimento - Coordenador / Ruth Lima da Silva - Integrante / 6.	Joelson Soares dos Santos - Integrante.
2018 - 2019
A Responsabilidade Social do Comércio Varejista e Suas Contribuições para o Desenvolvimento Local: Uma Sondagem  Sobre o nível de Responsabilidade Social das Empresas do Comércio Varejista das Cidades de Bananeiras e Solânea para o Desenvolvimento Local
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Mancinelli Ledo do Nascimento - Coordenador / Raylson Raniel Madalena - Integrante / Alessandra Soares  da Silva - Integrante.
2018 - 2019
Índice de Responsabilidade Social do Comercio Varejista das Cidades de Bananeiras e Solânea: Uma proposta para Avaliação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Mancinelli Ledo do Nascimento - Coordenador / Raylson Raniel Madalena - Integrante / Edna Oliveira da Silva - Integrante.
2017 - 2018
A RESPONSABILIDADE SOCIAL   NA PERSPECTIVA DA INCLUSÃO SOCIAL:  UM ESTUDO SOBRE A ACESSIBILIDADE NAS EDIFICAÇÕES NA UNIVERSIDADE FEDERAL DA PARAÍBA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Mancinelli Ledo do Nascimento - Coordenador / Janaina Farias dos Santos - Integrante / Ruth Lima da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
O PROCESSO DE INSTITUCIONALIZAÇÃO DA RESPONSABILIDADE SOCIAL COMO ESTRATÉGIA PARA O PLANO DE DESENVOLVIMENTO INSTITUCIONAL DAS INSTITUIÇÕES PÚBLICAS DE ENSINO SUPERIOR
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Mancinelli Ledo do Nascimento - Coordenador / Iago dos Santos - Integrante.
2016 - 2017
O Processo de Institucionalização da Responsabilidade Social da Universidade como Estratégia para delinear o Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI) da Universidade Federal da Paraíba
Descrição: A Universidade como instituição é caracterizada por crenças, valores e comportamentos que norteiam os procedimentos das pessoas que a integram e a sua potencialidade institucional está associada à eficácia conceitual, metodológica e cultural. Todavia, cumprir o arcabouço legal que pede o SINAES, passa pela compreensão dos processos institucionais, cria-se uma oportunidade para produzir uma visão mais próxima possível da realidade, de forma que se possa garantir a relevância institucional de suas ações.
	Deste modo, cabe ao presente projeto intitulado ?O Processo de Institucionalização da Responsabilidade Social da Universidade como Estratégia para delinear o Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI) da Universidade Federal da Paraíba? norteado pelas diretrizes do eixo 2 - Desenvolvimento Institucional (DI), que se constitui da dimensão 1, correspondendo a Missão e o PDI, e a dimensão 3, que é formada pela Responsabilidade Social (RS) da Instituição, verificar até que ponto a institucionalização pode ser utilizada como estratégia para delinear o Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI) da Universidade Federal da Paraíba?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: José Mancinelli Ledo do Nascimento - Coordenador / Alexandre José Soares Miná - Integrante / Emiliano Rostand de Morais Célio - Integrante / Rafaela Araújo Firmino - Integrante / Cleber Brito de Souza - Integrante / Francivaldo dos Santos do Nascimento - Integrante / Cléssia Fernandes de Brito Santiago - Integrante / Erisson Florêncio de Lima - Integrante / Karolayni Kelly Paulino da Costa - Integrante / Raylson Raniel Madalena - Integrante / Claudilene Gregório da Silva - Integrante.
2016 - Atual
O Grupo Interdisciplinar de Estudos em Gestão Estratégica- GIEGE
Descrição: O Grupo Interdisciplinar de Estudos em Gestão Estratégica-GIEGE surgiu a partir da percepção de pesquisadores do Centro de Ciências Humanas, Sociais e Agrárias - CCHSA da Universidade Federal da Paraíba-UFPB para desenvolver pesquisas, estudos e projetos nas áreas de gestão em organizações públicas, privadas e sociais sem fins lucrativos, procurando interagir a produção acadêmica com demandas do setor produtivo e público em relação aos aspectos econômicos, sociais, políticos e ambientais. O objetivo do grupo é promover a discussões teórica-conceituais, criar, sistematizar e difundir o conhecimento sobre a gestão, na perspectiva da eficiência, eficácia e efetividade dos seus resultados e os seus impactos na sociedade. Nesse sentido, as atividades do grupo são focadas em estudos sistemáticos de temas previamente selecionados que correspondem as linhas de pesquisa do grupo, como também, aos conteúdos programáticos dos cursos do CCHSA, nas áreas das ciências humanas, sociais, e agrárias, resultando na elaboração e publicação de artigos científicos e técnicos, apoio e envolvimento em projetos de pesquisa, consultoria e cursos de extensão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Mancinelli Ledo do Nascimento - Coordenador / Cleber Brito de Sousa - Integrante / Emiliano Rostand de Morais Célio - Integrante / Francivaldo dos Santos do Nascimento - Integrante / Raylson Raniel Madalena - Integrante / Claudilene Grigório da Silva - Integrante / Janaina Farias dos Santos - Integrante / Ruth Lima da Silva - Integrante / JOELSON SOARES DOS SANTOS - Integrante / Danilo Raimundo de Arruda - Integrante / Jairo de Pontes Gomes - Integrante / Patricia Araújo Amarante - Integrante / Lucas Borchartt Bandeira - Integrante / Diego Torquato Ubaldine - Integrante / Anderson da Trindade Marcelino - Integrante / Selma Ferreira Torquato - Integrante / 4.	Giovanne Magnum do Nascimento Santos - Integrante / JOSE EDSON HONORIO LIRA FILHO - Integrante / AILTON GRIGORIO NUNES - Integrante / Gabriela Coutinho Machado - Integrante.
2015 - 2016
A RESPONSABILIDADE SOCIAL NA PERSPECTIVA DA INCLUSÃO SOCIAL
Descrição: O projeto  objetivo identificar o nível de responsabilidade social das escolas municipais de Solânea ? PB, na perspectiva da inclusão social, nas formas de acessibilidade em edificações, sanitários acessíveis e ergonomia adequada. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Mancinelli Ledo do Nascimento - Coordenador / Micael Junior Ferreira de Lima - Integrante.
2015 - 2016
A CONTRIBUIÇÃO DO ÍNDICE DE RESPONSABILIDADE SOCIAL DA UNIVERSIDADE PARA DESENVOLVIMENTO INSTITUCIONAL
Descrição: O presente projeto consiste em aplicar uma proposta metodológica de avaliação visando mensurar através de índice a eficiência da Responsabilidade Social da Universidade (RSU) e sua contribuição efetiva para o Desenvolvimento Institucional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Mancinelli Ledo do Nascimento - Coordenador / Cleber Brito de Sousa - Integrante / Emiliano Rostand de Morais Célio - Integrante / Jéssica Cristina Aquino Silva - Integrante / Rafaela Araújo Firmino - Integrante.
2014 - 2015
A RESPONSABILIDADE SOCIAL NA PERSPECTIVA DA INCLUSÃO SOCIAL
Descrição: O projeto  objetivo iidentificar o nível de responsabilidade social das escolas municipais de Bananeiras ? PB, na perspectiva da inclusão social, nas formas de acessibilidade em edificações, sanitários acessíveis e ergonomia adequada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Mancinelli Ledo do Nascimento - Coordenador / 1.	Josefa Luciana da Silva - Integrante / 2.	Elenice da Silva Moraes - Integrante.