2022 - Atual
Avaliação de funções cognitivas em crianças pós-tratamento oncológico
Descrição: Este projeto faz parte da linha de pesquisa Impacto do tratamento oncológico nas funções cognitivas dos pacientes Este estudo tem por objetivo avaliar o impacto do tratamento para câncer nas funções cognitivas de crianças atendidas em um centro de referência em oncologia pediátrica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vania Reis Girianelli - Integrante / Jeane Glaucia Tomazelli - Coordenador / Conceição Santos Fernandes - Integrante / Adriana Tavares de Moraes Atty - Integrante / Andreia Dumas da Silva - Integrante / Jainne Martins Ferreira - Integrante / Sima Esther Ferman - Integrante / Alessandra Gonçalves de Souza - Integrante / Fernanda Lima - Integrante / Helenice Charchat-Fichman - Integrante / Juliana de Araujo Colares - Integrante.
2020 - Atual
Identificação de sinais de alerta do autismo e dificuldades enfrentadas por profissionais da atenção primária de saúde e professores da educação infantil
Descrição: Identificar os sinais de alerta para autismo nos documentos utilizados por profissionais da atenção primária de saúde e professores da educação infantil para acompanhamento do desenvolvimento das crianças e desenvolver material pedagógico para instrumentalizar profissionais da atenção primária em saúde e professores da educação infantil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Vania Reis Girianelli - Coordenador / Maria Teresa Bustamente Teixeira - Integrante / Jeane Glaucia Tomazelli - Integrante / Mário Círio Nogueira - Integrante / Rahiza Bueno Rodrigues - Integrante / Alberto Jucelino Pereira Junior - Integrante / Kelly Roberta Estrela Marinho Neto - Integrante / Aldilene Abreu de Azevedo - Integrante / Lana Kelly Carrilho Lisbôa - Integrante / Conceição Santos Fernandes - Integrante / ANA PAULA BERNARDO MENDONÇA - Integrante / JULIANA DOS SANTOS DE CARVALHO OLIVEIRA - Integrante / KÉSIA PEREIRA DE MATOS D'ALMEIDA - Integrante / MARCEL DE SOUZA BORGES QUINTANA - Integrante / MARIA LUCIANA DE SIQUEIRA MAYRINK - Integrante / NATHÁLIA TOMAZELLI - Integrante / ROSANA SILVA DOS SANTOS - Integrante / Victor Hugo Duarte Bastos - Integrante / ISIS LETICIA BRASIL DOS SANTOS - Integrante / Jacks Williams Peixoto Bezerra - Integrante.
2019 - Atual
Efetividade do combate ao trabalho análogo à escravidão no Brasil
Descrição: O objetivo deste estudo é avaliar a efetividade do combate ao trabalho análogo à escravidão no Brasil, a partir dos processos da Justiça Federal e do Trabalho no Brasil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vania Reis Girianelli - Coordenador / Alberto Jucelino Pereira Junior - Integrante / Aldilene Abreu de Azevedo - Integrante / Evelyn Medeiros dos Santos - Integrante / Gisele Coutinho da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2020
Capacidade preditiva dos exames citopalógicos e de detecção do HPV no rastreamento do câncer do colo do útero na Baixada Fluminense em quinze anos de seguimento
Descrição: Este estudo visa avaliar a capacidade preditiva do exame de Papanicolaou, de citologia em meio líquido e de detecção do HPV (coleta por profissional e por auto coleta) no rastreamento para câncer do colo do útero em quinze anos de seguimento e analisar os fatores associados à progressão desta neoplasia. Estes exames foram realizados em 2002, em pesquisa prévia, com participação de 2.059 mulheres. Estas serão incluídas no estudo e uma amostra aleatória de igual tamanho, dentre as mulheres que realizaram exame de Papanicolaou no SUS na época, para formar o grupo controle. O seguimento será realizado com base no Sistema de Informação do Câncer do Colo do Útero, de Mortalidade e base de dados dos exames anatomopatológicos do INCA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vania Reis Girianelli - Coordenador / Gulnar Azevedo e Silva - Integrante / Jeane Glaucia Tomazelli - Integrante.
2018 - 2019
Demandas da população das comunidades de Manguinhos, Maré e Jacarezinho do município do Rio de Janeiro para Justiça Itinerante sediada na Fiocruz
Descrição: O direito ao acesso à justiça tem sido progressivamente reconhecido como sendo de importância capital entre os novos direitos individuais e sociais, uma vez que a titularidade de direitos somente é assegurada se houver efetivação do acesso à justiça. No Brasil esse problema é ainda mais grave, pois grande parcela de sua população gravita à margem das prestações estatais. Ao longo dos anos, diversos modelos de Justiça Itinerante foram implementados em cada região. Em 2004, com a emenda constitucional 45, a Justiça Itinerante passou a ter caráter obrigatório no país e o Tribunal de Justiça de Estado do Rio de Janeiro implantou o programa da Justiça Itinerante em Ônibus que percorrem o estado prestando atendimento nas áreas: direito de família, registros civis, direito do consumidor e causas cíveis em geral, realizados casamentos (individuais e comunitários) e fornecida gratuidade para emissão de segunda via de documentos. A partir de 2018 o TJ/RJ celebrou convênio com a Fiocruz, que passou a abrigar em suas instalações o Ônibus da Justiça Itinerante para atender as comunidades da Maré, Manguinhos e Jacarezinho. O objetivo deste estudo é conhecer as demandas da população que procura o serviço da Justiça Itinerante, sediada na Fiocruz, no último trimestre de 2018 e a satisfação quanto ao atendimento prestado. Será realizado um estudo transversal descritivo, e os dados serão coletados através questionário auto aplicado, sem identificação. Espera-se que o presente estudo contribua para o aprimoramento de políticas de inclusão e efetivação dos direitos da população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Vania Reis Girianelli - Integrante / Aldo Pacheco Ferreira - Integrante / Maria Helena Barros de Oliveira - Coordenador / Regina Maria de Carvalho Erthal - Integrante / NAIR TELES - Integrante / Felipe Rangel de Souza Machado - Integrante.
2018 - Atual
Autismo e Rede de Atenção Psicossocial
Descrição: Este projeto faz parte da linha de pesquisa em Saúde Mental e busca analisar às redes de atenção psicossocial e de Cuidado à pessoa com Deficiência na assistência e acesso à criança e adolescente com TEA a partir de dados secundários. Tem como objetivo também investigar a prevalência e incidência de TEA no Brasil e discutir critérios utilizados para o seu diagnóstico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vania Reis Girianelli - Integrante / Jeane Glaucia Tomazelli - Coordenador / Conceição Fernandes - Integrante / Andreia Dumas da Silva - Integrante.
2018 - Atual
Autismo: prevalência e diagnóstico
Descrição: Este estudo visa analisar a prevalência de autismo no Brasil e discutir os critérios utilizados para o seu diagnóstico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vania Reis Girianelli - Coordenador / Jeane Glaucia Tomazelli - Integrante / Conceição Fernandes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2019
Assédio moral de professores: demanda judicial no Rio de Janeiro
Descrição: Descrever as demandas judiciais na 2ª. Instância do TRT/RJ de professores vítimas de Assédio Moral nas relações de trabalho, no período de janeiro a setembro de 2017.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vania Reis Girianelli - Coordenador / Jorge Gláucio de Souza Carvalho - Integrante / Alberto Jucelino Pereira Junior - Integrante / Danielle Barata Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2018
Demanda judicial da população transexual na 2ª. Instância do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro: uma análise das decisões até 2017
Descrição: Analisar os acórdãos decididos pelos Desembargadores no Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro (TJRJ) referentes às demandas judiciais da população transexual, disponíveis até 2017. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vania Reis Girianelli - Coordenador / Danielle Barata Silva - Integrante / Dulcinéa Peixoto Nelson - Integrante / Sandra Maria Besso - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - Atual
Avaliação das ações de detecção precoce dos cânceres de mama e do colo do útero no Brasil através dos registros informados nos sistemas de informação do controle do câncer de colo do útero (SISCOLO), de mama (SISMAMA) e Sistema de Informação do Câncer SI
Descrição: Descrever as ações de detecção precoce dos cânceres do colo do útero e mama a partir da série histórica dos indicadores dos programas de controle destes cânceres, para o período de 2006 a 2016 para colo do útero e 2010 a 2016 para câncer de mama.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vania Reis Girianelli - Integrante / Caroline Madalena Ribeiro - Integrante / Jeane Glaucia Tomazelli - Coordenador / Maria Beatriz Kneipp Dias - Integrante / Arn Migowski Rocha dos Santos - Integrante.
2017 - Atual
Violência Doméstica
Descrição: Analisar a ocorrência e enfrentamento da violência doméstica na população brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Vania Reis Girianelli - Coordenador / Kelly Roberta Estrela Marinho Neto - Integrante / Michele de Oliveira Soares - Integrante / Angela Agostinho de Souza - Integrante / Beatriz de Oliveira Monteiro Marques - Integrante / Alexandra Regina Cardozo de Brito - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2017 - Atual
Grupo de Pesquisa Epidemiologia aplicada ao estudo dos direitos humanos e saúde (EpiDIHS)
Descrição: Desenvolver estudos visando identificar a violação e a desigualdade dos direitos humanos em populações específicas e analisar os seus efeitos na saúde, utilizando os métodos e técnicas da epidemiologia. A proposta é integrar diversas áreas do conhecimento científico buscando compreender os aspectos sociopsicoculturais envolvidos e desenvolver estratégias metodológicas para superar os problemas detectados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (8)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Vania Reis Girianelli - Coordenador / Caroline Madalena Ribeiro - Integrante / Jeane Glaucia Tomazelli - Integrante / Maria Beatriz Kneipp Dias - Integrante / Rahiza Bueno Rodrigues - Integrante / Alberto Jucelino Pereira Junior - Integrante / Danielle Barata Silva - Integrante / Dulcinéa Peixoto Nelson - Integrante / Sandra Maria Besso - Integrante / Kelly Roberta Estrela Marinho Neto - Integrante / Michele de Oliveira Soares - Integrante / Aldilene Abreu de Azevedo - Integrante / Evelyn Medeiros dos Santos - Integrante / Gisele Coutinho da Silva - Integrante / Lana Kelly Carrilho Lisbôa - Integrante / Conceição Santos Fernandes - Integrante / JULIANA DOS SANTOS DE CARVALHO OLIVEIRA - Integrante / KÉSIA PEREIRA DE MATOS D'ALMEIDA - Integrante / MARCEL DE SOUZA BORGES QUINTANA - Integrante / MARIA LUCIANA DE SIQUEIRA MAYRINK - Integrante / ROSANA SILVA DOS SANTOS - Integrante / Adriana Tavares de Moraes Atty - Integrante / Nathália Carolina Tomazelli Crespo - Integrante / Luciana Vicente da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2015 - Atual
Análise das desigualdades de acesso ao rastreamento dos cânceres de mama e do colo do útero no Brasil
Descrição: O projeto tem como objetivo desenvolver técnicas para estudar as desigualdades de acesso às ações de controle de câncer no Brasil a partir do uso de bases de dados dos Sistemas de Informações do Sistema Único de Saúde. A metodologia propõe a proposição de redes conceituais que possam identificar as desigualdades de acesso às ações de controle dos cânceres de mama e do colo do útero e ao mesmo tempo explorar o uso de bases de dados de sistemas de informação em saúde de rotina com registros individuais sobre rastreamento, diagnóstico e tratamento de pacientes com estes tipos de câncer. A partir daí serão planejados e desenvolvidos estudos para avaliar as barreiras de acesso às ações de controle e como estas se distribuem entre as diferentes regiões do país e de acordo com características associadas a fatores socioeconômicos e raciais. Para isto, serão utilizadas outras bases de dados nacionais de sistemas de assistência social nacionais disponíveis e de pesquisas realizadas pelo IBGE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Vania Reis Girianelli - Integrante / Gulnar Azevedo e Silva - Coordenador / Maria Teresa Bustamante Teixeira - Integrante / Estela Maria Leão de Aquino - Integrante / José Eluf-Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2013
Uso integrado dos Sistemas de Informações do SUS para o controle dos principais tipos de câncer no Estado do Rio de Janeiro
Descrição: O projeto tem por finalidade corrigir e analisar os dados dos Sistemas de Informações sobre Mortalidade, Atendimento Hospitalar e Atendimento Ambulatorial para estimar a tendência da mortalidade dos principais tipos de câncer no Estado e conhecer o seguimento dos pacientes assistidos pela rede publica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vania Reis Girianelli - Integrante / Gulnar Azevedo  Silva - Coordenador / Gamarra, Carmen Justina - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Avaliação de estratégias para o rastreamento do câncer do colo do útero em mulheres cobertas pela Estratégias de Saúde da Família em Juiz de Fora, MG
Descrição: Este projeto acompanha um coorte de mulheres assistidas nas unidades básicas de Juiz de Fora, Minas Gerais e tem como objetivo estimar a prevalência de infecção por HPV e avaliar as estratégias de rastreamento para o câncer do colo do útero a partir do exame de preventivo ginecológico (Papanicolaou) comparado ao teste de detecção de HPV.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Vania Reis Girianelli - Integrante / Gulnar Azevedo  Silva - Coordenador / Gamarra, Carmen Justina - Integrante / Maria Teresa Bustamante Teixeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
Fatores associados à não adesão ao rastreamento do câncer do colo do útero em mulheres assistidas pela Estratégia Saúde da Família
Descrição: Avaliar os fatores associados a não adesão ao rastreamento do câncer do colo do útero, em uma coorte de mulheres residentes em treze comunidades do Estado do Rio de Janeiro, assistidas pela Estratégia de Saúde da Família, e as estratégias de coleta de dados para estudos de coorte retrospectivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vania Reis Girianelli - Coordenador / Luis Claudio Thuler - Integrante / Gulnar Azevedo  Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Avaliação de estratégias de rastreamento do câncer do colo do útero em áreas cobertas pela Estratégia Saúde da Família
Descrição: Avaliar estratégias de rastreamento do câncer do colo do útero e suas lesões precursoras e avaliar os fatores associados a progressão da doença em áreas cobertas pela Estratégia Saúde da Família.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vania Reis Girianelli - Integrante / Luis Claudio Thuler - Integrante / Gulnar Azevedo  Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2008
Capacidade preditiva dos testes de identificação do HPV e de papanicolaou e fatores associados ao risco de progressão para câncer do colo do útero: estudo de três anos de seguimento
Descrição: Objetivo do estudo: Avaliar a capacidade preditiva dos testes de DNA do HPV e de Papanicolaou, e os fatores associados à progressão do câncer do colo do útero e suas lesões precursoras, em três anos de seguimento, em mulheres residentes em Nova Iguaçu e Duque de Caxias, que participaram de rastreamento por estas tecnologias de dezembro de 2001 a julho de 2002.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vania Reis Girianelli - Coordenador / Luis Claudio Thuler - Integrante / Gulnar Azevedo  Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2001 - 2005
Validade dos exames citopatológicos e de DNA do HPV na detecção precoce do câncer do colo do útero
Descrição: Avaliar a capacidade preditiva dos testes de DNA do HPV e de Papanicolaou, e os fatores associados à progressão do câncer do colo do útero e suas lesões precursoras, em três anos de seguimento, em mulheres residentes em Nova Iguaçu e Duque de Caxias, que participaram de rastreamento por estas tecnologias de dezembro de 2001 a julho de 2002.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vania Reis Girianelli - Coordenador / Luis Claudio Thuler - Integrante / Valeska Carvalho Figueiredo - Integrante / Alexandre Donato - Integrante / José Azevedo Lozana - Integrante / Moyses Szklo - Integrante / Lucília M. G. Zardo - Integrante / Olimpio F Almeida Neto - Integrante / Aurenice C L Carvalho - Integrante / Jorge H Matos - Integrante.Financiador(es): DIGENE - Auxílio
										financeiro / Instituto Nacional de Câncer - Cooperação.Número de produções C, T & A: 21
1999 - 2008
Determinantes da inefetividade da prevenção da sífilis congênita
Descrição: Objetivo do estudo: Identificar os determinantes da inefetividade da assistência pré-natal na prevenção da sífilis congênita. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vania Reis Girianelli - Coordenador / Maria Irene dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 22