2021 - Atual
Cartas de famílias à Cruz Vermelha Brasileira, filial Porto Alegre, no pós-II Guerra Mundial
Descrição: O presente estudo aborda a atuação da Cruz Vermelha Internacional no período pós-II Guerra Mundial, como agência na busca de pessoas desaparecidas no decorrer do conflito e como agente encarregada de arrecadar mantimentos e roupas para a população remanescente de guerra. Como recorte de pesquisa, analisa-se a correspondência recebida e expedida pela Cruz Vermelha Brasileira, filial Porto Alegre, de meados da década de 1940 a meados da década de 1950.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosane Marcia Neumann - Coordenador / Marlise Regina Meyrer - Integrante / João Vítor Sand Theisen - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2021 - Atual
E/imigrações: representações da América Latina no discurso da intelectualidade alemã (1896-1918)
Descrição: A presente pesquisa propõe-se a tratar dos deslocamentos migratórios do final do século XIX e primeiras décadas do século XX, que tem como ponto de partida a Europa e ponto de chegada, a América Latina. Como recorte, propõe-se analisar as discussões em pauta na Alemanha, alinhadas ao colonialismo e a Weltpolitik ? na instância governamental, entre os germanistas, americanistas e instituições emigrantistas ?, sobre a América Latina, as colônias no Sul do Brasil e os e/imigrantes alemães no exterior, no período entre 1896 e 1918. O fio condutor para análise dessa problemática são os escritos do intelectual, editor e colonizador Dr. Hermann Meyer (1871- 1932), de Leipzig, Alemanha, que circulava nesses espaços e tomava parte dos debates. O recorte temporal segue a guinada verificada na política externa da Alemanha. Já o recorte temático está ancorado e dialoga com a micro história. Objetiva-se analisar as representações da América Latina, as colônias no Sul do Brasil e os imigrantes alemães no exterior, presentes na pauta de discussões da Alemanha entre 1896 e 1918, alinhada ao colonialismo e a Weltpolitik, na instância governamental, entre os germanistas, americanistas e instituições emigrantistas. Como fio condutor e recorte para situar esse debate, parte-se do estudo da trajetória e produção intelectual do Dr. Hermann Meyer (1871-1932), de Leipzig, Alemanha, que transitava nesse universo, reproduzindo em seus escritos parte desse imaginário coletivo.
Portanto, o estudo contribui para compreender o que se sabia, escrevia e discutia sobre a emigração alemã para América Latina, suas colônias e os interesses desses grupos, a partir do posicionamento de sujeitos e instituições atuantes na Alemanha ? local de formulação das políticas e a sua efetivação, conectando as duas pontas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosane Marcia Neumann - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2016 - 2019
MEMÓRIAS BRASILEIRAS: CONFLITOS SOCIAIS: Bases históricas dos conflitos agrários contemporâneos no norte do Rio Grande do Sul e Oeste de Santa Catarina: indígenas, quilombolas e pequenos agricultores
Descrição: O projeto de pesquisa objetiva analisar as bases históricas que configuram os conflitos pela terra, envolvendo três sujeitos sociais: indígenas, quilombolas e pequenos agricultores, nas regiões Norte do Rio Grande do Sul e Oeste de Santa Catarina, tendo o município de Passo Fundo (RS) e Chapecó (SC) como epicentros, no período contemporâneo. Entende-se que esses conflitos agrários são passíveis de compressão se interpretados como resultado de um processo histórico, marcado por mudanças implementadas entre meados do século XIX até meados do século XX nos dois estados do Brasil Meridional, atingindo a propriedade privada da terra, a prática do extrativismo e as políticas indigenistas. Trata-se de uma região que se aproxima em termos de semelhanças no que tange à ocupação, apossamento da terra, processos de colonização, presença indígena e políticas de aldeamentos, práticas extrativistas (erva-mate e madeira), a produção agrícola com intensa presença de pequenas unidades familiares de produção com características policultoras, em geral, vinculadas aos processos agroindustriais. Resultado dessa conjuntura que, agentes sociais estabelecidos historicamente ? indígenas e quilombolas ? foram excluídos do acesso à propriedade da terra e das políticas de colonização, que favoreceram os pequenos agricultores, o que deu origem a conflitos localizados, socialmente invisibilizados, mas latentes. Recentemente, esses conflitos agrários assumiram novas proporções, colocando sob suspense a propriedade privada da terra, envolvendo pequenos agricultores, de um lado, e indígenas e quilombolas, de outro, apontando para um cenário de confrontos e questionamentos, que ultrapassam esses grupos e têm ressonâncias sociais, políticas, jurídicas, econômicas. Portanto, trata-se de uma temática histórica e do tempo presente, que atende a demandas sociais e que se inscreve teórica-metodologicamente na perspectiva da História Social, da História Ambiental e da História Regional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosane Marcia Neumann - Integrante / João Klug - Integrante / João Carlos Tedesco - Coordenador / Ironita A. Policarpo Machado - Integrante / Marcos Gerhardt - Integrante / Kalinka de Oliveira Schmitz - Integrante / Eunice Sueli Nodari - Integrante / Arlene Anelia Renk - Integrante / Silvana Terezinha Winckler - Integrante / Alex Antônio Vanin - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2020
Os museus e a construção de uma narrativa da memória do processo de imigração e colonização alemã no Rio Grande do Sul
Descrição: O projeto pretende realizar um estudo comparado das narrativas visuais e materiais sobre o processo de imigração e colonização nas colônias de imigração alemã, denominadas de colônias velhas, e nas do noroeste colonial, onde se situam as colônias novas. O estudo tem como objeto os museus de memória da imigração e colonização alemã, entendidos como lugares de memória e como tais, produtores de narrativas específicas, neste caso museográficas. Ligadas a Instituições e/ou grupos sociais, estas narrativas inserem-se nas disputas políticas e ideológicas pela memória, ou seja, disputas pelas formas de ?contar a história?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosane Marcia Neumann - Integrante / Marlise Regina Meyrer - Coordenador / Daniel Luciano Gevehr - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2020
Terras e Colonização no Norte do Rio Grande do Sul na Primeira República
Descrição: A pesquisa tem por objetivo investigar a relação entre propriedade de terra e colonização no Norte do Rio Grande do Sul, na Primeira República (1889-1930). Como recorte espacial específico, analisa-se essa problemática no grande município de Passo Fundo, ao tratar da apropriação de terras ocorrida na segunda metade do século XIX e o posterior processo de colonização, empreendido tanto pelo poder público, quanto pela iniciativa privada, incluindo aqui a atuação de empresas de colonização e indivíduos particulares, o que implicou na alteração do perfil agrário da região e da propriedade da terra, substituindo a grande propriedade pelo pequeno lote colonial e de produção agrícola, bem como contribuiu para legitimar a retirada dos intrusos. Em termos teórico-metodológicos, trabalha-se na perspectiva da micro História e da História Agrária, analisando a documentação do poder público e dos empreendimentos de colonização privados, traçando o perfil desses projetos e estabelecendo comparativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosane Marcia Neumann - Coordenador / Kalinka de Oliveira Schmitz - Integrante / Gabriela Luiza Magro - Integrante / Marcelo Daniel - Integrante / Cleiton Antônio Rossetto - Integrante / Álison Wagner Gomes da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 48
2012 - 2014
Migração: mobilidade social e espacial no complexo colonial da Colonizadora Meyer ? Planalto Rio-grandense, 1890-1950
Descrição: Investiga-se a mobilidade social e espacial dos imigrantes alemães e seus descendentes no Rio Grande do Sul, no período de 1890 a 1950, quando os projetos de colonização públicos e privados se voltaram para a região do Planalto Rio-Grandense, no caso específico, os municípios de Cruz Alta e Palmeira das Missões. Reduzindo a escala de análise, será estudado como esse processo se comportou no complexo colonial da Empresa de Colonização Dr. Herrmann Meyer, quais os fatores envolvidos e determinantes para esses deslocamentos, uma vez que essa área passou de receptora para fornecedora de migrantes em um espaço de tempo inferior a meio século. Em termos teórico-metodológicos, trata-se de um estudo na linha de imigração e colonização, na perspectiva da micro história. Como fontes de pesquisa, trabalha-se com a documentação administrativa da própria colonizadora, artigos de jornais, almanaques e documentos governamentais, numa tentativa de mapear essa rede migratória vinculando-a a ideia de empreendedorismo, contrapondo-se a uma historiografia que defende a fixação do imigrante/descendente. Objetiva acompanhar a migração interna nas colônias pertencentes à empresa, bem como a migração entre as suas colônias Neu-Württemberg (Panambi e Condor), Xingu (Novo Xingu), Erval Seco e posteriormente, para a colônia catarinense de Porto Feliz (Mondaí), de propriedade de outra colonizadora e as implicações decorrentes desses deslocamentos. O projeto será desenvolvido na Universidade de Passo Fundo, vinculado à Linha de Pesquisa Espaço, Economia e Sociedade e ao Núcleo de Estudos de História da Imigração (NEHI).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosane Marcia Neumann - Coordenador.