2018 - Atual
O ENSINO MÉDIO INTEGRADO E AS PROPOSTAS PEDAGÓGICAS DOS CURSOS TÉCNICOS NOS INSTITUTOS FEDERAIS DA REGIÃO SUL: CAMINHOS DE CONCRETIZAÇÃO DO CURRÍCULO INTEGRADO
Descrição: Investigar as concepções de currículo integrado em cursos dos IF do três estados do Sul do Brasil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Sandra Elisabet Bazana Nonenmacher - Coordenador / Daniela Carolina Ernst - Integrante / Cintia Beatriz Diehl Güntzel dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
- A Residência Pedagógica como elemento da Política Nacional de Formação de Professores
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sandra Elisabet Bazana Nonenmacher - Coordenador / Maria Cristina Pansera de Araújo - Integrante / Gustavo Pedroso de Moraes - Integrante / Rosa Branca Tracana Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2015
Os mistérios da Lua ao alcance da sua visão
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sandra Elisabet Bazana Nonenmacher - Coordenador / Gean Andres Dos santos - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal Farroupilha- Campus Panambi - Bolsa.
2015 - Atual
Formação de Professores de Ciências da Natureza para a Educação Básica, no Brasil e em Portugal: particularidades e boas práticas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sandra Elisabet Bazana Nonenmacher - Coordenador / Gustavo Pedroso de Moraes - Integrante.Financiador(es): C - Bolsa.
2013 - Atual
Concepções de Currículo Integrado em Processos de (Re)Construção do Ensino Médio e Licenciatura com Formação Estruturada pela Problematização de Situações Práticas
Descrição: Este projeto de pesquisa tem o objetivo de desenvolver um processo de investigação-ação crítica (CARR; KEMMIS, 1988) que visa analisar concepções de currículo integrado expressas por políticas públicas e por professores participantes de processos de integração curricular coletivamente desenvolvidos, a partir do pressuposto de que usar conhecimentos de diferentes áreas/disciplinas para resolver problemas concretos e complexos que exigem compreender fenômenos sob diferentes pontos de vista é o caminho que potencializa a constituição da interdisciplinaridade. O projeto decorre de ações de parceria colaborativa, já existentes, entre pesquisadores das quatro instituições participantes, que têm vivenciado estudos e interações visando avançar nos conhecimentos sobre o objeto de investigação acima mencionado, articuladamente a ações desenvolvidas no âmbito do Gipec-Unijuí (Grupo Interdepartamental de Pesquisa sobre Educação nas Ciências). Nas quatro instituições estão em desenvolvimento projetos de curso (ensino médio/licenciatura) relacionados, de alguma forma, com a perspectiva da integração curricular e, nesse contexto, propõe-se analisar as concepções de currículo integrado expressas em documentos oficiais e em publicações da literatura. Propõe-se analisar, também, as concepções epistemológicas e pedagógicas manifestas pelos sujeitos de pesquisa (professores que atuam nos cursos/instituições) sobre práticas curriculares associadas com o objeto de pesquisa (currículo integrado). Com apoio teórico focado na perspectiva histórico-cultural (VIGOTSKI, 2001), a atenção estará orientada para a análise de relações entre as concepções identificadas e as formas como diferentes conceitos estruturantes do pensamento e linguagem próprios a cada ciência/disciplina co-participam nas abordagens/explicações sobre situações práticas (objetos complexos) em estudo, em diferentes contextos. A abordagem qualitativa de pesquisa abrangerá análise documental, registro e degravação das falas dos sujeitos de pesquisa, aplicação de questionários, realização de entrevistas semi-estruturadas, além de diários de bordo, com vistas à análise das concepções subjacentes aos processos de investigação-ação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sandra Elisabet Bazana Nonenmacher - Integrante / Lenir Basso Zanon - Coordenador / Gustavo Pedroso de Moraes - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal Farroupilha- campus Panambi - Bolsa.Número de orientações: 1
2012 - 2013
Produção de Tirinhas Pedagógicas de Física direcionada à aprendizagem de alunos surdos
Descrição: Produção e avaliação de Tirinhas relacionadas a conceitos de Física por alunos surdos e licenciando visando acompanhar a evolução na aprendizagem pelos alunos com necessidades especiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sandra Elisabet Bazana Nonenmacher - Coordenador / Dionei Ruã dos Santos - Integrante.
2011 - 2012
O currículo integrado e a licenciatura em Química no IFFarroupilha-campus Panambi
Descrição: Acompanhar pela pesquisa o processo de implantação do curso de licenciatura em Química no IFFarroupilha-campus Panambi. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sandra Elisabet Bazana Nonenmacher - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2008
Espaços de Pesquisa na Formação Inicial e Continuada de professores da Área de Ciências: Conjugação Ensino/Pesquisa.
Descrição: Este é um projeto novo, tendo sua execução iniciada em março de 2004. Dele já resultou um subprojeto de pesquisa para BIC CNPq: "Pesquisa Coletiva na Formação Inicial de Professores da Área de Ciências: Ciências Naturais, Química e Biologia", com a finalidade de analisar processos de ensino e aprendizagem da Pesquisa já proporcionados aos acadêmicos da Licenciatura Plena de Química. Para isso foi analisado um processo de pesquisa coletiva na disciplina de Instrumentação para o Ensino de Química. Os primeiros resultados mostram que é possível a orientação coletiva da pesquisa e que as produções referentes ao desenvolvimento de um Projeto de Pesquisa e sua execução em espaço definido acontecem com qualidade aceitável. Os espaços interativos mais eficientes foram aqueles da sala de aula. A maior dificuldade dos acadêmicos está na produção de um referencial teórico mais consistente com que vão produzir e analisar os dados. Houve dificuldades operacionais na interação através de processos da informática, tendo havido problemas com o envio e acesso de/a e-mails para os componentes do grupo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sandra Elisabet Bazana Nonenmacher - Integrante / Otavio Aliosio Maldaner - Coordenador / Lenir Basso Zanon - Integrante / Vanessa Sandri - Integrante / Andréia Gonçalves da Costa Ceratti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2006
Pesquisa Coletiva na Formação Inicial de Professores da Área de Ciências Naturais: Química e Biologia
Descrição: Este é um projeto novo, tendo sua execução iniciada em março de 2004. Dele já resultou um subprojeto de pesquisa para BIC CNPq: "Pesquisa Coletiva na Formação Inicial de Professores da Área de Ciências: Ciências Naturais, Química e Biologia", com a finalidade de analisar processos de ensino e aprendizagem da Pesquisa já proporcionados aos acadêmicos da Licenciatura Plena de Química. Para isso foi analisado um processo de pesquisa coletiva na disciplina de Instrumentação para o Ensino de Química. Os primeiros resultados mostram que é possível a orientação coletiva da pesquisa e que as produções referentes ao desenvolvimento de um Projeto de Pesquisa e sua execução em espaço definido acontecem com qualidade aceitável. Os espaços interativos mais eficientes foram aqueles da sala de aula. A maior dificuldade dos acadêmicos está na produção de um referencial teórico mais consistente com que vão produzir e analisar os dados. Houve dificuldades operacionais na interação através de processos da informática, tendo havido problemas com o envio e acesso de/a e-mails para os componentes do grupo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sandra Elisabet Bazana Nonenmacher - Integrante / Otavio Aliosio Maldaner - Coordenador / Andréia Gonçalves da Costa Ceratti - Integrante / fabio Sangiogo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
Situação de Estudo Debate Epistemológico Necessário para um Novo Enfoque Curricular na Educação em Ciências
Descrição: Os três projetos de pesquisa em foco (em anexo) tem a função de investigar a evolução conceitual atingida no desenvolvimento de Situações de Estudo junto aos alunos das Licenciaturas e junto a professores de escola, bem como de verificar concepções epistemológicas e de produção do conhcimento que se dão no âmbito do GIPEC-UNIJUÍ. Ao proporcionar a participação dos estudantes visa-se qualificar registros e organizar as produções orais e escritas pelos diversos segmentos desenvolvidos para obter melhores resultados em sua análise. Por fim, produzir as condições para a elaboração final de mais uma Situação de Estudo: "Como o Ser Humano Percebe e Interage com o Ambiente"... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Sandra Elisabet Bazana Nonenmacher - Integrante / Milton Auth - Integrante / Otavio Aliosio Maldaner - Coordenador / Mauro Cesar Prado - Integrante / Denise Angela Wunder - Integrante / Lucila Ferrari Brock - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2001 - 2002
SItuação de Estudo Debate Epistemológico Necessário para um Novo Enfoque Curricular na Educação em Ciências
Descrição: Explicitar as concepções teórico/epistemológicas que permeiam o atual debate sobre a inovação curricular no Ensino e Educação em Ciências, olhando as orientações curriculares oficiais, as produções no meio educacional/acadêmico, materiais didáticos e mais especificamente as Situações de estudo, produzidas no Gipec-Unijuí.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sandra Elisabet Bazana Nonenmacher - Integrante / Milton Auth - Integrante / Otavio Aloisio Maldaner - Coordenador / Denise Angela Wunder - Integrante / Dênis Gracia da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.