2021 - Atual
Massacres no campo na Nova República ? crime e impunidade, 1985-2019
Descrição: Projeto de pesquisa que envolve 50 (cinquenta) pesquisadores e pesquisadoras de onze Universidades Federais e um Instituto Federal, das áreas de Direito, História, Geografia, Sociologia, Antropologia e Psicologia, com experiência na análise da questão agrária brasileira e reunidos a partir da parceria estabelecida em 2018 entre a Comissão Pastoral da Terra (CPT) e o Instituto de Pesquisas Direitos e Movimentos Sociais (IPDMS). A pergunta de pesquisa e de extensão, originada no trabalho desenvolvido pela CPT durante mais de 35 (trinta e cinco) anos registrando e produzindo análises sobre a violência no campo, é a seguinte: ?quais as razões da impunidade para os massacres no campo??. Para responder a tal pergunta, a equipe de pesquisa e de extensão parte dos dados coletados e organizados pela CPT em seus ?Cadernos de Conflitos no Campo? entre 1985 e 2019 para mapear os casos de violência ocorridos em cada um dos municípios em que se deram os 51 (cinquenta e um) massacres de trabalhadoras e de trabalhadores rurais, bem assim de documentos coletados, organizados e arquivados pela CPT sobre cada uma dessas ocorrências, sendo 36 (trinta e seis) delas na Amazônia ? 25 (vinte e cinco) registrados no Pará ?, em que se deram mortes simultâneas de três ou mais pessoas no campo. Tais documentos formarão um arquivo maior em que serão incluídos outros a serem coletados diretamente junto a advogadas e a advogados que atuaram em casos de massacres, bem assim e sobretudo inquéritos policiais e processos judiciais para apuração de responsabilidades no âmbito penal. A coleta e a organização de tais documentos também permitirá saber quais casos geraram ação do sistema de justiça criminal, em quais casos o Estado foi omisso e, para aqueles em que houve inquérito e ação penal, como se deu a atuação da polícia, do Ministério Público e do Poder Judiciário. Com vistas a produzir uma resposta mais complexa à pergunta de pesquisa, a análise documental pode ainda ser complementada com visitas aos locais em que ocorreram massacres, entrevistas em profundidade e conversas informais com familiares de vítimas, sobreviventes e agentes do Estado, além do trabalho de observação direta a ser realizado junto aos órgãos do Poder Judiciário em que se processaram e/ou se processam as ações para responsabilização penal de mandantes e executores. O conjunto de dados obtidos e analisados constituirão um acervo de informações que serão disseminadas por meio da ação extensionista, que envolverá, ao longo do desenvolvimento do projeto, a realização de cursos de formação e de capacitação para advogadas/os populares, estudantes egressas/os das turmas de Direito do PRONERA, militantes de movimentos sociais do campo, agentes do sistema de justiça, entre outros sujeitos que atuam na realização dos direitos sociais à terra e ao território.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Bernardino Costa - Coordenador / Diego Augusto Diehl - Integrante / José Humberto de Gões Junior - Integrante / Adilson José Paulo Barbosa - Integrante / Alessandra Gasparotto - Integrante / Amanda Bona - Integrante / André Felipe Soares de Arruda - Integrante / Andrea Silva Lemes - Integrante / Arthur Erik Monteiro Costa de Brito - Integrante / Camila Giron - Integrante / Cáritha Caroline Monteiro Bueno - Integrante / Carla Benitez Martins - Integrante / Carla Fernanda Rodrigues Dias - Integrante / Carlos Eduardo Lemos Chaves - Integrante / Carol Matias Brasileiro - Integrante / Debora Assumpção e Lima - Integrante / Edimilson Rodrigues de Souza - Integrante / Euzamara de Carvalho - Integrante / Fernanda do Socorro Ferreira Senra Antelo - Integrante / Gladstone Leonel da Silva Júnior - Integrante / Gustavo Seferian Scheffer Machado - Integrante / Halyme Ray Franco Antunes - Integrante / Helena de Castro Dias - Integrante / João Marcos Rodrigues Dutra - Integrante / Kerlley Diane Silva dos Santos - Integrante / Kíssila Teixeira Mendes - Integrante / Lenir Correia Coelho - Integrante / Luis Henrique Lis Barbosa - Integrante / Marcelle Stephanie Ferreira Conegundes - Integrante / Maria José Andrade de Souza - Integrante / Mariana Pinto Zoccal - Integrante / Mauricio Torres - Integrante / Maycon Douglas Pereira Lemes - Integrante / Nayara Gallieta Borges - Integrante / Pedro Henrique Antunes da Costa - Integrante / Regina Coelly Fernandes Saraiva - Integrante / Rodolfo Bezerra de Menezes Lobato da Costa - Integrante / Sara Macêdo de Paula - Integrante / Sophia Caetano Ribeiro Pinto - Integrante / Vanessa Ferreira Lopes - Integrante.
2021 - Atual
CEAM - Vida & Água para ARIS - PROGRAMA
Descrição: Este programa de extensão agora chamado simplesmente Vida & Água para ARIS, na verdade foi apresentado pela primeira vez o Edital do COPEI de 2020 e selecionado como um projeto de excelência para o enfrentamento da COVID-19. Depois de um ano de execução o conselho gestor do projeto formado mais de 30 pesquisadores, estudantes e parcerias com uma rede de organizações da sociedade civil organizada decidiu por se consolidar também via Centro de Estudos Avançados e Multidisciplinares - CEAM/UnB uma vez que articula diferentes áreas das Ciências Humanas vocacionado à pesquisa, inovação e extensão, por meio da metodologia de pesquisa-ação no uso das Novas Tecnologias de Informação e Comunicação, aplicadas às áreas das ciências aplicadas (Serviço Social, Sociologia, Saúde Coletiva, Geografia, Educação Arquitetura e Urbanismo, meio ambiente e Direito) tendo como prática essencial da universidade a dialógica com os movimentos sociais populares com histórico de lutas por direito à água no DF e Entorno. Esse processo se dará por meio de uma estratégia metodológica original de empoderamento de redes REMOTAS e presenciais engajadas em fazer explicitar junto aos poderes constituídos as demandas e contradições de crise históricas de abastecimento de água potável (antes, durante e depois da Covid-19), nas chamadas áreas de Regularização de Interesse Social - ARIS conforme PDOT. Os produtos acadêmicos a serem produzidos serão desenvolvidos em sintonia e sincronia as técnicas de articulação de forças na luta por direitos sociais no DF, numa dinâmica de construção coletiva e efetiva de uma rede de redes de movimentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Bernardino Costa - Coordenador / Regina Coelly Fernandes Saraiva - Integrante / PERCI COELHO DE SOUZA - Integrante / MUNA MUHAMMAD ODEH - Integrante / CHRISTIANE MACHADO COELHO - Integrante / ERIKA BAUER DE OLIVEIRA - Integrante / BENNY SCHVARSBERG - Integrante / MARIA LUIZA PINHO PEREIRA - Integrante / MARLI SALES - Integrante / RICARDO TEZINI MINOTI - Integrante.
2011 - Atual
AÇÕES AFIRMATIVAS NA EDUCAÇÃO: A EXPERIÊNCIA DA TURMA DE DIREITO PARA BENEFICIÁRIOS DA REFORMA AGRÁRIA E AGRICULTURA FAMILIAR.
Descrição: A Turma Evandro Lins e Silva é uma turma de graduação em Direito, criada na Universidade de Goiás - Campus Goiás, por meio do Programa Nacional de Educação na Reforma Agrária (PRONERA), destinada apenas à beneficiários da Reforma Agrária e aos inseridos na Lei 11.326/07. Ou seja, é um projeto de ação afirmativa, que visa garantir o acesso a Educação Jurídica para um grupo específico da sociedade: o público do campo.
Além de ser uma ação afirmativa, a Turma Evandro Lins e Silva foi pensada a partir dos princípios e da pegagogia da Educação do Campo, que é uma modalidade de educação especial, pensada especificamente para o público do campo (seu tempo, sua cultura, seus conhecimentos e interesses). Com a Turma Evandro Lins e Silva criou-se uma oportunidade de discutir as ações afirmativas, a questão agrária e a educação jurídica em âmbito interdisciplinar. Afinal, esta é uma turma que levanta grandes questionamentos: as ações afirmativas são contrárias ou necessárias para a efetivação do princípio da igualdade? É legítimo o critério de acesso adotado para o engresso nesta turma? Há necessidade de se pensar a Educação Jurídica apartir da Educação do Campo? No que a Educação do Campo pode contribuir para a Educação Jurídica?
Porque se trata, claramente, de uma ação afirmativa inédita, os efeitos e resultados desta turma deverão ser registrados, analisados e publicados. Este projeto tem o objetivo de possibilitar um estudo teórico e empírico sobre a educação jurídica, a questão agrária e as ações afirmativas, com vistas a contribuir na ação social e política dos entes privados e públicos em todas as esferas políticas de poder, no que se refere ao direito de acesso e conteúdo à educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre Bernardino Costa - Coordenador / Ranielle Caroline de Sousa - Integrante / Cleuton Cesar Ripol de Freitas - Integrante / Erica Macedo Moreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.