2013 - Atual
Perfil da Empresa Inovadora
Descrição: Elaborar uma análise científica entre o comportamento industrial e os movimentos da inovação, com destaque pra a formulação de proposições a serem testadas com dados da PIA e PINTEC, principalmente. Serão explorados os dados de evolução da indústria e a densidade tecnológica por setor para posteriormente ser realizados cruzamentos com microdados da PINTEC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Milton de Abreu Campanario - Coordenador / Armênio de Sousa Rangel Rangel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2010
Parque Tecnológico da Zona Leste de São Paulo
Descrição: Desenvolvimento de módulos científico/tecnológico, econômico/financeiro, urbanístico e legal sobre a implantação do Parque Tecnológico de São Paulo - Leste.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milton de Abreu Campanario - Coordenador / Guilherme Ary Plonski - Integrante / Milton de Freitas Chagas Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2012
Programa de Apoio ao Ensino e à Pesquisa Científica e Tecnológica em Administração
Descrição: Projeto de pesquisa financiado pela CAPES (Edital No.  visando o aperfeiçoamento do ensino e da pesquisa no setor de pós-graduação em administração, centrado nos segmentos de inovação e sustentabilidade. O proejto resultou na criação de um DINTER com a UFMS e um MPA em Gestão Ambiental e Sustentabilidade/UNINOVE, entre outras iniciativas e publicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Milton de Abreu Campanario - Coordenador / Guilherme Ary Plonski - Integrante / Dirceu da Silva - Integrante / Maria Tereza Saraiva de Souza - Integrante / Celso Machado Júnior - Integrante / Raquel da Silva Pereira - Integrante / Heloisa Helena da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2010
GINEBRA - Gestão Empresarial para a Internacionalização das Empresas Brasileiras
Descrição: GINEBRA - Gestão Empresarial para a Internacionalização das Empresas Brasileiras
Versão para impressão. Processo de internacionalização da atividade industrial visando (a) desenvolver ferramental teórico-conceitual voltado às condições locais, (b) apoiar as empresas brasileiras na intensificação da participação no mercado internacional e (c) subsidiar as instâncias formuladoras de políticas públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) Doutorado: (10) . Integrantes: Milton de Abreu Campanario - Integrante / Afonso Carlos Correa Fleury - Integrante / Hélio Nogueira da Cruz - Integrante / Roberto Sbragia - Coordenador / Maria Tereza Leme Fleury - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2001
Programa de competitividade das cadeias produtivas paulistas: caso 1: o cluster de cerâmica de Rio Claro
Descrição: O objetivo do trabalho é propor uma metodologia para a análise da competitividade dos aglomerados de empresa no Estado de São Paulo e aplicar esta metodologia, de forma piloto, no pólo cerâmico da região de Rio Claro. A metodologia proposta deve ter priorizar a análise de três aspectos básicos: segmentação de mercado, tecnologia e cooperação entre empresas. A partir do diagnóstico da economia local serão apresentadas propostas de ações públicas e privadas para a melhoria da competitividade.O mercado mundial e brasileiro são analisados a partir das seguintes variáveis: tamanho, líderes, fatores competitivos, segmentos, grau de exigências etc.A tecnologia é observada a partir da descrição do sistema produtivo, das diferentes competências tecnológicas utilizadas na produção e da prospecção das tendências, por meio de levantamento das patentes registradas desde 1964No nível empresarial focaliza-se os grupos de empresas de cada um dos elos da cadeia produtiva e detalha as relações de cooperação, classificadas em verticais, horizontais, multilateriais e bilaterais. As principais conclusões são que existe forte cooperação com os produtores de insumos e produtores de máquinas e equipamentos. As relações com as mineradoras e os elos a jusante, por sua vez são bastante conflituosas. Outro fator observado é que os produtores de cerâmica dominam o processo de produção mas não o de comercialização. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milton de Abreu Campanario - Integrante / João Pizysieznig Filho - Integrante / Abraham Sin Oih Yu - Integrante / Neusa Serra - Integrante / Edna Baptista dos Santos Gubitoso - Integrante / Solange Aparecida Machado - Coordenador / José Francisco Motta - Integrante / Marsis Cabral Neto - Integrante.Financiador(es): Secretaria da Ciência, Tecnologia e Desenvolvimento Econômico - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2003
Gestão da inovação para a competitividade empresarial brasileira
Descrição: Focado no setor de telecomunicações esse Projeto Temático da FAPESP e do PRONEX- Programa de Apoio a Núcleos de Excelência do CNPQ. Além de traçar uma panorama geral do setor essa pesquisa trata da Inovação Tecnológica, Politicas Publicas, Comportamento Empresarial, Gestão De Competências, Novos Produtos e Processos, Arquitetura Organizacionais, Influencia Ambiental e Telefonia Móvel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Milton de Abreu Campanario - Integrante / Roberto Sbragia - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
1985 - 1987
Comportamento dos institutos de pesquisa: análise técnico-econômica
Descrição: O trabalho estudo nº6 integra um conjunto de 13 estudos do subprograma de TIB do PADCT e objetiva divulgação, no âmbito técnico-científico brasileiro (institutos de pesquisa, universidades, órgãos de gestão e fomento etc.) as informações e análise á oferta de tecnologia exercida pelos institutos, bem como das condições em que esta oferta se realiza. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milton de Abreu Campanario - Integrante / Neusa Serra - Coordenador / Maria Regina Pinto de Gusmão - Integrante / Regina Maria Bueno de Azevedo - Integrante / Denise Lucchesi - Integrante.Financiador(es): Ministério da Indústria e do Comércio - Auxílio
										financeiro.