2022 - Atual
Políticas e Experiências de Equidade, Formação e Inclusão : uma etnografia sobre práticas de gestão, ensino, orientação e extensão em universidades públicas brasileiras
Descrição: Uma das particularidades da história da antropologia brasileira, desde sua institucionalização enquanto campo científico na segunda metade do século XX, é seu engajamento com as populações e grupos que estuda. Nossa proposta de pesquisa, visa estudar este engajamento da antropologia enquanto disciplina e campo de conhecimento, com foco em políticas e experiências desenvolvidas em universidades públicas brasileiras.
O tema global desta proposta é estudar o impacto da produção antropológica brasileira, das áreas de gênero e relações etnico-raciais, na implantação de políticas de equidade, inclusão e enfrentamento às violências em universidades brasileiras, nas duas ultimas décadas.
Os objetivos específicos desta proposta são:
a)Mapear as políticas institucionais de equidade, inclusão e diversidades em IES de 4 regiões do Brasil;
b)Identificar ações inovadoras de gestão e implantação de políticas de ações afirmativas para estudantes e docentes negras/os,indígenas, trans e com deficiência;
c)Fazer levantamento de projetos de gestão, extensão e formação sobre práticas de equidade e enfrentamento à violências no espaço universitário;
d) Localizar o impacto da produção teórica antropológica nas políticas implantadas;
e) Identificar as relações entre expansão regional/interiorização das universidades nos processos de ampliação da inclusão e referências à diversidade.
O projeto será desenvolvido por pesquisadoras/es da REDE NIGS, vinculadas/os à Instituições Públicas do Ensino Superior das regiões Norte (UNIR e UFAM), Nordeste (UFBA e UFRN), Centro-Oeste (UFG e UNEMAT) e Sul (UFSC).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miriam Pillar Grossi - Coordenador / Rozeli Maria Porto - Integrante / Elisete Schwade - Integrante / Gicele Sucupira Fernandes - Integrante / Fatima Weiss de Jesus - Integrante / Felipe Bruno Martins Fernandes - Integrante / Marinês da Rosa - Integrante / Luiz Mello - Integrante / Simone Lira da Silva - Integrante / Alexandra Alencar - Integrante / Vitoria Silveira Alves - Integrante.
2022 - Atual
Gênero e ciências no século XXI: políticas de equidade e diversidade na ciência brasileira
Descrição: Este projeto de pesquisa visa estudar a participação das mulheres no campo científico brasileiro a partir da análise de programas de financiamento, políticas públicas, premiações e ações institucionais no âmbito de agências de financiamento, universidades, associações e redes científicas.  O projeto se debruçará sobre políticas desenvolvidas no século XXI, no campo científico brasileiro que tenham como foco equidade de gênero, diversidades e direitos humanos, visando maior reconhecimento e inclusão das mulheres cientistas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miriam Pillar Grossi - Coordenador.
2019 - Atual
PRINT CAPES ?Práticas culturais, educação e direitos humanos: violências, gênero, diversidade
Descrição: Trata-se de projeto de cooperação internacional, coordenado pelo PPGICH em parceria com o PPGPS, PPGLL e PPGECT da UFSC com parcerias com instituições da Argentina  Estados Unidos, Espanha, França, India, México, Moçambique e outros países. O projeto visa acolher professoras/es visitantes de outros países em curtas estadias na UFSC e estimular estagios de professores sênior e júnior e de estudantes de doutorado no exterior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miriam Pillar Grossi - Integrante / CARMEN RIAL - Integrante / Andréa Zanella - Integrante / Cristina Scheibe Wolff - Coordenador / Mara Coelho de Souza Lago - Integrante / Vera Gasparetto - Integrante / Claudia Lazcano - Integrante / Michela Vilani - Integrante.
2018 - 2022
Etnografia das Politicas Públicas de Gênero, Sexualidades e Diversidades nos Governos Petistas (2002 ? 2016)
Descrição: O objetivo deste projeto é fazer uma etnografia das politicas publicas de gênero, sexualidade e diversidade desenvolvidas pelos Governos Lula (2002-2009) e Dilma (2010-2016) visando entender a complexa relação entre produção acadêmica, movimentos sociais e Estado na formulação e execução destas politicas. Partimos do pressuposto que algumas disciplinas, como a Antropologia, e em particular alguns de seus campos de pesquisa, como o de gênero/sexualidade e de questões étnicas tiveram um espaço privilegiado de interlocução durante os governos petistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Miriam Pillar Grossi - Coordenador / Maria Luiza Scheren - Integrante / Giovanna Barros Gomes - Integrante / Laura Gelpi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
Outros Olhares sobre a Historia da Antropologia
Descrição: Trata-se da continuidade de projetos anteriores sobre a presenca de mulheres na Historia da Antropologia. Este projeto iniciou como projeto de extensao durante o ano de 2018 quando organizamos o 18th IUAES World Congress.  Atraves dele nos dedicamos a estudar as antropologias do sul, com maior enfase nas antropologias da Afroamerica, Asia e Africa. Em 2018 realizamos seminarios mensais para descoberta de antropologos e antropologas pouco conhecidos no Brasil. Em 2019, com apoio de bolsa PIBIC CNPq, iniciamos nova etapa neste projeto, como pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Miriam Pillar Grossi - Coordenador / Simone Lira da Silva - Integrante / Leonardo de Miranda Ramos - Integrante / Gabriela Pedroni - Integrante / Alana dos Reis Verani - Integrante / Marcus Vinicius Martins - Integrante / Pollianna Alessio - Integrante.
2017 - 2020
Direitos Humanos, Antropologia, Educação: experiências de formação em Gênero e Diversidades
Descrição: O projeto Direitos Humanos, Antropologia e Educação: análise de experiências de formação em Gênero e Diversidades visa a analise de politicas publicas federais de formação de professoras/es, desenvolvidas nos últimos quinze anos no Brasil nas temáticas de gênero/sexualidade e educação indígena.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Miriam Pillar Grossi - Coordenador / Antonella Maria Imperatriz Tassinari - Integrante / Marie-Anne Leal Losano - Integrante / Leonardo de Miranda Ramos - Integrante / Larissa Lannes - Integrante / Giovanna Barros Gomes - Integrante / Alexandra Alencar - Integrante / Gabriela Pedroni - Integrante / Luiz Fernando Almeida - Integrante / Violeta Holanda - Integrante / Leticia Sais - Integrante / Ivi Porfirio - Integrante / Guilherme Laus - Integrante / Laura Gelpi - Integrante / Aline Carolino - Integrante / Claudia Lazcano - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2014 - 2018
Trajetórias individuais e projetos institucionais: gênero, sexualidade e antropologia
Descrição: O projeto, financiado com bolsa PQ CNPq,  que teve como eixo central o estudo da articulação entre trajetórias individuais de pesquisadoras antropólogas e projetos científicos institucionais na antropologia contemporânea. Está fundamentado em uma reflexão teórica feminista sobre a constituição de campos científicos e de transmissão de conhecimentos com foco no Brasil e nas múltiplas redes nacionais e internacionais nas quais participam as antropólogas brasileiras. A pesquisa visa dar continuidade a estudos anteriores sobre a presença das mulheres na historia e campo da antropologia, voltando o olhar para o momento atual da disciplina. Terá como foco as temáticas de gênero e sexualidade, analisando a presença das mulheres no campo antropológico contemporâneo e as relações de poder que se estabelecem no interior deste campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Miriam Pillar Grossi - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa Cientifica e Tecnologica - Bolsa.
2014 - 2016
Avaliação do Prêmio Construindo a Igualdade de Gênero no Brasil
Descrição: Os objetivos do projeto foram:
a)	Analisar as redações e artigos pré-selecionados em todas as edições do Prêmio buscando identificar temas recorrentes, em cada ano e ao longo de todo o concurso, e a presença de especificidades decorrentes do contexto local/regional, assim como, identificar os conceitos predominantes de gênero, raça/etnia, orientação sexual e articulação de gênero com outras categorias relevantes, tais como raça, classe etc.;
b) Identificar perfil das/os estudantes de ensino médio em termos de gênero, cor, idade, orientação sexual, tipo de escola por dependência administrativa (municipal, estadual, federal ou privada), localização geográfica e outros critérios; 
c)Mapear a trajetória dos/as alunos/as premiados por Estado (estudantes de ensino médio, graduação e mestrado) por meio de consulta à currículo lattes e por meio de pesquisa eletrônica em redes sociais, contatos por e-mail e telefônicos e, se possível presencial, para averiguar o que fazem estas/es estudantes atualmente e se houve aprofundamento e continuidade de pesquisas sobre o tema;
d)Investigar a inserção do projeto no Projeto Politico Pedagógico da escola e a abrangência do mesmo em termos de percentual de alunos/as e professores/as envolvidos, tempo de implementação do projeto e metodologia empregada na construção do projeto, assim como outros fatores que possam ter influenciado a participação no concurso como cursos de extensão, aperfeiçoamento e especialização em gênero (como o GDE ? Gênero e Diversidade na Escola) e/ou ativismo político em movimentos sociais;
e)Identificar o perfil da escola em termos de dependência administrativa nas esferas  pública e privada e localização geográfica no município e no Estado.
f)	Realizar uma pesquisa qualitativa in loco com uma amostra de 2 ou 3 escolas por região das escolas premiadas na categoria ?Escola Promotora da Igualdade?, observando especialmente, se elas  continuam implementando o projeto pedagógico no campo dos estudos de gênero e entrevistando professoras/es que tenham especial destaque no desenvolvimento de atividades pela Igualdade de Gênero e, se for o caso, o acompanhamento de alunos/as vencedoras.
g)	Entrevistar presencialmente, durante a visita in loco, representantes na esfera municipal e estadual dos Organismos de Políticas para as Mulheres nos Municípios em que estão situadas as escolas premiados na categoria Promotoras da Igualdade de Gênero para conhecer as políticas locais que podem (ou não) influenciar o bom desempenho de algumas escolas no concurso.
h)	Realizar um levantamento quantitativo dos ganhadores de prêmios em todas as categorias, construindo diferentes gráficos por região, estado, nível de premiação, gênero dos vencedores, etc. em vista de uma análise mais sociológica dos dados já disponíveis no site da SPM. A análise das diferenças regionais será feita por consultoras/es do projeto, pesquisadores/as vivendo nas cinco regiões do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Miriam Pillar Grossi - Coordenador / Juliana Cavilha Mendes - Integrante / Emilia Juliana Ferreira - Integrante / Anna Carolina H. Amorim - Integrante / Izabela Liz Schlindwein - Integrante / Jimena Maria Massa - Integrante / Bruna Klöppel - Integrante / Mareli Eliane Graupe - Integrante / Jair Zandoná - Integrante / Crishna Correa - Integrante / Mauricio Gomes - Integrante / Anahi Guedes Melo - Integrante / Daniel Machado Conceição - Integrante / Jefferson Virgilio - Integrante / Virginia Nunes - Integrante / Melissa Barbieri - Integrante / Vitor Lopes de Andrade - Integrante / Tânia Welter - Integrante / Arthur Leo da Costa Novo - Integrante / Alessandra Ghiorzi - Integrante / Jainara Oliveira - Integrante / Kaio Siqueira de Souza - Integrante / Marinês da Rosa - Integrante / Gabriela Solange Sagaz - Integrante / Sabrina Medeiros - Integrante / Thaysa Jacques - Integrante / Nathalia Dothling dos Reis - Integrante / Lais Eloá Pelegrinelo - Integrante.Financiador(es): Secretaria Especial de Políticas para as Mulheres - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Antropologia, Gênero e Educação em Santa Catarina
Descrição: Este projeto de pesquisa, foi realizado no âmbito do Programa de Apoio a Núcleos Emergentes PRONEM-FAPESC-CNPq. Ele visou  estudar como questões de gênero e sexualidade foram incorporadas pelas políticas públicas educacionais no Estado de Santa Catarina. Para o desenvolvimento deste projeto, foram articulados os campos teóricos da Antropologia, Educação, Psicologia e dos Estudos de Gênero visando a contribuir para a discussão e construção de políticas públicas educacionais, que objetivam a promoção da igualdade, da equidade e do respeito à diversidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miriam Pillar Grossi - Coordenador / Simone Avila - Integrante / Tania Welter - Integrante / Anahi Guedes - Integrante / Anna Carolina H. Amorim - Integrante / Bruno Cordeiro - Integrante / Caterina Rea - Integrante / Jimena Maria Massa - Integrante / Mareli Eliane Graupe - Integrante / Arianna Sala - Integrante / Marie-Anne Leal Losano - Integrante / Regina Bragagnolo - Integrante / Luisa Naves - Integrante / Crishna Correa - Integrante / Mauricio Gomes - Integrante / Natan Kremer - Integrante / Vinicius Kauê Ferreira - Integrante / Tania Mara Cruz - Integrante / Melissa Barbieri de Oliveira - Integrante / Geraldo Augusto Locks - Integrante / Gabriel do Amarante Liz - Integrante / Lucia Aulete Burigo de Souza - Integrante / Eliay Koehler de Avila - Integrante / Dionata Luis Plens da Luz - Integrante / Maico Junior Magri - Integrante / Ivanir Fatima Be - Integrante / Sandra Naysinger Mariano - Integrante / Leandra Batista de Azevedo - Integrante / Patricia Schons - Integrante / Rafael Fernando Lewer - Integrante / Ana Paula Wizniewski - Integrante / Tarcisio Brighenti - Integrante / Matheus Lucas Garda - Integrante / Felipe Bruno Martins Fernandes - Integrante / Daniel Machado Conceição - Integrante / Jefferson Virgilio - Integrante / Virginia Nunes - Integrante / Maíse Zucco - Integrante / Marisa Naspolini - Integrante / Sophia Caroline Amenezes - Integrante / Geni Longhini Nunez - Integrante / Helena Monaco - Integrante / Emilia Dutra - Integrante / Arthur da Costa Novo - Integrante / Alessandra Ghiorzi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2013 - 2015
Feminismo, ciências e educação: relações de poder e transmissão de conhecimento
Descrição: Este projeto visa dar continuidade e articular teóricamente pesquisas realizadas por pesquisadoras/es vinculados ao Núcleo de Identidades de Gênero e Subjetividades (NIGS), sediado na UFSC em torno das temáticas de gênero, feminismo, ciências, educação e sexualidade. Tem como objetivos: a)	estudar o lugar das mulheres no campo cientifico contemporâneo e em particular, estudar as relações de gênero e o lugar das mulheres em alguns espaços de produção de conhecimento científicos acadêmicos; b)	refletir sobre a forma como a produção contemporânea feminista tem sido incorporada (ou não) nos espaços de transmissão de conhecimento e formação de professores e jovens, que é o espaço do ensino e da educação. O projeto tem como eixo analítico a analise critica feminista da ciência que entende toda produção de conhecimento como ?situada? e permeada por relações de poder, muitas vezes invisibilizadas nos discursos hegemônicos que legitimam instituições, tradições teóricas e indivíduos no interior de um campo de produção teórica. A pesquisa será realizada através de etnografia de laboratórios e rituais acadêmicos, entrevistas, investigação documental em arquivos institucionais e bibliotecas especializadas, observação participante de eventos significativos para as áreas disciplinares estudadas que se constituem enquanto importantes espaços rituais de consagração e legitimação acadêmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Miriam Pillar Grossi - Coordenador / Isadora Vier Machado - Integrante / Anahi Guedes - Integrante / Anna Carolina H. Amorim - Integrante / Julia Godinho - Integrante / Bruno Cordeiro - Integrante / Leticia Cardoso Barreto - Integrante / Angela Medeiros - Integrante / Caterina Rea - Integrante / Izabela Liz Schlindwein - Integrante / Jimena Maria Massa - Integrante / Bruna Klöppel - Integrante / Kathilça Lopes - Integrante / Nattany Rodrigues - Integrante / Mareli Eliane Graupe - Integrante / Arianna Sala - Integrante / Camila Laurindo Oliveira - Integrante / Sophia Caroline Amenezes - Integrante / Crishna Correa - Integrante / Mauricio Gomes - Integrante / Vinicius Kauê Ferreira - Integrante / Simone Nunes Ávila - Integrante / Felipe Bruno Martins Fernandes - Integrante / Jefferson Virgilio - Integrante / Virginia Nunes - Integrante / Melissa Barbieri - Integrante / Marcos Sardá - Integrante / Natan Schmidt Kremer - Integrante / Arthur Leo da Costa Novo - Integrante / Jainara Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Antropologia, Gênero e Ciência
Descrição: Projeto de apoio técnico aos projetos em desenvolvimento no NIGS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miriam Pillar Grossi - Coordenador / Nattany Rodrigues - Integrante / Marie-Anne Leal Losano - Integrante / Jefferson Virgilio - Integrante / Virginia Nunes - Integrante / Adriana Barth Barbaresco - Integrante / Sabrina Medeiros - Integrante / Jhonatan Ribeiro - Integrante / Talita Burbulhan - Integrante.
2011 - 2016
Gênero, Antropologia e Educação
Descrição: Projeto de pesquisa pósdoutoral, no quadro do Edital PNPD CAPES, que visa desenvlver pesquisas que articulem os campos de antroplogia e educação tendo como objeto questoes de genero e sexualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (10)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Miriam Pillar Grossi - Coordenador / mareli graupe - Integrante / Barbara Maisonave ARISI - Integrante / Arianna Sala - Integrante / Jair Zandoná - Integrante / Felipe Bruno Martins Fernandes - Integrante / Maíse Zucco - Integrante / Marisa Naspolini - Integrante / Pedro Rosas Magrini - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2011 - 2012
Avaliação do II Plano Nacional de Politicas para Mulheres e acompanhamento da III Conferencia Nacional de Políticas para Mulheres
Descrição: Este projeto tem como objetivo avaliara a aplicação do II Plano Nacional de Politicas para as Mulheres (PNPM) e o processo de organização da III Conferencia Nacional de Politicas para Mulheres, realizada em dezembro de 2011 em Brasilia. Para o primeiro objetivo foi analisado o SIGSPM e entrevistadas gestoras de vários ministérios responsaveis pela aplicação do PNPM. Para o segundo objetivo foram acompanhadas conferencias municipais, regionais, estaduais e as conferencias governalmental e nacional de politicas para mulheres. Foi privilegiada a metodologia qualitativa de observação participante e elaboração de etnografias dos processos de moblização politica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miriam Pillar Grossi - Coordenador / Alinne de Lima Bonetti - Integrante / Elisete Schwade - Integrante / Felipe Bruno Fernandes - Integrante / Gicele Sucupira Fernandes - Integrante / Fatima Weiss de Jesus - Integrante / Claudia Nichnig - Integrante / Patricia Rosalba Costa - Integrante / Raruilquer Oliveira - Integrante / Camila Bianca dos Reis - Integrante / Giovanna Triñanes - Integrante / Isadora Vier Machado - Integrante / Anahi Guedes - Integrante / Anna Carolina H. Amorim - Integrante / Marcia Calderipe Farias Rufino - Integrante / Julia Godinho - Integrante / Bruno Cordeiro - Integrante / Leticia Cardoso Barreto - Integrante / Bruna Klöppel - Integrante / Nattany Rodrigues - Integrante.
2010 - 2014
Um olhar de gênero sobre a história e a transmissão das antropologias contemporâneas em diferentes países do mundo
Descrição: Este projeto visa dar visibilidade às mulheres antropólogas que tiveram um papel importante na constituição do campo antropológico do século XX e início do século XXI. A pesquisa, de cunho etnografico analise a constituição e a organização institucional, política e acadêmica e sobre os principais sistemas de formação antropológica de diferentes antropologias nacionais em suas articulações com redes, associações e instituições internacionais. Tem como eixo analítico a reflexão de como questões de gênero estão presentes neste universo científico, ou seja, como a produção de conhecimento é ?situada? e permeada por relações de poder, muitas vezes invisibilizadas nos discursos hegemônicos que legitimam instituições, tradições teóricas e indivíduos no interior de um campo científico.A pesquisa dará continuidade a projeto anterior desenvolvido em diferentes países do mundo (Brasil, França, Estados Unidos, Portugal, Espanha, Índia, China) através de investigação documental em arquivos institucionais e bibliotecas especializadas, observação participante em eventos acadêmicos na área de Antropologia e na realização de entrevistas, com enfoque em histórias de vida, com mulheres (e homens) ?chaves? na constituição de diferentes instituições de ensino e na transmissão da Antropologia no mundo. O projeto é apoiado com Bolsa de Produtividade e de Iniciação Cientifica do CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Miriam Pillar Grossi - Coordenador / Vinicius Ferreira - Integrante / Giovanna Triñanes - Integrante / Maria Laura Gomez - Integrante / Julia Godinho - Integrante / Caterina Rea - Integrante / Bruna Klöppel - Integrante / Camila Laurindo - Integrante / Fernanda A Moraes - Integrante.
2010 - 2013
Teoria Feminista, Teoria Queer ou Teorias Sociais Contemporâneas? O campo dos estudos de gênero e sexualidade no Brasil
Descrição: Este projeto visa contribuir à consolidação do campo de estudos sobre gênero e sexualidade no Brasil, refletindo sobre as principais correntes teóricas que o constituem: teorias feministas, teorias queer, teorias antropológicas, teorias históricas, teorias psicanalíticas e outras teorias sociais contemporâneas. O projeto tem como objetivo investigar os seguintes aspectos deste campo de estudos no Brasil: a)Sobre sua constituição disciplinar/interdisciplinar em quatro distintas décadas de desenvolvimento da pós-graduação (1970/1980/1990 e 2000) b) Sobre a relação entre conhecimento teórico e ativismo político em torno de questões de gênero e sexualidade, com ênfase na contribuição d os movimentos feminista e homossexual (LGBTTT). c) Sobre as influências teóricas internacionais e suas reapropriações e ressignificações no contexto brasileiro. d) Sobre o papel dos estudos de gênero e sexualidade no campo da produção de conhecimento cientifico no Brasil contemporâneo em publicações acadêmicas, associações científicas, instituições de pesquisa, etc. Para o desenvolvimento desta análise nos debruçaremos sobre cinco grandes eixos temáticos: a)Gênero e Campo Cientifico b)Violências e Politicas Publicas c) Sexualidade e Corpo d) Gênero e Religião e) Amor e Conjugalidades No plano metodológico serão desenvolvidos levantamentos bibliográficos e pesquisas empíricas por uma equipe composta de vinte doutor@s, doutorand@s, mestrand@s e estudantes de iniciação cientifica que integram o Núcleo de Identidades de Gênero e Subjetividades (NIGS) da UFSC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Miriam Pillar Grossi - Coordenador / Felipe Bruno Fernandes - Integrante / Fatima Weiss de Jesus - Integrante / Claudia Nichnig - Integrante / Patricia Rosalba Costa - Integrante / Vinicius Ferreira - Integrante / Raruilquer Oliveira - Integrante / Rosa Blanca Cedillo - Integrante / Giovanna Triñanes - Integrante / Isadora Vier Machado - Integrante / Simone Avila - Integrante / Emilia Juliana Ferreira - Integrante / Claudio Leite Leandro - Integrante / Fernanda Azevedo Moraes - Integrante / Tania Welter - Integrante / Anahi Guedes - Integrante / Anna Carolina H. Amorim - Integrante / Julia Godinho - Integrante / Bruno Cordeiro - Integrante / Leticia Cardoso Barreto - Integrante / Angela Medeiros - Integrante / Caterina Rea - Integrante / Izabela Liz Schlindwein - Integrante / Jimena Maria Massa - Integrante / Bruna Klöppel - Integrante / Kathilça Lopes - Integrante / Nattany Rodrigues - Integrante / Camila Laurindo - Integrante / Laura Martendal - Integrante / Mareli Eliane Graupe - Integrante / Arianna Sala - Integrante / Marie-Anne Leal Losano - Integrante / Camila Laurindo Oliveira - Integrante / Diego Pontes - Integrante / Cristhian Fernando Caje Rodríguez - Integrante / Cristhian Caje Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 19
2010 - 2013
CAPES-COFECUB: Gênero, Sexualidade e Parentesco: Um estudo comparativo entre França e Brasil
Descrição: Trata-se de projeto de cooperação internacional bilateral entre a UFSC e EHESS em torno de três eixos de investigação:
1. Gênero: pesquisas sobre questão teóricas sobre os estudos de gênero em sua articulação com parentesco e sexualidade, feminismos em perspectiva comparada, literatura feminina, construção social de masculinidades e feminilidades, questões de gênero na transmissão de saberes entre mestres-aluno/as, violências contra mulheres e homofobia.
2. Parentesco: pesquisas sobre maternidade, reprodução, novas tecnologias reprodutivas, adoção, aborto, circulação de crianças, paternidades, maternidades, homoparentalidades, fratrias, filiação, gerações familiares, avos e netos.
3. Sexualidades: pesquisas sobre praticas afetivo-sexuais, amor e outros sentimentos afetivos vinculados a relações interpessoais, conjugalidades hetero e homossexuais, travestilidades, lesbianidades, homossexualidades masculinas e bissexualidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Miriam Pillar Grossi - Coordenador / JOANA MARIA PEDRO - Integrante / Carmen Silva Rial - Integrante / Flávio Luiz Tarnowski - Integrante / Mara Coelho de Souza Lago - Integrante / Cornelia Eckert - Integrante / Claudia Lee Willians Fonseca - Integrante / Felipe Bruno Fernandes - Integrante / Leandro Oltramari - Integrante / Claudia Nichnig - Integrante / Cristina Scheibe Wolff - Integrante / Simone Avila - Integrante / Jérôme Courduriès - Integrante / Sylvie Sagnes - Integrante / Sylvie Mouyssef - Integrante / Anna Carolina H. Amorim - Integrante / Daniela Novelli - Integrante / Melina Ayres - Integrante / Laurence Hérault - Integrante / Agnès Martial - Integrante / Nicolas Adell-Gombert - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Sexualidades, gênero, violências e reprodução numa perspectiva comparada
Descrição: Este projeto visa a contribuir para o campo dos estudos sobre gênero e sexualidades a partir do desenvolvimento de pesquisas etnográficas sobre Homossexualidades/Transexualidades, Violências e Reprodução desenvolvidas por pesquisador@s integrantes do NIGS-UFSC.  O projeto está centrado em dois grandes eixos temáticos: Sexualidades e Gênero, ambos articulados pelas problemáticas teóricas dos estudos sobre violências (homofóbicas e de gênero). Os dois grandes eixos de investigação visam a desenvolver pesquisas sobre homossexualidades, transexualidades, movimentos LGBTT e homofobia/lesbofobia/transfobia em diferentes espaços institucionais (Estado, escola, Judiciário, campos médico e religioso) e pesquisas sobre parentalidades, maternidade e parto, conjugalidades, amor, afeto, corpo e identidades de gênero relacionadas com classes etárias (juventude e terceira idade). A pesquisa será desenvolvida em diferentes contextos urbanos contemporâneos, tendo como objeto de investigação diferentes espaços discursivos institucionais (campos jurídico, médico, escolar, religioso) e de indivíduos envolvidos em processos de subjetivação vinculados a constituições identitárias (LGBTTT, parentais, conjugais e geracionais).  
Projeto desenvolvido com apoio do Edital MCT/CNPq/MEC/CAPES nº 02/2010 - Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (11) . Integrantes: Miriam Pillar Grossi - Coordenador / Fernanda Cardozo - Integrante / Felipe Bruno Fernandes - Integrante / Anelise Froés da Silva - Integrante / Claudia Nichnig - Integrante / Patricia Rosalba Costa - Integrante / Vinicius Ferreira - Integrante / Paula Pinhal de Carlos - Integrante / Rosa Blanca Cedillo - Integrante / Giovanna Triñanes - Integrante / Isadora Vier Machado - Integrante / Simone Avila - Integrante / Emilia Juliana Ferreira - Integrante / Claudio Leite Leandro - Integrante / Fernanda Azevedo Moraes - Integrante / Anahi Guedes - Integrante / Anna Carolina H. Amorim - Integrante / Leticia Cardoso Barreto - Integrante.Financiador(es): CNPQ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2013
PROCAD UFSC-UFBA Gênero e Ciências: Feminismos, Sexualidades e Violências
Descrição: Projeto de cooperação institucional entre a linha de estudos de gênero do Programa de Pós-Graduação em Ciências Humanas da UFSC e o Programa Interdisciplinar em Estudos de Gênero e Feminismo do NEIM-UFBA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (24)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Miriam Pillar Grossi - Coordenador / JOANA MARIA PEDRO - Integrante / Alinne de Lima Bonetti - Integrante / Carmen Silva Rial - Integrante / Maria Ignes Pulilo - Integrante / Luzinete Simões Minella - Integrante / Mara Coelho de Souza Lago - Integrante / Gicele Sucupira Fernandes - Integrante / Vinicius Ferreira - Integrante / Raruilquer Oliveira - Integrante / Camila Bianca dos Reis - Integrante / Cristina Scheibe Wolff - Integrante / Cecilia Sardemberg - Integrante / Ana Alice Costa - Integrante / Ivia Alves - Integrante / Miriam Nascimento - Integrante / Giovana Salvaro - Integrante / Maria Inês Ribeiro - Integrante / Lilian Back - Integrante / Ardjana Robalo - Integrante / Natalia Silveira de Carvalho - Integrante / Rebeca Sobral Freire - Integrante / Julia Godinho - Integrante / Bruno Cordeiro - Integrante / Leticia Cardoso Barreto - Integrante / Izabela Liz Schlindwein - Integrante / Bruna Klöppel - Integrante / Nattany Rodrigues - Integrante / Camila Laurindo - Integrante / Luisa Naves - Integrante / Geni Nuñez - Integrante / Leonardo de Lara Cardoso - Integrante / Lidia Schneider Bristot - Integrante / Yuri Rosa Neves - Integrante / Magnólia Maria Santos - Integrante / Victoria de Aquino - Integrante / Renata Lima - Integrante / Alda Motta - Integrante / Silvia Lucia Ferreira - Integrante / Elainne Mesquita - Integrante / Daniela Alves - Integrante / Marília Novais Rios Santana - Integrante / Marta de Almeida Santos - Integrante / Tatiane Silva Cerqueira - Integrante / Joselita da Silva Santana - Integrante / Paulo Neves - Integrante / Marinês Ribeiro dos Santos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2007 - 2010
Parentalidades, Amor e Conjugalidades na Contemporaneidade
Descrição: Este projeto visa dar continuidade às pesquisas realizadas por pesquisadores vinculados à rede de pesquisa ?Parceria Civil, Conjugalidades, Homoparentalidades?, ampliando o tema de pesquisa  para a comparação das práticas afetivo-conjugais homoeróticas e sobre as experiências parentais destes sujeitos/as com praticas heteroeróticas e por diferentes modelos de famílias heterossexuais.                  O projeto dá continuidade a pesquisas anteriores (Grossi et alii:2003)  que avaliam o impacto e as diferentes modalidades sociais de uso das novas tecnologias reprodutivas conceptivas no Brasil. O projeto visa  também densificar e ampliar os estudos  etnográficos sobre os novos arranjos afetivos, familiares e conjugais no Brasil. Buscamos com este projeto ampliar nosso diálogo entre pesquisadores das temáticas de gênero e sexualidades  com os de família e parentesco.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Miriam Pillar Grossi - Coordenador / Elisete Schwade - Integrante / Anna Paula Uziel - Integrante / Luiz Mello - Integrante / Leandro Oltramari - Integrante / Myriam Aldana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2007 - 2010
Antropologias Contemporâneas: Transmissão, formação e constituição de campos científicos no Brasil e na França,
Descrição: Pesquisa que teve como objetivo, recolhimento de dados, entrevistas e  analise de documentos relativos à formação em antropologia no Brasil e na França. Teve como resultados a participação em projeto internacional de Dicionario de Mulheres Antropologas, realização de videos sobre a antropologia francesa e várias publicações.
Projeto apoiado com Bolsa de Produtividade (2007-2008) e de Pós-doutorado (2009) pelo CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Miriam Pillar Grossi - Coordenador / Gicele Sucupira Fernandes - Integrante / Vinicius Ferreira - Integrante / Carla Giovana Cabral - Integrante / Francine Rabelo Pereira - Integrante / Daniela Luiz - Integrante.Financiador(es): CNPQ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5