2022 - Atual
Eficiência de insumos alternativos na cultura da soja
Descrição: A fim de atender a demanda crescente por alimentos, os sistemas de produção estão utilizado de forma intensa agroquímicos, os quais, podem contaminar o meio ambiente. Formas alternativas de produção, como a agricultura de conservação, a qual tem como premissas produzir mantendo a qualidade do meio ambiente, tem se ampliado. Resultados promissores tem sido obtidos com cepas individuais ...... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Divanilde Guerra - Coordenador / Marciel Redin - Integrante / DANNI MAISA DA SILVA - Integrante / EDUARDO LORENSI DE SOUZA - Integrante / ROBSON EVALDO  BOHRER - Integrante.
2021 - Atual
Dessecação química em pré-colheita de trigo: efeitos na produtividade e qualidade da farinha
Descrição: O trigo (Triticum aestivum L.) apresenta-se como uma alternativa para cultivo no período de outono-inverno-primavera, porém em virtude da variação de umidade, temperatura e precipitação, associado ao atraso da colheita, a qualidade dos grãos pode ser influenciada negativamente. Para acelerar o ciclo da cultura, a dessecação em pré-colheita pode ser utilizada, através do uso de produtos químicos, como o Glufosinato de amônio, porém o efeito deste sobre a produtividade e qualidade da farinha de trigo são desconhecidos. Desta forma, o objetivo do presente trabalho é avaliar o efeito de diferentes doses de secante em pré-colheita na produtividade e qualidade da farinha de duas cultivares de trigo na região Noroeste do Rio Grande do Sul.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Divanilde Guerra - Coordenador / Danni Maisa da Silva - Integrante / Marciel Redin - Integrante / Mastrângello Enivar Lanzanova - Integrante / EDUARDO LORENSI DE SOUZA - Integrante.
2019 - 2022
Projeto Fluxo Contínuo - Adaptabilidade de genótipos de girassol a diferentes épocas de semeadura no Noroeste do Rio Grande do Sul
Descrição: A produtividade da cultura do girassol está diretamente correlacionada com diversos fatores, especialmente a época de semeadura. Assim, o objetivo é avaliar diferentes épocas de semeadura de dois genótipos de girassol na região noroeste do RS, indicando qual melhor época para maximizar o potencial produtivo da cultura... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Divanilde Guerra - Integrante / Danni Maisa da Silva - Integrante / Marciel Redin - Coordenador / Daniel Kipper - Integrante.
2019 - 2022
Projeto Fluxo Contínuo - Resposta da grama Jiggs submetida a diferentes adubações e alturas de pastejo
Descrição: As pastagens constituem um dos principais alimentos da bovinocultura brasileira, além de apresentar um dos menores custos de produção. Estas quando manejadas adequadamente tem um potencial de fornecimento de nutrientes para produções próximas de 12 kg de leite/vaca/dia sem o uso de rações concentradas. Ainda, são extremamente importantes no Brasil, pois cerca de 95% da carne bovina é produzida em regime de pastagens, cuja área total é de cerca de 167 milhões de hectares. Diante da importância dos sistemas de produção a pasto, em nível nacional e local, há um aumento significativo na busca por alternativas que elevem a produtividade destes e a partir disso, surge a preferência pelas forrageiras do gênero Cynodon, pois estas..... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Divanilde Guerra - Coordenador / Marciel Redin - Integrante / Eduardo Lorensi de Souza - Integrante / Yuo locatelli - Integrante.
2019 - 2022
Avaliação da inoculação de Azospirillum brasilense na cultura do milho no Sul do Brasil
Descrição: O fornecimento do nitrogênio via fertilizantes químicos no milho é o que mais onera os custos de adubação, sendo o principal fator responsável pelo alto custo de produção da cultura. A adubação nitrogenada no milho é de grande importância, pois o nitrogênio é absorvido em grandes quantidades e é um dos nutrientes que apresenta os maiores efeitos no aumento da produtividade de grãos da cultura. As bactérias diazotróficas ou bactérias promotoras de crescimento são microorganismos benéficos às plantas, estas apresentam capacidade de colonizar a rizosfera das plantas e contribuem principalmente com a nutrição nitrogenada a partir da fixação biológica de nitrogênio. Essas bactérias benéficas à cultura do milho, como o Azospirillum brasilense, podem trazer ganhos consistentes para o agricultor sem a necessidade de grandes investimentos com fertilizantes químicos, particularmente os nitrogenados. Nesse contexto, o objetivo do presente trabalho é avaliar os efeitos da inoculação com bactérias diazotróficas soba a cultura do milho no sul do Brasil. Os tratamentos serão formados por duas cultivares de milho e diferentes doses de nitrogênio combinadas ou não com a inoculação de Azospirillum brasilense. O delineamento utilizado se constituirá em blocos ao acaso com quatro repetições de cada tratamento avaliado. As parcelas serão delimitadas nas medidas 4,5 m x 2 m (9 m²). O espaçamento entre linhas da cultura do milho será de 0,45 m. Será realizada a semeadura de duas cultivares de milho (DOW 2B512 e SCS 155 CATARINA). Será utilizada a inoculação com A. brasilense através da aplicação via semente e via sulcos de semeadura do produto comercial na concentração de 2,0 x 108 UFC/ml. Serão analisadas as seguintes variáveis: biomassa verde e matéria seca de plantas; número de espigas por planta; peso de espigas; comprimento de espigas; número de fileiras de grãos por espiga; número de grãos por espiga; peso de 1000 grãos; diâmetro do sabugo e a produtividade de grãos. Espera-se que a inoculação promova melhor produtividade e ganhos na cultura do milho quando comparada à adubação nitrogenada tradicional... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Divanilde Guerra - Integrante / Robson Evaldo Gehlen Bohrer - Integrante / Danni Maisa da Silva - Integrante / EDUARDO LORENSI DE SOUZA - Coordenador / MAIARA FIGUEIREDO RAMIRES - Integrante.
2019 - 2021
Projeto Fluxo Contínuo - Influência da cobertura de inverno sobre a cultura do milho
Descrição: O milho (Zea mays L.) é uma espécie que pertence à família Gramineae/Poaceae, tendo como provável origem o teosinto, subespécie mexicana (Zea mays ssp. mexicana (Schrader) Iltis), sendo cultivada provavelmente há mais de 8000 anos em muitas partes do Mundo. No Brasil, o milho é a segunda maior cultura de importância na produção agrícola, sendo superado apenas pela soja. Em 2017/18, a produção foi de 80 milhões de toneladas. No pais, nos últimos anos, cerca de 77% da área plantada e 92% da produção concentraram-se nas regiões Sul, Sudeste e Centro-Oeste, sendo que a região Sul participa com 42% da área e 53% da produção..... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Divanilde Guerra - Coordenador / Robson Evaldo Gehlen Bohrer - Integrante / Marciel Redin - Integrante / Vinicius Braun - Integrante.
2019 - 2021
Projeto Fluxo Contínuo ? Produtividade de variedades de feijoeiro comum com inoculantes na região Celeiro do Rio Grande do Sul
Descrição: O feijão comum (Phaseolus vulgaris L) é uma planta anual herbácea, pertencente à família Leguminosae, sub-família Faboideae, gênero Phaseolus (JUNIOR, 1960). Este faz parte da alimentação diária da população devido a facilidade de cultivo, bem como, aos componentes nutricionais, visto que é rico em energia e proteína. Em termos de produção, o Brasil é o terceiro maior produtor mundial, estando atrás da Índia e de Mianmar. No país, a produção é de cerca de 3,2 milhões de toneladas e a produtividade média de 1338 kg. ha-¹. No Brasil, segundo a Companhia Nacional de Abastecimento (CONAB, 2018), o estado do Paraná é o maior produtor de feijão de primeira safra, enquanto o Rio Grande do Sul (RS) ocupa a 7º colocação. Neste, nos últimos anos, tem se observado um aumento da produtividade com acréscimo de 11,3% ao ano..... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Divanilde Guerra - Coordenador / Danni Maisa da Silva - Integrante / Marciel Redin - Integrante / Jonas Felipe Leite - Integrante.
2019 - 2021
Projeto Fluxo Contínuo - Avaliação do desempenho agronômico de cultivares de aveia na região Noroeste do Rio Grande do Sul
Descrição: No Sul do Brasil, a sazonalidade é fato no período do outono, quando a oferta e a qualidade das forragens são baixas, pois, coincide com o período em que as forrageiras de verão estão findando seu ciclo. Este estudo se faz necessário, pois não há informações concretas a respeito de época de semeadura para a região noroeste do estado do RS, ser pouco cultivada e produção de matéria seca e grãos. Assim, este projeto tem o objetivo avaliar o desempenho de cultivares de aveia na região noroeste do RS... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Divanilde Guerra - Integrante / Marciel Redin - Coordenador / André Luis Ertel - Integrante.
2019 - Atual
Avaliação da contaminação de águas superficiais pela aplicação de dejetos líquidos de suínos em solos no Noroeste do Rio Grande do Sul
Descrição: A carne suína é uma das mais consumidas mundialmente, e por conta disso possui larga produção em vários países, com destaque para China, União Europeia, Estados Unidos e Brasil. Este último também é considerado o quarto maior exportador de carne suína, portanto, a atividade contribui significativamente para economia do país, com maior produção nos estados de Santa Catarina, Paraná e Rio Grande do Sul. No entanto, a atividade é considerada de alto potencial poluidor, principalmente devido o manejo dos dejetos líquidos que, após período de pré-estabilização em esterqueiras, são comumente aspergidos no solo, potencializando a contaminação dos corpos hídricos. Diante desta problemática, o objetivo geral deste projeto é verificar a ocorrência de contaminações de águas superficiais próximas a áreas de aplicação de dejetos líquidos de suínos (DLS) em propriedades rurais no Noroeste do Rio Grande do Sul. O projeto está sendo desenvolvido em três propriedades no interior do município de Três Passos, com criação medida de 1.000 suínos cada, e que adotam a aplicação dos DLS no solo. Inicialmente será mensurada a geração de dejetos e serão avaliadas as condições dos sistemas de tratamento e pré-estabilização. O projeto prevê a realização de seis campanhas de coleta e análise das águas superficiais em cada propriedade, após aplicação dos DLS, sendo três realizadas sem a ocorrência de chuvas e outras três após chuvas. Serão analisados os seguintes parâmetros de qualidade da água: alcalinidade, turbidez, sólidos totais, sólidos suspensos, temperatura, pH, matéria orgânica, condutividade elétrica, fósforo total, nitrogênio total kjeldahl e coliformes termotolerantes. Desta forma, o estudo permitirá conhecer os efeitos adversos da aplicação de DLS em solo sobre a qualidade de corpos hídricos próximos as áreas de aspersão... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Divanilde Guerra - Integrante / Danni Maisa da Silva - Integrante / Marciel Redin - Integrante / Eduardo Lorensi de Souza - Integrante / RAMIRO BISOGNIN - Coordenador.
2019 - Atual
Avaliação toxicológica do biocomposto de efluente suíno contaminado com medicamentos de uso veterinário
Descrição: A suinocultura ocupa atualmente um lugar de destaque nos estados do Sul do País, possuindo aproximadamente 50% do plantel nacional, estimado de 42 milhões de cabeça de suínos. A atividade suinícola contribui significativamente para a geração de impactos ambientais junto ao meio ambiente, dentre eles a contaminação por metais pesados do solo e recursos hídricos. Estes impactos, muitas vezes, ocasionados pela falta de gestão e sistemas de tratamento adequados dos resíduos gerados pela atividade. A alta demanda por proteína animal, tem exercido pressões no atual sistema produtivo animal, e uma das alternativas encontrada pelos produtores foi à utilização de medicamentos veterinários, principalmente os antibióticos. Seus usos vão desde o uso terápico, preventivo no tratamento de diversas doenças e como promotores de crescimento. A utilização indiscriminada e sem controle, atualmente está pondo em risco o equilíbrio ambiental dos locais produtores, por meio da contaminação do efluente, devido, ao organismo animal não absorver por completo os medicamentos, onde uma fração acaba sendo excretada por meio das fezes e urina, inicialmente acumulando-se no efluente. Muitos produtores vêm utilizando o chorume contaminado como biofertilizante, aplicando em suas terras. Estes resíduos possuem a capacidade de acumulação junto ao solo e de serem lixiviados para os recursos hídricos, além de estar relacionado com a resistência de bactérias aos antibióticos, resultando em sérios riscos ao meio ambiente e a saúde humana. Sistemas alternativos de tratamento de baixo custo e ambientalmente viáveis, se tornam necessários para a minimização da entrada no ambiente destes contaminantes, com isso surge a compostagem como alternativa ao tratamento dos efluentes suíno. Contudo, o biocomposto gerado, muitas vezes pode estar contaminado com resíduos, em ordem de miligrama e microgramas, capazes de poluir, recursos hídricos e o solo. Com isso, o presente trabalho tem como objetivo avaliar os efeitos tóxicos potenciais do biocomposto gerado pela compostagem a partir de efluente orgânico proveniente da suinocultura contaminado com antibióticos de uso veterinário, por meio de ensaios de toxicidade aguda em minhocas... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Divanilde Guerra - Integrante / Barbara Clasen - Integrante / Robson Bohrer - Coordenador / Danni Maisa da Silva - Integrante / Eduardo Lorensi de Souza - Integrante.
2019 - Atual
Compostagem de efluente suíno como proposta de degradação de antibióticos de uso veterinário
Descrição: A suinocultura ocupa atualmente um lugar de destaque nos estados do Sul do País, possuindo aproximadamente 50% do plantel nacional, estimado de 42 milhões de cabeça de suínos. A atividade suinícola contribui significativamente para a geração de impactos ambientais junto ao meio ambiente, dentre eles a contaminação por metais pesados do solo e recursos hídricos. Estes impactos, muitas vezes, ocasionados pela falta de gestão e sistemas de tratamento adequados dos resíduos gerados pela atividade. A alta demanda por proteína animal, tem exercido pressões no atual sistema produtivo animal, e uma das alternativas encontrada pelos produtores foi à utilização de medicamentos veterinários, principalmente os antibióticos. Seus usos vão desde o uso terápico, preventivo no tratamento de diversas doenças e como promotores de crescimento. A utilização indiscriminada e sem controle, atualmente está pondo em risco o equilíbrio ambiental dos locais produtores, por meio da contaminação do efluente, devido, ao organismo animal não absorver por completo os medicamentos, onde uma fração acaba sendo excretada por meio das fezes e urina, inicialmente acumulando-se no efluente. Muitos produtores vêm utilizando o chorume contaminado como biofertilizante, aplicando em suas terras. Estes resíduos possuem a capacidade de acumulação junto ao solo e de serem lixiviados para os recursos hídricos, além de estar relacionado com a resistência de bactérias aos antibióticos, resultando em sérios riscos ao meio ambiente e a saúde humana. Neste sentido fazem-se necessários maiores estudos sobre técnicas e processos de tratamento de efluentes orgânicos contaminados por fármacos veterinários. Sistemas alternativos de tratamento de baixo custo e ambientalmente viáveis, são necessidades para a minimização da entrada no ambiente destes contaminantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Divanilde Guerra - Integrante / MAIARA FIGUEIREDO RAMIRES - Integrante / Robson Bohrer - Coordenador / Danni Maisa da Silva - Integrante / Eduardo Lorensi de Souza - Integrante.
2018 - 2022
Projeto Fluxo Contínuo - Avaliação do uso de rizobactérias associadas com pó de rocha de basalto na produtividade de culturas comerciais em Latossolo
Descrição: Dentre os microrganismos benéficos, as rizobactérias promotoras de crescimento de plantas (RPCPs), podem ser simbiontes ou saprófitas de vida livre. Recentemente, esses microrganismos têm sido apontados como essenciais ao ecossistema de plantas em relação ao suprimento de elementos de crescimento como nitrogênio e fósforo. Ainda, dentre os insumos alternativos de produção, o uso de pó de rocha de basalto tem chamado notável atenção como alternativa aos fertilizantes minerais solúveis. No entanto, são praticamente inexistentes trabalhos, que estudam a associação de RPCPs com pó de rocha de basalto. Assim, o presente projeto tem por objetivo avaliar doses de pó de rocha de basalto, associado com RPCPs, na produtividade de culturas agrícolas em Latossolo... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Divanilde Guerra - Integrante / Danni Maisa da Silva - Integrante / Marciel Redin - Coordenador / Mastrângello Enivar Lanzanova - Integrante.
2018 - 2022
Atividade da fauna edáfica com o uso de bait-lamina em pastagens sob diferentes sistemas de manejo
Descrição: A metodologia de uso de bait-lamina tem como finalidade avaliar a atividade alimentar dos organismos do solo. O uso desta metodologia é ainda um fator de inovação no estudo da biologia do solo no Brasil. Considerando-se que a atividade dos organismos edáficos afeta a capacidade produtiva dos solos agrícolas, este trabalho tem como objetivo geral estudar a atividade alimentar da fauna do solo em áreas com plantas forrageiras submetidas a diferentes tipos de adubação, com o uso de bait-lamina. O estudo será realizado em Três Passos/RS, em duas épocas (outono e verão), em áreas com o cultivo das plantas forrageiras de Jiggs e Amendoim forrageiro implantadas de forma solteira ou consorciadas e conduzidas com diferentes tipos de adubação. Será analisada a atividade alimentar dos organismos do solo através do uso de bait-lamina. A metodologia consiste no uso de lâminas de PVC (cloreto polivinil) com 16cm de comprimento e 16 orifícios, preenchidas com um substrato padrão e expostas à atividade de decomposição biológica. Serão instalado 3 grupos de base com 16 bait-lamina, em 1m2 de cada repetição de cada tratamento. As bait-lamina permanecerão no solo pelo período de 40 dias, sendo após, coletadas e analisadas com base no consumo do substrato em cada orifício. Pretende-se assim, estabelecer possíveis relações entre a atividade alimentar da fauna do solo, a qualidade do solo e das pastagens produzidas em diferentes sistemas de manejo... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Divanilde Guerra - Integrante / Danni Maisa da Silva - Coordenador / Marlon de Castro Vasconcelos - Integrante / RAMIRO BISOGNIN - Integrante.
2018 - 2022
Avaliação de fungicidas biológicos para o controle de ferrugem asiática (Phakopsora pachyrhizi) em soja no Sul do Brasil
Descrição: A soja é considerada uma fonte de proteína e óleo de boa qualidade e baixo custo e está entre as culturas mais importantes no mundo em função de seu alto valor socioeconômico. A oleaginosa possui grande importância econômica para o país, pois a soja é o carro chefe do agronegócio Brasileiro, porém, toda safra, apresenta em média um prejuízo de 2 bilhões de dólares relacionado a gastos com fungicidas e redução de produtividade. No decorrer dos anos as moléculas usadas no controle de doenças como ferrugem vem perdendo eficiência e, por isso, alternativas como o controle biológico devem ser testados para que se tenha agricultura competitiva e sustentável, com baixo custo. Nesse contexto, o objetivo do presente trabalho é avaliar o desempenho de diferentes programas de controle biológico para a ferrugem asiática na cultura de soja no Sul do Brasil. Os tratamentos são formados por duas épocas de aplicações separadas 7 dias de início entre si, três produtos biológicos e um químico. Os tratamentos são: T1: Controle (sem aplicação de fungicidas); T2: Testemunha (controle químico, Protioconazole e Trifloxistrobina); T3: Fungicida biológico à base de Bacillus subtilis concentração: 1x109; T4: Fungicida biológico à base de Bacillus subtilis 2x109 UFC/mL; T5: Fungicida biológico à base de Trichoderma harzianum cepa simbi-T5; T6: Fungicida biológico à base de Bacillus subtilis concentração: 1x109 + controle químico, Protioconazole e Trifloxistrobina; T7: Fungicida biológico à base de Bacillus subtilis 2x109 UFC/mL + controle químico; T8: Fungicida biológico à base de Trichoderma harzianum cepa simbi-T5 + controle químico, Protioconazole e Trifloxistrobina. Cada um desses tratamentos terá parcelas com as duas épocas de aplicação distintas. O delineamento é de blocos ao acaso com quatro repetições. As parcelas de cada tratamento foram delimitadas em tamanho de 2,70 x 3,5 metros (9,45 m2), com 07 linhas de soja espaçadas 0,45 m entre si. As avaliações que serão realizadas são as seguintes: incidência de ataque da ferrugem, número de pústulas nas folhas, biomassa verde, matéria seca da planta, produtividade e peso de mil grãos. Espera-se que os tratamentos biológicos apresentam resultados equivalentes ou superiores aos tratamentos químicos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Divanilde Guerra - Integrante / Danni Maisa da Silva - Integrante / RAMIRO PEREIRA BISOGNIN - Integrante / Eduardo Lorensi de Souza - Coordenador / MAIARA FIGUEIREDO - Integrante.
2018 - 2020
Influência do espaçamento de semeadura do milho na produtividade de silagem e grãos no Rio Grande do Sul
Descrição: Modificações introduzidas recentemente em genótipos de milho têm tornado necessário reavaliar as recomendações de práticas de manejo para esta cultura, dentre elas o espaçamento de semeadura. Desta forma este trabalho teve como objetivo avaliar a influência do espaçamento de semeadura do milho sobre a produtividade de silagem e grãos em um Latossolo vermelho distrófico típico na região Noroeste do estado do Rio grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Divanilde Guerra - Coordenador / Robson Evaldo Gehlen Bohrer - Integrante / Marciel Redin - Integrante / CASSIANO PEIXOTO ROSA - Integrante / Andersson Daniel Steffler - Integrante / Eduardo Lorensi de Souza - Integrante / DOUGLAS WEGNER KUNZ - Integrante.
2018 - 2020
Projeto Fluxo contínuo: Avaliação da perda de produtividade de grãos na soja RR com presença de milho resistente ao glifosato.
Descrição: A presença de plantas de milho voluntário em convivência com a soja, ambas resistentes ao glyphosate, tem aumentado nos últimos anos no Brasil. O objetivo foi quantificar o impacto no desempenho agronômico na soja RR pela presença de milho voluntário RR em condições de campo. O experimento foi conduzido no município de Tiradentes do Sul (RS), safra 2018/2019. O delineamento experimental utilizado foi blocos casualisados com quatro repetições: testemunha no limpo (somente soja) e oito densidades de milho voluntário na cultura da soja: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 e 8 plantas de milho m-2. Na maturação fisiológica da soja foi avaliado: altura de plantas, número de ramos laterais, diâmetro do caule, altura de inserção da primeira vagem, número de vagens planta-1 e rendimento de grãos. Todas as variáveis analisadas foram afetadas negativamente pelo aumento na densidade de infestação de milho voluntário, sendo as variáveis rendimento de grãos e número de vagens planta-1 as mais afetadas, 63% e 81%, respectivamente. A presença de milho voluntário apresenta alta capacidade de redução no rendimento de grãos de soja na proporção de 500 kg ha-1 planta-1 de milho m-2, e necessita de controle, mesmo a baixa densidades... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Divanilde Guerra - Integrante / Robson Evaldo Gehlen Bohrer - Integrante / Danni Maisa da Silva - Integrante / Marciel Redin - Coordenador.
2018 - 2020
projeto Fluxo contínuo: análise da cultura da erva-mate como alternativa social, econômica e ambiental para comunidades rurais.
Descrição: A erva-mate (Ilex paraguariensis) é uma planta típica do Rio Grande do Sul, faz parte da história e tem possibilidade de ser cultivada em pequenas propriedades rurais, com retornos econômico, social, bem como para preservação do meio ambiente. O presente trabalho teve por objetivo através de ação de extensão com palestras e questionários, analisar a percepção do cultivo da erva-mate como alternativa para recuperação de áreas degradadas no meio rural e, sua importância econômica e social para estudantes do ensino fundamental de quatro comunidades rurais do município de Três Passos ? RS. Antes do início da palestra em cada comunidade foi aplicado um questionário para diagnóstico sobre o conhecimento dos estudantes em relação a erva-mate, desde o seu cultivo, benefícios, até a preocupação com áreas degradadas. Os resultados obtidos mostraram pouco conhecimento em relação ao cultivo e benefícios da erva-mate, embora seja encontrada no município. Ainda, os estudantes relatam grande preocupação com áreas degradadas e interesse no cultivo da erva-mate. Assim, o cultivo da erva-mate poderá ser uma alternativa a ser buscada para os futuros produtores das comunidades rurais que enfrentam dificuldades em obter soluções de ampliação e diversificação de renda em suas propriedades rurais. Aliado a isso, de forma simples, mas que vem ao encontro de soluções que levem em conta os impactos sociais e ambientais, o cultivo da erva-mate pode garantir o bem-estar e a permanência dos jovens no campo do município de Três Passos - RS... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Divanilde Guerra - Integrante / Danni Maisa da Silva - Integrante / FERNANDA HART WEBER - Integrante / Marciel Redin - Coordenador.
2018 - 2020
Projeto Fluxo Contínuo: Desempenho agronômico da aveia preta conduzida com semeadura a lanço e em linha
Descrição: A Aveia preta (Avena strigosa S.) é uma excelente planta forrageira, além de atuar no sistema de rotação e sucessão de culturas, melhorando as propriedades físicas e químicas do solo. Diante da importância da cultura o objetivo deste trabalho foi avaliar o desempenho agronômico da aveia preta conduzida com dois métodos de semeadura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Divanilde Guerra - Coordenador / Robson Evaldo Gehlen Bohrer - Integrante / Danni Maisa da Silva - Integrante / Marciel Redin - Integrante / TALIA TALITA SEHN - Integrante / DAIANE KARINA GRELLMANN - Integrante / PATRICIA INÊS KEMPER BACK - Integrante / Jonas Felipe Leite - Integrante / Eduardo Lorensi de Souza - Integrante.
2017 - 2021
Avaliação da produtividade e determinação da incidência de Diatraea saccharalis fabr em quatro variedades de cana-de-açúcar
Descrição: A cana de açúcar é uma cultura de grande importância no Brasil, porém no Rio Grande do Sul esta apresenta baixa produtividade, devido ao reduzido número de cultivares selecionadas para as condições de cada local e a falta de manejo adequado, além do desconhecimento da severidade ao ataque de algumas pragas, como a broca da cana (Diatraea saccharalis Fabr). Desta forma o objetivo do presente trabalho é avaliar a produção de quatro variedades de cana e avaliar a incidência de Diatraea saccharalis que acomete a cultura na região. As avaliações consistirão na análise da produção total e incidência da broca da cana nas variedades em análise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Divanilde Guerra - Coordenador / Robson Evaldo Gehlen Bohrer - Integrante / Danni Maisa da Silva - Integrante / EDUARDO LORENSI DE SOUZA - Integrante / Marlon de Castro Vasconcelos - Integrante / FERNANDO A SANTOS - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2017 - 2021
Atividade biológica do solo cultivado com pastagens sob diferentes sistemas de manejo com uso de Bait-Lamina
Descrição: A metodologia de uso de bait-lamina tem como finalidade avaliar a atividade alimentar dos organismos do solo. O uso desta metodologia é ainda um fator de
inovação no estudo da biologia do solo no Brasil. Considerando-se que a atividade dos organismos edáficos afeta a capacidade produtiva dos solos agrícolas, este trabalho
tem como objetivo geral estudar a atividade alimentar da fauna do solo em áreas com plantas forrageiras submetidas a diferentes tipos de adubação, com o uso de bait-lamina.
O estudo será realizado em Três Passos/RS, em duas épocas (outono e verão), em áreas com o cultivo das plantas forrageiras de Jiggs e Amendoim forrageiro implantadas de
forma solteira ou consorciadas e conduzidas com diferentes tipos de adubação. Será analisada a atividade alimentar dos organismos do solo através do uso de bait-lamina. A
metodologia consiste no uso de lâminas de PVC (cloreto polivinil) com 16cm de comprimento e 16 orifícios, preenchidas com um substrato padrão e expostas à atividade de
decomposição biológica. Serão instalado 3 grupos de base com 16 bait-lamina, em 1m2 de cada repetição de cada tratamento. As bait-lamina permanecerão no solo pelo
período de 40 dias, sendo após, coletadas e analisadas com base no consumo do substrato em cada orifício. Pretende-se assim, estabelecer possíveis relações entre a
atividade alimentar da fauna do solo, a qualidade do solo e das pastagens produzidas em diferentes sistemas de manejo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Divanilde Guerra - Integrante / Danni Maisa da Silva - Coordenador / RAMIRO PEREIRA BISOGNIN - Integrante / Marlon de Castro Vasconcelos - Integrante / Barbara Clasen - Integrante / FERNANDO A SANTOS - Integrante.
2016 - 2022
Cultivo de eucalipto como alternativa de renda nas propriedades rurais da Região Celeiro - RS
Descrição: Com a modernização da agricultura, e com o surgimento da cultura da soja na região celeiro, as propriedades começaram a aumentar o nível tecnológico, e consequentemente aumentar a produção, gerando excedentes e renda no meio rural. O uso de madeira faz parte da rotina das propriedades rurais da região, porém, o desmatamento foi alcançando níveis cada vez maiores, e ao mesmo tempo a legislação ambiental foi e é cada vez mais restritiva ao uso de madeira nativa, fazendo com que se iniciasse a produção de madeira através de cultivos exóticos na região, e o eucalipto assumiu essa função como principal espécie adaptada. Adaptação, custo de produção e facilidade de aquisição de mudas, aliada ao bom desempenho das árvores, fizeram com que a espécie eucalipto se tornasse a principal alternativa de produção de madeira nas propriedades rurais da região. O seu cultivo porém, sempre foi destinado nas áreas onde não era possível fazer lavoura mecanizada, ou seja, em áreas marginais. Também, pouco ou nenhum cuidado é dispensado em relação as recomendações técnicas de cultivo referentes ao espaçamento entre plantas e população final de plantas por hectare. Considerando a carência de oferta de madeira na região, a possibilidade de cultivo em áreas não mecanizáveis, o rápido crescimento das árvores, a grande oferta de mudas de qualidade na região, o baixo custo de produção e o elevado valor agregado por hectare, o cultivo de eucalipto em pequenas propriedades é uma excelente alternativa de renda e diversificação de atividades para os produtores. Nesse contexto surge o objetivo da presente proposta de pesquisa, que é estudar a viabilidade do cultivo de eucalipto cultivar moveleiro e a utilização de fertilizantes alternativos, como substituto de fertilizantes comerciais, a fim de proporcionar diversificação de fonte de renda no meio rural, e ao mesmo tempo difundir o sistema de transição agroecológica na produção de eucaliptos. Os principais resultados esperados são: contribuir significativamente para o melhor entendimento do uso de fertilizantes naturais para produção de eucalipto moveleiro no atual processo de transição da exploração florestal tradicional para um modelo sustentável e valorização do meio ambiente; e ainda, auxiliar na tomada de decisão quanto ao espaçamento entre linhas das plantas de eucalipto moveleiro e na utilização de pó de rochas (separado ou misturado com fertilizante orgânico - cama de perú) como um insumo alternativo a fim de maximizar a produtividade e renda na propriedade rural... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Divanilde Guerra - Integrante / Robson Evaldo Gehlen Bohrer - Integrante / Danni Maisa da Silva - Integrante / Mastrângello Enívar Lanzanova - Coordenador / MARTA SANDRA DRESCHER - Integrante / EDUARDO LORENSI DE SOUZA - Integrante / Marciel Redin - Integrante / Barbara Clasen - Integrante.
2016 - Atual
Produtividade e qualidade de forragem de pastagens solteiras e consorciadas de Cynodon dactylon e Arachis pintoi conduzidas com diferentes tipos de fertilizantes
Descrição: No Brasil, a atividade leiteira é praticada em todas as regiões, com destaque para a produção de leite a pasto, porém em muitos casos as cultivares utilizadas não são avaliadas quanto ao rendimento e com relação a sua reposta em termos de produção de matéria seca quando submetidas a diversos tipos de adubação. Desta forma o objetivo do presente trabalho e avaliar a produção de matéria verde e matéria seca de uma gramínea (C. dactylon) e uma leguminosa (Arachis pintoi) quando conduzidas de forma solteira e consorciadas e conduzidas com diferentes tipos de adubação na Região Noroeste do Rio Grande do Sul.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Divanilde Guerra - Coordenador / Robson Evaldo Gehlen Bohrer - Integrante / Marciel Redin - Integrante / Mastrângello Enivar Lanzanova - Integrante / Eduardo Lorensi de Souza - Integrante / a c v hengles - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - Atual
Cana-de-açúcar: potencialidades e adequações a Região Noroeste do Rio Grande do Sul
Descrição: A cana de açúcar (Saccharum spp) foi uma das primeiras culturas introduzidas no Brasil e se adaptou muito bem as condições locais. Atualmente o país é o maior produtor mundial, com aproximadamente 9,9 milhões de hectares plantados, com produtividade média de 72,6 Kg ha-1. Para a produção de cana de açúcar, os sistemas de produção adotados no Brasil podem ser caracterizados em dois tipos de organização: a grande lavoura voltada para a produção e exportação do açúcar, com o uso extensivo da terra e da mão-de-obra, representando muito no volume de produção; e a pequena lavoura, empregando mão-de-obra em reduzida escala, voltada para a subsistência ou para o pequeno mercado regional ou local. No Rio Grande do Sul, a produção de cana de açúcar apesar de não ter grande impacto na produção nacional, tem significativa importância e de maneira tradicional no segundo tipo de organização, ou seja, em pequenas propriedades agrícolas, relacionada à criação de gado e ao processamento artesanal de subprodutos. A Região Noroeste do Rio Grande Sul apresenta forte presença de estruturas fundiárias de pequenas unidades de produção familiar, nas quais a cana é utilizada para diversas finalidades. Desta forma, a cana de açúcar tem despertado um grande interesse nos agricultores, tanto para o fornecimento de matéria prima para as agroindústrias (melado, açúcar mascavo e cachaça), como para a alimentação animal o que demanda pesquisas com novas cultivares e técnicas de manejo fundamentais para o sucesso da produção em sistemas produtivos de agricultura familiar. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Divanilde Guerra - Coordenador / Robson Evaldo Gehlen Bohrer - Integrante / Danni Maisa da Silva - Integrante / Mastrângello Enívar Lanzanova - Integrante / FERNANDA HART WEBER - Integrante / RAMIRO PEREIRA BISOGNIN - Integrante / EDUARDO LORENSI DE SOUZA - Integrante / Marlon de Castro Vasconcelos - Integrante / Marciel Redin - Integrante / Barbara Clasen - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2013 - 2016
Caracterização de espécies frutíferas da Família Myrtaceae.
Descrição: O Brasil possui amplas dimensões continentais e se destaca pela diversidade de plantas distribuídas nos diferentes ecossistemas. O número representativo de espécies da flora brasileira constitui uma de suas grandes riquezas, sendo representada por muitas plantas frutíferas silvestres que apresentam grande potencial para o consumo e exploração comercial. A família Myrtaceae é uma das maiores famílias botânicas, agrupando cerca de 3600 espécies em aproximadamente 150 gêneros. As espécies frutíferas desta família podem ser cultivadas para a comercialização dos frutos para a alimentação humana, tanto para consumo in natura quanto para o processamento, principalmente no preparo de polpas, sucos, sorvetes, picolés, doces, licores e fermentados, visto que os frutos são ricos em ferro, cálcio, fósforo e vitamina A. Por isso estudos básicos para caracterizar acessos de espécies frutíferas da família Mirtácea são indispensáveis para identificar plantas que apresentem frutos com padrão de qualidade para a comercialização in natura e processamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Divanilde Guerra - Coordenador / Robson Evaldo Gehlen Bohrer - Integrante / Danni Maisa da Silva - Integrante / Mastrângello Enívar Lanzanova - Integrante / FERNANDA HART WEBER - Integrante / RAMIRO PEREIRA BISOGNIN - Integrante / EDUARDO LORENSI DE SOUZA - Integrante / Marlon de Castro Vasconcelos - Integrante / Marciel Redin - Integrante / Barbara Clasen - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2013 - 2014
Soberania Alimentar: Diagnósticos da produção e comercialização de alimentos na área indígena de Tenente Portela.
Descrição: O objetivo geral do presente trabalho é diagnosticar a soberania alimentar nas famílias indígenas da Terra Indígena Guarita, em Tenente Portela/RS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Divanilde Guerra - Coordenador / Robson Evaldo Gehlen Bohrer - Integrante / Danni Maisa da Silva - Integrante / Mastrângello Enívar Lanzanova - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2012 - 2018
Valorização de frutíferas nativas: Análise da diversidade genética em populações de cinco espécies da família Myrtaceae.
Descrição: A família Myrtaceae, é uma das maiores famílias botânicas, agrupando cerca de 3600 espécies em aproximadamente 150 gêneros com ampla distribuição nas regiões subtropicais e tropicais. As espécies desta família são encontradas em muitos e distintos ambientes, demonstrando grande poder adaptativo a diferentes condições ambientais. As espécies frutíferas da família das mirtáceas podem ser cultivadas para a comercialização dos frutos na alimentação humana, tanto para consumo in natura quanto para o processamento, principalmente no preparo de polpas, sucos, sorvetes, picolés, doces, licores e fermentados, visto que os frutos são ricos em ferro, cálcio, fósforo e vitamina A. Estudos citológicos em espécies frutíferas desta família são escassos, sendo encontrados poucos artigos na literatura sobre o comportamento meiótico, viabilidade de pólen e diversidade genética em populações. Portanto estes estudos podem contribuir para a seleção de genótipos estáveis e com alta variabilidade para darem inicio a um programa de melhoramento destas espécies.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Divanilde Guerra - Coordenador / SCHIFINO-WITTMANN, M.T. - Integrante / Paulo V. D. de Souza - Integrante / Sergio F. Schwarz - Integrante.
2011 - 2014
Produção agroecológica de frutas cítricas de mesa
Descrição: Objetivos: Estudar a possibilidade de utilização de tecnologias de produção de frutas cítricas de boa qualidade e sadias, sem uso, ou com uso mínimo de defensivos químicos, prejudiciais à saúde do citricultor e do consumidor; - Identificar métodos satisfatórios e sustentáveis de manejo da cobertura-verde do solo e adubação com um biofertilizante e um composto, produzidos a partir de resíduos de agroindústrias; - Testar materiais provenientes do programa de melhoramento genético de citros do Departamento de Horticultura e Silvicultura adequado à produção agroecológica de citros adaptados ao ambiente do RS; - Avaliação de diferentes combinações de variedades copa e porta-enxertos as condições ambientais da Depressão Central do RS; - Quantificar os danos causados por mosca-das-frutas em propriedades com manejo orgânico de citros no Vale do Caí, através de pesquisa participativa; - Avaliar as exigências térmicas de Diachasmimorpha longicaudata tendo como hospedeiros Anastrepha fraterculus e Ceratitis capitata em condições de laboratório e parasitismo em semi-campo; - Testar métodos alternativos de tratamentos pós-colheita de frutos cítricos adequados à legislação da produção orgânica no Brasil, diminuindo as perdas de frutos na cadeia de comercialização e aumentar a vida pós-colheita dos frutos. - Preparação de recursos humanos (graduados, alunos de mestrado, doutorado e bolsistas de iniciação científica) em atividades de pesquisa, incluindo sistemas convencionais e agroecológicos de cultivo de plantas cítricas. . .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Divanilde Guerra - Integrante / SCHIFINO-WITTMANN, M.T. - Integrante / Ingrid B. I. de Barros - Integrante / Sergio F. Schwarz - Coordenador / Piato, MS - Integrante / OLIVEIRA, R. P - Integrante / Roberto Luis Weiler - Integrante / Eduardo BRUGNARA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2012
Caracterização morfológica, fenológica e citogenética de porta-enxertos híbridos entre Poncirus trifoliata e Citrus sinensis
Descrição: A citricultura é um importante segmento econômico na produção agrícola e na geração de empregos. O número haplóide de cromossomos de todas as espécies de Citrus é nove, sendo a condição diplóide predominante, embora formas poliplóides sejam identificadas ou produzidas, mostrando-se úteis em programas de melhoramento genético. Os estudos genéticos em Citrus são complicados devido à embrionia nucelar, longo período juvenil, alta heterozigose, auto-incompatibilidade e esterilidade. Em diferentes variedades estudadas foi observada elevada poliembrionia e fertilidade de pólen variável. Hoje, diversos híbridos são utilizados como porta-enxertos para desenvolvimento aéreo das plantas cítricas produtoras dos frutos a serem consumidos. A qualidade dos porta enxertos é essencial para assegurar o bom desenvolvimento e produção das plantas neles enxertadas. Nos últimos anos, três híbridos-matrizes obtidos pelo cruzamento entre Poncirus trifoliata x Citrus sinensis foram desenvolvidos no Rio Grande do Sul e estão sendo utilizados para a enxertia e desenvolvimento de parte aérea para a produção de mudas. Estes híbridos apresentam algumas características, como: bom vigor inicial e boa resposta na produção de frutos da parte aérea enxertada, porém, não há descrição sobre as características fenológicas (época de florescimento e resposta às condições ambientais) destes porta-enxertos, além de não terem sido avaliados com relação ao nível de ploidia. Este trabalho tem como objetivo caracterizar os híbridos de plantas-matrizes com base em marcadores fenotípicos e citogenéticos em três regiões, onde estes estão sendo mantidos: Estação Experimental Agronômica da UFRGS (EEA) em Eldorado do Sul, Embrapa Fruticultura de Pelotas e FEPAGRO, unidade de Taquari, avaliando as possíveis influências do ambiente nos caracteres avaliados. Para a caracterização fenotípica, serão avaliados: tamanho, largura, espessura e coloração das folhas; avaliação dos pecíolos e limbo foliar; desenvolvimento das b. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Divanilde Guerra - Integrante / Sergio F. Schwarz - Integrante / Maria Teresa Schifino-Wittmann - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2008
Caracterização e herança genética de uma nova fonte de macho-esterilidade em triticale (X Triticosecale Wittmack)
Descrição: O presente projeto teve por objetivo caracterizar genética e citogenéticamente uma nova fonte de macho-esterilidade, derivada do cultivar de triticale IAPAR 54-OCEPAR 4, a qual foi identificada no ano de 2001 na Estação Experimental Agronômica da UFRGS. Uma população segregante derivada dessa planta macho-estéril foi então desenvolvida e serviu como base para o desenvolvimento de germoplasma de triticale. Durante os anos de 2005 a 2008 a macho-fertilidade foi caracterizada através da fertilidade de espiga e produção de pólen viável. Estudos de comportamento meiótico foram realizadas sobre plantas da população macho-estéril e de populações F2 e retrocruzamentos derivados do cruzamento entre plantas macho-estéreis e cultivares macho-férteis de triticale... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Divanilde Guerra - Integrante / Marcelo Teixeira Pacheco - Coordenador / Luiz Carlos Federizzi - Integrante.
2004 - 2008
Desenvolvimento de germoplasma de triticale (X Triticosecale Wittmack)
Descrição: escrição: Em 2001 foi identificada, na Estação Experimental Agronômica da UFRGS, uma nova fonte de macho-esterilidade em triticale, derivada do cultivar IAPAR 54-OCEPAR 4. Desde então, uma população segregante de triticale tem sido desenvolvida e selecionada para caracteres agronômicos, a qual apresenta grande variação para caracteres agronômicos, como ciclo, estatura, hábito de crescimento, rendimento e qualidade de grãos. Cerca de 60 linhagens de triticale foram desenvolvidas até o ano de 2007 e o desenvolvimento de germoplasma de triticale continua em andamento... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Divanilde Guerra - Integrante / Marcelo Teixeira Pacheco - Integrante / Luiz Carlos Federizzi - Coordenador.
2003 - 2004
Conversão e validação de marcadores moleculares associados à resistência parcial à ferrugem da folha do trigo - PROJETO SINSEP - MACROPROGRAMA 3
Descrição: Este projeto tem como objetivos converter e validar marcadores do tipo SCAR associados à resistência durável à ferrugem da folha em trigo. O cultivar de trigo Toropi, resistente à ferrugem da folha por mais de 30 anos, possui resistência de planta adulta conferida por dois genes recessivos. Estes genes foram mapeados nos cromossomos 1A e 4D com o uso de estoques citogenéticos e marcadores microssatélites. Dois marcadores AFLP já identificados como associados a estes genes serão convertidos em marcadores do tipo SCAR. Para a realização da conversão, as bandas serão retiradas do gel, purificadas, reamplificadas, clonadas em vetor e seqüênciadas. A partir das seqüências obtidas, com o auxílio software especializados, serão desenhados primers específicos que serão testados no material em estudo. Se estes primers amplificarem mais de um locus no genótipo resistente ou amplificar no genótipo sucetível, as bandas amplificadas serão novamente clonadas e seqüenciadas. Após termos a seqüência completa dos fragmentos, será desenhado um par de primer capaz de diferenciar indivíduos resistentes de suscetíveis. Estes primers serão validados em populações segregantes para validação deste novo marcador obtido... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Divanilde Guerra - Integrante / da Silva - Integrante / Milach - Integrante / Federizzi - Integrante / Sandra Patussi Brammer - Coordenador.Financiador(es): Embrapa - Cooperação.
2002 - 2004
Citogenética e marcadores moleculares na caracterização de germoplasma de plantas forrageiras
Descrição: Descrição: Caracterizar, por análises citogenéticas, moleculares e outras germoplasma de espécies forrageiras visando reunir conhecimentos básicos para o melhoramento genético... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Divanilde Guerra - Integrante / Paula Menna Barreto Dias - Integrante / Sílvia Teresinha Sfoggia Miotto - Integrante / Fabiana Yuriko Yanaca - Integrante / Hardi Maciel - Integrante / Ionara Fátima Conterato - Integrante / Luciana Zwetsch - Integrante / Maria Teresa Schifino-Wittmann - Coordenador / Miguel Dall'Agnol - Integrante.
2000 - 2004
Seleção para produção de gametas não reduzidos em trevo vermelho
Descrição: Descrição: Os objetivos deste projeto foram identificar plantas de trevo vermelho com alta produção de gametas não reduzidos; selecionar estas plantas a fim de aumentar a produção destes gametas ao longo das gerações. Utilizar as plantas selecionadas e avaliá-las agronomicamente... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Divanilde Guerra - Integrante / Nilton Rodrigues Paim - Integrante / Maria Teresa Schifino-Wittmann - Coordenador / Carine Simioni - Integrante / Miguel Dall'Agnol - Integrante.