2017 - Atual
Agricultura Familiar e o Desenvolvimento Rural no Sul do Brasil após 20 Anos do Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jaqueline Mallmann Haas em 12/05/2017.
Descrição: O projeto que tem como objetivo estudar a agricultura familiar e o desenvolvimento rural no Sul do Brasil após 20 anos do Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar, será desenvolvido no primeiro e segundo semestre dos anos letivos 2017 e 2018. Para a concretização do estudo serão realizadas entrevistas com agricultores, atores sociais, políticos e sindicais da Região, visando identificar e estudar o contexto vivenciado pelos agricultores familiares e as perspectivas para os próximos anos da categoria.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jairo Alfredo Genz Bolter - Integrante / Jaqueline Mallmann Haas - Coordenador / Roniere dos Santos Fenner - Integrante / Jonas J. Seminotti - Integrante.
2017 - Atual
As Políticas Públicas, Agricultura Familiar e a Produção Agroecológica no Litoral Norte do Estado do Rio Grande do Sul
Descrição: O projeto que tem como objetivo estudar as políticas públicas, a agricultura familiar e a conexão dessas com a agroecologia em seus múltiplos sentidos no Litoral Norte do Rio Grande do Sul, sendo desenvolvido no primeiro e segundo semestre dos anos letivos 2017 e 2018. Serão acompanhadas diversas atividades realizadas pelos atores sociais e políticos que atuam na Região com os temas políticas públicas, agricultura familiar e agroecologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jairo Alfredo Genz Bolter - Coordenador / Jaqueline Mallmann Haas - Integrante / Jonas J. Seminotti - Integrante / Felipe José Comunello - Integrante / ANDRE BOCCASIUS SIQUEIRA - Integrante / IVONE TERESINHA ANGST - Integrante / IVONEI SOZIO - Integrante.
2015 - 2016
SABERES POPULARES E FORMACAO DOCENTE: INVESTIGACAO SOBRE AS CONSTRUCOES DAS CIENCIAS DA NATUREZA NA REGIAO DO LITORAL NORTE DO RIO GRANDE DO SUL.
Descrição: Investigar os saberes populares significantes para a Região do Litoral Norte do Rio Grande do Sul que possam contribuir na (re)construção dos conhecimentos nas áreas de Química, Física e Biologia, com a finalidade de apropriação desses conhecimentos científicos de forma interdisciplinar pela comunidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jairo Alfredo Genz Bolter - Coordenador / Jaqueline Mallmann Haas - Integrante / Roniere dos Santos Fenner - Integrante / Jonas J. Seminotti - Integrante.
2015 - Atual
O campo das organizações sociais da agricultura familiar do norte do Litoral Norte do RS
Descrição: O Projeto tem como objetivo compreender, a partir da identificação das organizações sociais do campo, como se dá a atuação das mesmas em relação aos agricultores familiares com produção orgânica, que perpassa pela ressignificação de conceitos sobre desenvolvimento, bem como pela implementação da diversificação das atividades produtivas, com o propósito de contribuir para o fortalecimento de um modelo de desenvolvimento sustentável na região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jairo Alfredo Genz Bolter - Integrante / Jaqueline Mallmann Haas - Integrante / Roniere dos Santos Fenner - Integrante / Elisete Bernardi - Integrante / Jonas J. Seminotti - Coordenador.
2015 - Atual
PROCESSOS E POLITICAS DE DESENVOLVIMENTO RURAL NO LITORAL NORTE GAUCHO
Descrição: A presente proposta de pesquisa tem como objetivo geral estudar o espaço rural do litoral Norte Gaúcho, com ênfase aos processos em voga e suas interfaces com as políticas públicas de desenvolvimento rural nas décadas recentes. Para tanto pretende-se investigar se houveram melhorias recentes dos indicadores sociais e econômicos, especialmente relacionados à pobreza e à desigualdade no meio rural do Litoral Norte, e como tais indicadores estão, e se estão, relacionados as políticas públicas em curso. Outro rol de investigação diz respeito a investigação de, se de fato, as políticas e as ações desenhadas e implementadas pelo Estado conseguem chegar ao seu destino e influir nas condições de trabalho e produção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jairo Alfredo Genz Bolter - Integrante / Jaqueline Mallmann Haas - Coordenador.
2014 - 2014
A configuração Sócio-organizacional Rural da Região da Campanha Gaúcha no Século XXI
Descrição: O desenvolvimento das regiões rurais está fortemente relacionado à existência e a atuação das organizações sociais rurais. Ao longo dos últimos anos, o processo político de formulação das políticas públicas tem feito com que os administradores públicos, de todas as esferas, passassem a transformar suas gestões mais permeáveis a sociedade civil no geral. Caso semelhante em se tratando do meio rural, onde as organizações sociais rurais em muitos casos têm participado ativamente do processo político de formulação das políticas públicas voltadas para o meio rural. O presente projeto tem por objetivo identificar a configuração da situação sócio-organizacional da região da Campanha do Estado do Rio Grande do Sul. Para isso será realizado um mapeamento das organizações sociais rurais existentes na região e um estudo sobre a situação vivenciada por tais organizações. Buscar-se-á analisar e mapear ações estratégicas que minimizam os problemas e maximizam as ações desenvolvidas pelas organizações sociais rurais existentes na região e por fim sistematizar-se-á e apresentar-se-ão para os demais atores sócio-políticos a situação vivenciada pelas referidas organizações. Para tanto será realizado um trabalho de campo junto a Região da Campanha do estado do Rio Grande do Sul e aos municípios de Santana do Livramento e Rosário do Sul. Serão entrevistados alguns informantes-chaves e também dirigentes e sócios das organizações sociais rurais existentes na região. Ao final, mapeadas, estudadas e avaliadas as organizações sociais poderão vir a se somar no processo político das políticas públicas voltadas para o meio rural. Assim, as administrações públicas terão junto à essas, uma parceria para executarem suas ações em prol do desenvolvimento rural da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Jairo Alfredo Genz Bolter - Coordenador / Jaqueline Mallmann Haas - Integrante / Rodrigo da Silva Lisboa - Integrante / Alicia Ruiz Olalde - Integrante / Caroline Ferreira Minardi - Integrante / Micheli Heberle Lisboa - Integrante.
2005 - 2005
CONSTRUINDO SEGURANÇA ALIMENTAR NAS MISSÕES DO RIO GRANDE DO SUL - GERANDO RENDA E SABOREANDO ALIMENTOS COM A CULTURA DA CANA-DE-AÇÚCAR
Descrição: O projeto contribuiu na construção do desenvolvimento socialmente sutentado dos agricultores familiares da Região das Missões, a partir do estabelecimento de estratégias para autonomia alimentar e para a geração de trabalho e renda nas comunidades rurais, potencializando a cadeia produtiva da cana-de-açúcar. Para melhor conhecer a região e levantar dados, foi realizado um diagnóstico da situação social, econômica, alimentar e da produção da cana-de-açúcar de 600 famílias nos 25 municípios da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jairo Alfredo Genz Bolter - Integrante / Jaqueline Mallmann Haas - Coordenador / Ivan Jacson Preus - Integrante.Financiador(es): Ministério do Desenvolvimento Agrário - Cooperação.