2014 - Atual
UFAL/PROEST/BDIA-Criando laços entre empreendedores sociais e a Universidade Federal de Alagoas
Descrição: O presente projeto tem como objetivo principal mapear e descrever os principais desafios encontrados por empreendedores sociais nos seus negócios sociais em Alagoas. A atual conjuntura social e econômica mundial foi favorável ao desenvolvimento do conceito de negócios sociais. Negócios sociais são negócios que buscam por meio de mecanismos de mercado impactar positivamente um problema social. As duas principais correntes teóricas do tema discorrem a respeito da distribuição ou não distribuição de dividendos no setor. Desde a criação da Universidade Federal de Alagoas e dos seus Campi fora de sede, muito tem se discutido o papel dos estudantes e professores para sociedade, principalmente no interior do estado. Por isso, tem se renovado continuamente em termos de estrutura curricular, assumindo novas práticas metodológicas para atender as novas diretrizes curriculares, não deixando, contudo de manter a tradição de comandar e influenciar a formação dos alunos para desenvolvimento do Estado de Alagoas. Toda discussão gira em torno do papel da universidade para sociedade. É preciso uma aproximação das faculdades de negócios, de inovação e tecnologia da UFAL e os empreendedores sociais. Diante desse contexto pretendemos realizar um estudo para mapear e descrever os principais desafios encontrados por empreendedores sociais, levantando o maximo de informações possíveis para poder intervir junto aos empreendedores sociais, com o intuito de minimizar os impactos causados pela falta de conhecimento desses empreendedores. O estudo envolverá graduandos do curso de Administração, Economia, Contabilidade, turismo, ciência da computação e engenharia de produção que já tenham cursado as disciplinas: Gestão Ambiental, Gestão de Agronegócios, Gestão de projetos, Responsabilidade Social e Empreendedorismo e Gestão de Pequenos Negócios, Psicologia Organizacional, Antropologia das Organizações e Comportamento Organizacional, os quais realizarão as atividades semanalmente na orientação dos empreendedores sociais. Ressalta-se que na fase de coleta de dados e de capacitação os alunos terão contato direto com os empreendedores sociais... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nilson Cibério de Araújo Leão - Integrante / Ibsen Mateus Bittencourt - Coordenador / Elcio Palmeira - Integrante / Jade Demettino - Integrante / Caio Venâncio de Araújo - Integrante / SANTOS JUNIOR, J. B - Integrante / SOUZA NETO, E. O. - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Alagoas - Bolsa.