2019 - Atual
Avaliação de propriedades físico-químico-biológicas de materiais odontológicos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcos de Oliveira Barceleiro em 11/02/2020.
Descrição: A industria odontológica busca de maneira constante aprimorar os materiais a serem utilizados em procedimentos odontológicos, visando teoricamente uma melhoria em suas propriedades, o que ainda na teoria, promoveria procedimentos odontológicos, principalmente os restauradores, de maior longevidade. Além disso, seguindo uma tendência atual, existe também a busca pela simplificação dos procedimentos, tornando-os mais rápidos e fáceis de serem executados. Infelizmente, no entanto, muitos destes materiais ou técnicas não são testadas de maneira completa, e acabam por serem avaliados no dia-a-dia dos consultórios odontológicos. Assim, este projeto busca, por meio de análises laboratoriais ou clínicas, avaliar materiais já existentes, ou recém-lançados no mercado, assim como técnicas e procedimentos, visando analisá-los, e quando possível e/ou necessário, aprimorá-los, visando uma melhoria da saúde oral da população. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Roberta Barcelos Pereira de Souza - Integrante / Marcos de Oliveira Barceleiro - Coordenador / Fernanda Signorelli Calazans - Integrante / Chane Tardem Pereira - Integrante / Luiz Augusto da Costa Poubel - Integrante.
2019 - Atual
Práticas de ensino e aplicação dos princípios da Metodologia Científica
Descrição: O estudo da Metodologia Científica embora presente em praticamente todo currículo no ensino de graduação e pós-graduação, fornecendo orientações e princípios para a adequada realização de trabalhos acadêmicos e pesquisa científica, por vezes é considerado abstrato e com pouca aplicação prática. Assim, o objetivo desta pesquisa é identificar as práticas relacionadas ao ensino da Metodologia Científica, bem como ferramentas de tecnologia disponíveis para aplicação de seus princípios no desenvolvimento e otimização das atividades acadêmicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Roberta Barcelos Pereira de Souza - Coordenador / João Pedro de Araújo Veloso - Integrante.
2018 - Atual
Relação Adesão x Clareamento - Como resolver os problemas nessa associação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcos de Oliveira Barceleiro em 11/02/2020.
Descrição: O clareamento dental é atualmente um dos procedimentos mais realizados nos consultórios odontológicos, e também tem se tornado um procedimento auto-aplicado pelos pacientes por meios dos produtos de auto-aplicação. De uma maneira geral, os procedimentos clareadores promovem a liberação de oxigênio na estrutura dentária, e este oxigênio residual, sabidamente, pode prejudicar os procedimentos adesivos aos substrato dentário. Este projeto tem por objetivo avaliar técnicas e materiais que promovam a solução dos problemas relacionados à adesão ao substrato dentário recentemente clareado por métodos profissionais ou por métodos caseiros. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Roberta Barcelos Pereira de Souza - Integrante / Marcos de Oliveira Barceleiro - Coordenador / Angela Scarparo Caldo-Teixeira - Integrante / Flavio Warol Klein Santana - Integrante / Fernanda Signorelli Calazans - Integrante / Luiz Augusto da Costa Poubel - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
Materiais utilizados na terapia endodôntica e a adesão ao substrato dentário
Descrição: Projeto com objetivo de avaliar o efeito de materiais utilizados na terapia pulpar sobre o processo de união, considerando-se tipo de compósito odontológico e sistema de união, substrato (esmalte e dentina) e tipo de dente (decíduo e permanente), avaliados através de ensaios mecânicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberta Barcelos Pereira de Souza - Integrante / Angela Scarparo Caldo-Teixeira - Coordenador / Sandra Regina Santos Meyfarth - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - Atual
Aspectos clínicos e laboratoriais da terapia pulpar em Odontopediatria
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Laura Salignac de Souza Guimarães Primo em 22/11/2020.
Descrição: O presente trabalho de pesquisa objetiva estudar, sintetizar, desenvolver e avaliar métodos e agentes utilizados em capeamento da polpa dentária, pulpotomia e pulpectomia, através de análises laboratoriais e clínicas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberta Barcelos Pereira de Souza - Integrante / Laura Salignac de Souza Guimaräes Primo - Coordenador / Aline de Almeida Neves - Integrante / Maysa Lannes Duarte - Integrante / Andréa Vaz Braga Pintor - Integrante / Daniele Vieira Cassol - Integrante.
2015 - 2018
Comparação de pastas obturadoras utilizadas em dentes decíduos após a remoção da smear layer: efeitos no desempenho das pulpectomias e na dentição permanente sucessora
Descrição: (Edital UFF/FOPIN-2015; valor R$3.000,00 / Bolsa de Iniciação Científica PIBIC/UFF/CNPq 2015-2016) Este projeto multicêntrico (UFF-UFRJ) tem por objetivo avaliar a influência da remoção da smear layer no desempenho das pulpectomias utilizando pasta iodoformada e a base de hidróxido de Cálcio, bem como sobre a dentição permanente sucessora. Será realizado um ensaio clínico controlado, randomizado e duplo-cego, seguindo as recomendações do enunciado CONSORT (Consolidated Standards of Reporting Trials). (Aprovado pelo CEP Universidade Federal Fluminense - Pólo de Nova Friburgo, CAAE: 36760614.0.1001.5626, Número do Parecer: 912.767). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberta Barcelos Pereira de Souza - Coordenador / Laura Salignac de Souza Guimaräes Primo - Integrante / Angela Scarparo Caldo-Teixeira - Integrante / Loiane Braga Alves - Integrante / Rodolfo de Carvalho Oliveira - Integrante / Tainah Rodrigues França - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal Fluminense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2018
Medo frente ao tratamento odontológico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Renato Sampaio Lima em 03/08/2015.
Descrição: O medo odontológico é um comportamento de externalização, construído pela interação de aspectos da personalidade, cognição, temperamento e ambiente e está associado à evasão dos serviços odontológicos, representando fator de risco para doenças bucais. O objetivo deste projeto determinar a prevalência de medo odontológico, bem como os fatores associados em diferentes populações, como crianças e adolescentes. As informações sobre a ocorrência e fatores preditores do medo odontológico subsidiarão o planejamento de protocolo efetivo para manejo do comportamento dos pacientes na clínica odontológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberta Barcelos Pereira de Souza - Integrante / Renato Sampaio Lima - Coordenador / Cynthia Heckert Brito - Integrante / Angela Scarparo Caldo-Teixeira - Integrante / Mariana Tudesco Teixeira Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2015
Desempenho de Pulpectomias em Dentes Decíduos Realizadas com diferentes pastas obturadoras
Descrição: (APQ-1 Faperj 2013/2: Processo 111.550/2013; valor R$23.138,36 / Bolsa Iniciação Científica PIBIC/UFF/CNPq vigência 2013-2014 e 2014-2015) Avaliar a influência da remoção da smear layer no desempenho das pulpectomias utilizando pasta iodoformada. Método: Será realizado um ensaio clínico controlado, randomizado e duplo-cego, seguindo as recomendações determinadas pelo enunciado CONSORT (Consolidated Standards of Reporting Trials). O desempenho das pulpectomias foi avaliado em intervalos de 30, 90 e 180 dias, considerando sucesso aquelas que apresentarem ausência de sintomatologia clínica e ausência ou não agravamento das alterações radiográficas iniciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Roberta Barcelos Pereira de Souza - Coordenador / Laura Salignac de Souza Guimaräes Primo - Integrante / Angela Scarparo Caldo-Teixeira - Integrante / Maysa Lannes Duarte - Integrante / Andréa Vaz Braga Pintor - Integrante / Marina Siqueira Barreto - Integrante / Francielle Ribeiro Alves - Integrante / Kamilla Picanço de Paula - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2013
Influência das percepções e atitudes dos responsáveis em relação ao medo e ansiedade sobre o comportamento das crianças durante o tratamento odontológico: estudo clínico controlado e aleatório
Descrição: FAPERJ (APQ1 E-26/110.450/2011 - Auxílio à pesquisa básica 2010/2) / FAPERJ (IC E-26/102.423/2011 - Bolsa de Iniciação Científica - 2011/2012; 2012/2013); UFF (Edital Jovem Pesquisador 2011) = Este projeto objetiva avaliar, através de um ensaio clínico controlado e aleatório, a influência da orientação ilustrada sobre técnicas de controle do comportamento infantil (TCI) nas atitudes dos responsáveis e no comportamento das crianças durante o tratamento odontológico, e ainda a efetividade da sedação consciente com óxido nitroso (SON) no manejo de crianças não-cooperadoras. Os responsáveis serão divididos aleatoriamente em: Grupo Controle (G1): receberá orientações verbais sobre as TCI; e Grupo Experimental (G2): receberá informações verbais auxiliadas por imagens que demonstrem as TCI. A cada consulta, o comportamento das crianças será avaliado pela escala comportamental (Sarnat et al., 1972). Casos resistentes às técnicas não-restritivas de controle de comportamento serão tratados sob SON. Os conhecimentos, aceitação e satisfação dos responsáveis sobre a SON serão avaliados. As informações obtidas subsidiarão o planejamento de um protocolo efetivo para o manejo do comportamento infantil, limitando a utilização das técnicas restritivas e anestesia geral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberta Barcelos Pereira de Souza - Coordenador / Angela Scarparo Caldo-Teixeira - Integrante / Luciana Pomarico - Integrante / Carla Bianca Valadão Damasceno - Integrante / Renato Sampaio Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Universidade Federal Fluminense - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2013
Avaliação das propriedades físico-mecânicas de compósitos odontológicos microhíbridos à base de metacrilato e de silorano
Descrição: (Auxílio Financeiro: FAPERJ - APQ1 Auxílio à Pesquisa Básica 2011/2). Este tem por objetivos: 1) Avaliar as propriedades físicas (dureza e rugosidade) e mecânicas (microinfiltração) de compósitos odontológicos microhíbridos à base de metacrilato e à base de silorano em função do meio e/ou tempo de armazenamento, desafio térmico (termociclagem), desafio físico (materiais de polimento, desgaste/abrasão); 2) Avaliar a efetividade do processo de união de compósitos odontológicos microhíbridos à base de metacrilato e à base de silorano em função do tipo de substrato (esmalte e dentina) nos dentes decíduos. Para tanto, desenvolver-se-á projeto temático envolvendo as disciplinas Materiais Dentários e Odontopediatria para avaliação de dois compósitos odontológicos (Filtek P60 ? à base de metacrilato; Filtek P90 ? à base de silorano ? 3M/ESPE) procurando determinar as máximas propriedades de união, considerando-se as características morfofuncionais dos dentes decíduos e diferentes situações clínicas (técnica de inserção e tratamento restaurador).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Roberta Barcelos Pereira de Souza - Integrante / Lucianne Cople Maia - Integrante / Angela Scarparo Caldo-Teixeira - Integrante / Luciana Pomarico - Coordenador / Marina Siqueira Barreto - Integrante / Nauhana Karla Alves Garcia - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal Fluminense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2019
Heterocontrole da concentração de Fluoreto nas águas de abastecimento público do município de Nova Friburgo (RJ)
Descrição: A prevalência da doença cárie no município de Nova Friburgo (RJ) é alta e ainda distante das metas da OMS (Balonecker et al., 2011). A fluoretação das águas de abastecimento público (AAP) e seu respectivo heterocontrole representam relevante eixo estruturante da Política Nacional de Saúde Bucal. Assim, priorizando a saúde bucal desta população, justifica-se a manutenção do heterocontrole das AAP. Este estudo objetiva realizar o heterocontrole dos níveis de fluoreto nas AAP no município de Nova Friburgo. Amostras de AAP serão coletadas em 15 diferentes localidades, correspondendo aos pontos finais da rede de distribuição. A coleta será realizada em duplicata, mensalmente e de maneira uniforme ao longo do período de 12 meses, em dias aleatórios de cada mês. As amostras serão analisadas no Laboratório de Pesquisa Clínica, Microbiológica e Análise Química (LabPECMA), da FOUFF/Nova Friburgo pelo método eletrométrico, utilizando potenciômetro digital (SA-720-Procyon) e eletrodo específico para íon flúor (96-09-Orion Research). Os dados serão analisados pela estatística descritiva e inferencial, nível de significância de 5% (p<0,05). Os resultados obtidos permitirão planejar, executar e avaliar ações de saúde, além de permitir comparações em diferentes períodos de tempo e áreas geográficas, visando a melhoria na condição de saúde bucal desta população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberta Barcelos Pereira de Souza - Coordenador / Angela Scarparo Caldo-Teixeira - Integrante / Andrea Videira Assaf - Integrante / Maria Isabel Bastos Valente - Integrante / Flavia Maia Silveira - Integrante / Victor Pinheiro Gavina - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2012
O impacto da fluoretação da água de abastecimento público na prevalência da doença cárie em escolares, de 12 anos de idade, do município de Nova Friburgo (RJ)
Descrição: (FAPERJ: APQ1 E-26/111.659/2010 / Iniciação Científica E-26/101.840/2010; PIBIC UFF/CNPq IC101-203) A saúde bucal na maioria dos municípios brasileiros constitui ainda um grande desafio aos princípios doutrinários do Sistema Único de Saúde (SUS). Este estudo objetiva analisar o impacto da fluoretação da água de abastecimento público na prevalência da doença cárie em escolares, de 12 anos de idade, do município de Nova Friburgo (RJ). A população será constituída por escolares de 12 anos de idade matriculados nas escolas públicas do município. A prevalência de cárie será mensurada utilizando-se o índice CPO-D preconizados pela Organização Mundial de Saúde. Os exames bucais serão realizados por dois examinadores previamente calibrados, feitos sob luz natural, com o uso de espelho e sonda milimetrada IPC. Para análise de água de abastecimento público será realizada coleta de amostras de água 15 diferentes localidades, correspondendo aos pontos finais da rede de distribuição, e nas 15 Estações de Tratamento de Água do município. As amostras serão coletadas em duplicata, mensalmente e de maneira uniforme ao longo do período de 12 meses, em dias aleatórios de cada mês. As análises do teor de flúor na água serão realizadas no laboratório de Ciências Básicas, do Pólo Universitário de Nova Friburgo da Universidade Federal Fluminense pelo método eletrométrico, utilizando potenciômetro digital (SA-720-Procyon) com eletrodo específico para o íon flúor (96-09-Orion Research). Os dados coletados serão tabulados no programa SPSS for Windows (v.13) e apresentados por meio de estatística descritiva e inferencial, quando aplicável, com nível de significância de 5% (p<0,05). Os resultados obtidos permitirão planejar, executar e avaliar ações de saúde, controlar a eficácia geral dos serviços, além de permitir comparações em diferentes períodos de tempo e áreas geográficas, visando a melhoria na condição de saúde bucal da população de Nova Friburgo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberta Barcelos Pereira de Souza - Integrante / Rafael Gomes Ditterich - Integrante / Angela Scarparo Caldo-Teixeira - Integrante / Andrea Videira Assaf - Coordenador / Carla de Oliveira Lourenço - Integrante / Fernanda Balonecker Andrade - Integrante / Maria Isabel Bastos Valente - Integrante / Flavia Maia Silveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2009 - 2009
Paladar por açúcar: preferência entre pares mãe-filho
Descrição: A dieta tem papel importante no desenvolvimento da doença cárie e preferência por certos alimentos apresenta influência familiar. Este trabalho objetiva avaliar a relação familiar da preferência por sacarose em pares de mãe-filho. Utilizou-se o Sweet Preference Inventory indicador desenvolvido e testado em populações adultas e infantis, para avaliação da preferência por açúcar entre soluções de suco de uva adoçadas com sacarose em cinco concentrações diferentes: 0M (sem açúcar); 0,15M; 0.29M; 0,44M e 0,59M. Durante a realização do teste, cada par experimentava o conteúdo de 10 ml de suco, em seqüência crescente de concentração de açúcar. Entre cada degustação foi ingerido bolacha de água para evitar interferência no paladar. Nesses intervalos era questionada a solução de preferência e ao final do teste a indicação da mais saborosa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Roberta Barcelos Pereira de Souza - Integrante / Andrea Pereira de Morais - Coordenador / Ellen Rose Bundzman - Integrante / Andrea de Paula Freitas Gonçalves - Integrante / Thays de Almeida Alfaya - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
Relação entre dieta alimentar e dores orofaciais
Descrição: As dores neurovasculares são um grupo de disfunções dolorosas caracterizadas por algias episódicas acompanhadas de alterações neurológicas, gastrointestinais e psicológicos, e a mais conhecida na região de cabeça e pescoço é enxaqueca. Esta é um tipo de cefaléia que acomete grande parte da população, principalmente o gênero feminino durante a idade produtiva, gerando não só desconforto, como impacto na qualidade de vida, perda de produtividade devido as faltas ao trabalho, além de prejuízos econômicos para comunidades, empresas e nações. Inúmeros fatores têm sido relacionados como desencadeantes desta patologia, e para que o mesmo possa eventualmente provocar uma crise é necessária a pré-existência da suscetibilidade enxaquecosa, comum a todos que sofrem desta síndrome. No entanto, existe por parte da população em geral a crença de que as crises de enxaqueca estariam relacionadas ao consumo de certos alimentos. O presente estudo teve como objetivo verificar a existência de evidências científicas, pela revisão sistemática de literatura, que fundamentem a relação existente entre a dieta alimentar e ocorrência de enxaqueca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberta Barcelos Pereira de Souza - Coordenador / Thays de Almeida Alfaya - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
Contribuições ao Estudo das Pulpectomias em Dentes Decíduos - uma avaliação longitudinal na UNIVERSO
Descrição: A dificuldade em realizar as pulpectomias em dentes decíduos está relacionada à morfologia radicular e à reabsorção fisiológica desses dentes e pode ser superada pela atuação das substâncias químicas auxiliares durante o preparo do canal e dos medicamentos contidos na pasta obturadora que propiciam condições de assepsia necessárias à reparação dos tecidos afetados. Este estudo terá por objetivo avaliar, clínica e radiograficamente, um protocolo para realização de pulpectomias em dentes decíduos. Após submissão e aprovação do protocolo pelo Comitê de Ética, crianças de ambos os sexos, atendidas em uma clínica de graduação de uma instituição privada de ensino superior, que apresentem dentes decíduos com indicação para pulpectomia serão selecionadas para o estudo. A participação da criança está sujeita ao consentimento livre e esclarecido de seu representante legal. A pulpectomia será realizada seguindo o protocolo proposto que inclui preparo químico-mecânico com limas tipo K e a combinação de hipoclorito de sódio a 1% e ácido cítrico a 10% como substâncias químicas auxiliares, e para obturação dos condutos a pasta proposta por Guedes-Pinto (PMCFC, iodofórmio e rifocort) e os pacientes acompanhados em intervalos trimestrais para avaliação clínica e radiográfica do tratamento. Os parâmetros avaliados serão diagnóstico da condição pulpar, presença de sintomatologia, alteração inter ou peri-radicular e mobilidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberta Barcelos Pereira de Souza - Coordenador / Andrea Pereira de Morais - Integrante / Ellen Rose Bundzman - Integrante / Marcella Reis Modesto - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2005
Estudo da Condição de Saúde Bucal de uma População Adulta
Descrição: O aumento da expectativa de vida da população brasileira, registrado nos últimos anos, tem trazido para o País uma situação nova, com uma porcentagem cada vez maior das faixas etárias de maior idade. Tal situação justifica a necessidade de pesquisas direcionadas à população idosa, que deve, inclusive, passar a receber maiores recursos, que até então eram destinados exclusivamente ao estudo de cáries coronárias em crianças. Com relação aos adultos, embora existam poucos relatos sobre a saúde bucal, estes constituem a larga maioria da população que demanda fortemente por serviços odontológicos e influenciam decisivamente o comportamento de seus dependentes.
Diante deste panorama justifica-se a importância do estudo epidemiológico das condições bucais da população adulta, para o desenvolvimento de programas odontológicos mais específicos para estes pacientes. Portanto, o objetivo deste projeto é verificar as condições de saúde bucal de uma população adulta relacionando-a ao gênero e faixa etária. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Roberta Barcelos Pereira de Souza - Coordenador / Marcos Antônio Albuquerque de Senna - Integrante / Bianca Swan de Beauclair - Integrante.Financiador(es): Universidade Salgado de Oliveira - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2010
Alterações bucodentais e sistemicas em Odontopediatria
Descrição: Promover o estudo em casos clínicos através de exames complementares e da integração da Disciplina de Odontopediatria da Faculdade de Odontologia e outros institutos da Universidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta Barcelos Pereira de Souza - Integrante / Laura Salignac de Souza Guimaräes Primo - Coordenador / Ivete Pomarico Ribeiro de Souza - Integrante / Lucianne Cople Maia - Integrante / Maristela Barbosa Portela - Integrante / Luciana Pomarico - Integrante.
2001 - 2017
Substâncias químicas auxiliares na terapia endodôntica em Odontopediatria
Descrição: Estudo in vitro da influência de diferentes substâncias químicas auxiliares na terapia endodôntica de dentes decíduos na remoção de smear layer e adpatação de diferentes materiais obturadores. Aprovado pelo Comitê de Ética do HUCFF - UFRJ em 27/11/2003.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberta Barcelos Pereira de Souza - Integrante / Laura Salignac de Souza Guimaräes Primo - Coordenador / Patricia Nivoloni Tannure - Integrante / GLEISER, ROGERIO - Integrante / Queila Braga de Oliveira - Integrante / Andréa Vaz Braga Pintor - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2000 - 2001
Saúde bucal e percepções preventivas em jovens com risco para endocardite infecciosa
Descrição: Avaliar e comparar as condições de higiene bucal, os tecidos gengivais e a prevalência de cárie em crianças e adolescentes de risco e de alto risco para endocardite infecciosa com as observadas em crianças sem risco para endocardite.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberta Barcelos Pereira de Souza - Integrante / Ivete Pomarico Ribeiro de Souza - Coordenador / Georgia Marsiaj Oliveira - Integrante / Maria do Carmo Alves Cunha - Integrante.