2020 - Atual
Avaliação estrutural, funcional e inflamatória dos pulmões em doentes após infecção com SRA-CoV-2 sem doença pulmonar prévia
Descrição: Resumo
Um novo Coronavírus (SARS-CoV-2) é o agente etiológico da doença denominada COVID-19, está causando milhares de infecções leves, moderadas e graves em todo o mundo e é o causador da maior pandemia dos últimos 50 anos. Não sabemos quantas pessoas foram infectadas pelo SARS-CoV-2, porque muitos são assintomáticos, nem compreendemos por que alguns indivíduos têm sintomas leves enquanto outros têm doença grave. Também não compreendemos porque alguns indivíduos com formas leves e moderadas podem ter grande comprometimento pulmonar agudo, sem necessidade de internação em UTI e com recuperação clínica. Quanto ao SARS -CoV-2 sabe-se que ele fixa, multiplica e dissemina muito nas vias aéreas pulmonares o que, poderia causar sequelas mesmo em formas leves e moderadas da COVID-19. 
Objetivo: Verificar se crianças e adolescentes que tiveram formas leves, moderadas e graves, e adultos com formas leves e moderadas da COVID-19, apresentam alterações na estrutura pulmonar, função pulmonar e impacto clínico e psicológico na qualidade de vida, resiliência, ansiedade e depressão, após seis meses da doença.
Casuística e métodos: Realizar-se-á um trabalho observacional, analítico, prospectivo de corte transversal com pacientes que tiveram a COVID-19. Utilizar-se-ão as seguintes ferramentas para avaliar a estrutura, função pulmonar e impacto clínico e psicológico pela doença: tomografia computadorizada de alta resolução de tórax, ultrassonografia de tórax;  espirometria, sistema de oscilometria de impulso (IOS), pletismografia,  medida da fração exalada de óxido nítrico (FeNO), medida da saturação transcutânea de oxigênio da hemoglobina,  manuvacuometria, teste de caminhada de seis minutos (TC6min) e testes padronizados sobre qualidade de vida, depressão e ansiedade. 
As variáveis numéricas serão analisadas pela obtenção de medidas de tendência central como média e mediana, bem como por medidas de variabilidade como desvio-padrão e variância. Todos os testes estatísticos que forem utilizados, serão realizados considerando um nível de significância de 5% (p≤0,05). O projeto está sendo submetido ao Comitê de Ética da Instituição.  
A principal meta deste estudo será verificar alterações pulmonares em sujeitos que foram infectados pelo SARS-CoV-2 e tiveram a COVID19. Acreditamos que poderemos encontrar alterações, as quais serão possíveis de serem manejadas, para melhorar a saúde e a qualidade de vida e a saúde desses indivíduos. A pesquisa poderá prover entendimento de comprometimento pulmonar e sequelas temporais ocasionadas por resposta inflamatória causada pela COVID-19, mesmo nos casos leves. A partir desse entendimento, pretende-se desenvolver estratégias para retardar e minimizar sequelas oriundas da COVID-19 diminuindo a deterioração da estrutura e da função pulmonar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mônica Corso Pereira - Integrante / José Dirceu Ribeiro - Coordenador / et al - Integrante / Paloma Lopes Francisco Parazzi - Integrante / Adyleia Dalbo Contrera Toro - Integrante / Carla Cristina Souza Gomez - Integrante / Gil Guerra Junior - Integrante / Marcos Nolasco da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Estudo Prospectivo de coorte de pacientes egressos de internação por Síndrome Respiratória Aguda Grave  e COVID-19:  , Aspectos Epidemiológicos, Clínicos e Funcionais
Descrição: A evolução e as consequências em médio e longo prazo da COVID-19 ainda não estão plenamente descritas. Conhecer os determinantes desta evolução, as possíveis sequelas clínicas e funcionais nos pacientes que tiveram infecções pulmonares por SARS-Cov2 e que necessitaram de internação e oxigenioterapia, pode contribuir para melhor compreensão da história natural, seu manejo  e impacto. Este projeto tem como objetivos: 1) avaliar a incidência, etiologia e indicadores de oportunidade em casos de síndrome respiratória aguda grave (SRAG), 2) identificar os fatores clínicos, epidemiológicos, eventos adversos relacionados à evolução durante a internação. Além disso, entre os pacientes que tiveram SRAG por COVID, 3) conhecer a evolução funcional, radiológica  e qualidade de vida  em médio e longo prazo,  e 4) Avaliar e comparar  a eficácia de um Programa de Telerreabilitação Pulmonar (PTRP) na  modalidade exclusivamente remota versus modalidade presencial e remota em pacientes com disfunção respiratória após hospitalização por pneumonia por COVID-19 . Trata-se de um estudo de coorte prospectiva na qual serão incluídos participantes adultos, consecutivamente internados com SRAG no Hospital de Clínicas (HC) da Unicamp, no período de 1 de maio de 2020 a 1 de maio de 2021.  Estima-se a inclusão de 600 casos de SRAG, sendo destes 150 confirmados para COVID-19. Para o objetivo 4 os pacientes serão aleatorizados para um de dois grupos, PTRP exclusivamente remota (GR-R) versus remota e presencial (GR-P), e pretende-se incluir 50 pacientes. Os pacientes serão acompanhados durante a internação até a alta, transferência ou óbito. Após a alta, os pacientes com SRAG por COVID-19 serão seguidos ambulatorialmente até o 12o mês, com avaliações médica e fisioterapêutica, e realização de exames laboratoriais, funcionais e de imagem. Os pacientes persistentemente sintomáticos serão convidados a  participar do PTRP com duração de 12 semanas, com avaliação da capacidade funcional e de qualidade de vida antes e ao final do programa.   As decisões clínicas e terapêuticas serão tomadas de acordo com o protocolo assistencial do HC da Unicamp para COVID-19,a cargo do médico assistente, sem interferência dos pesquisadores. Os desfechos primários serão óbito, uso de ventilação mecânica, distúrbio funcional respiratório, qualidade de vida. Os desfechos secundários considerados serão: dias em UTI, dias em ventilação mecânica, ocorrência de infecções relacionadas à assistência à saúde, eventos adversos relacionados a medicamentos, ocorrência de tromboembolismo pulmonar, reinternação por COVID-19, capacidade funcional. Para o objetivo 4 os desfechos analisados serão capacidade funcional e qualidade de vida. Os dados serão armazenados na plataforma Red-Cap,  uma plataforma gratuita para coleta e gerenciamento de dados de pesquisa e protocolos clínicos cuja função é  construir e gerenciar pesquisas e bancos de dados de forma segura. A análise estatística será realizada utilizando-se o pacote estatístico SPSS statistics, versão 17.0, para Windows.
Subprojeto em andamento:  Programa de Telerreablitação Pulmonar para Pacientes com COVID-19 após a alta hospitalar. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mônica Corso Pereira - Coordenador / Mariângela Ribeiro Resende - Integrante / Lucieni de Oliveira Conterno - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundo de apoio ao ensino, pesquisa e extensao da Unicamp - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 5
2018 - 2020
Validação do Questionário CAMPHOR (Cambridge Pulmonary Hypertension Outcome Review) para o Brasil
Descrição: O questionário CAMPHOR é destinado à avaliação de pacientes com quadro de hipertensão pulmonar (HP), não sendo disponível, até então, uma versão validada em português do Brasil para o seu uso.Objetivo da Pesquisa:
Objetivo primário:Traduzir o questionário CAMPHOR para o português do Brasil. Objetivo secundário:Validar o questionário CAMPHOR para o português do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mônica Corso Pereira - Coordenador / Bruna Marabita - Integrante / Ricardo Amorim Correa - Integrante / Antonio Ribeiro de Oliveira Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2020
Importância do intervalo de tempo porta-máscara para o tratamento de exacerbações hipercápnicas em pacientes com DPOC na Unidade de Emergência Referenciada - Hospital de Clínicas - Unicamp
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Mônica Corso Pereira - Coordenador / Ricardo Siufi Magalhães - Integrante / Marina Mercadante Bernardi - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2019
Eficácia do dispositivo de oscilação de alta frequência da parede torácica em pacientes com bronquiectasias não associadas à Fibrose Cística e secundárias à Fibrose Cística
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mônica Corso Pereira - Coordenador / Luciana Campanatti Palhares - Integrante / VIAN, BRUNA SCHARLACK - Integrante.
2017 - 2019
Micobactérias Não-Tuberculosas: Aspectos Microbiologicos e Perfil de Acometimento Clínico de Pacientes em um Hospital Universitário na Cidade De Campinas-SP
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mônica Corso Pereira - Coordenador / Nathalia Fernanda Nora Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2019
Estudo de Avaliação dos Sintomas ao longo das 24 horas em Pacientes com Doença Pulmonar Obstrutiva Crônica no Brasil - LASSYC-BR
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mônica Corso Pereira - Coordenador / Alberto Cukier - Integrante / Paulo Roberto Tonidandel - Integrante / Marcos Mello Moreira - Integrante / Cristina Bueno de Moraes - Integrante / Cassia Coelho de Miranda Feitosa - Integrante / Irma de Godoy - Integrante.Financiador(es): Astrazeneca do Brasil - Outra.
2017 - Atual
ASPECTOS CLÍNICOS, FUNCIONAIS E MICROBIOLÓGICOS DOS PACIENTES COM BRONQUIECTASIAS NÃO ASSOCIADAS À FIBROSE CÍSTICA
Descrição: Objetivos: 1) Identificar as etiologias dos pacientes com Bronquectasias não associadas à Fibrose cística (BNFC), caracterizar clínica e funcionalmente estes pacientes e  compará-los entre si classificando-os conforme as etiologias; 2) Conhecer o perfil diário de sintomas e sua alteração no período das exacerbações, bem como o padrão microbiológico da infecção brônquica crônica e sua dinâmica entre os períodos de estabilidade e exacerbações. Métodos: 1) Estudo retrospectivo, observacional, não intervencionista de todos os pacientes acompanhados com diagnóstico de BNFC nos ambulatórios de Insuficiência Respiratória Crônica do Hospital das Clínicas (HC), da Universidade Estadual de Campinas (Unicamp). Todos que estiverem com acompanhamento ativos serão também avaliados transversalmente. Na primeira etapa serão coletados dados demográficos, clínicos, diagnósticos e microbiológicos dos prontuários de todos os pacientes com BNFC; na segunda etapa, os pacientes com prontuários ativos e em acompanhamento no ambulatório serão convocados para entrevista e submetidos à avaliação função pulmonar (Espirometria, Manovacuometria e Teste Caminhada 6 min), podendo assim levantar os dados clínicos, funcionais e microbiológico atuais desses pacientes. 2) Estudo de caráter exploratório, observacional, longitudinal e prospectivo que será realizado com pacientes acompanhados nos ambulatórios de Insuficiência Respiratória Crônica do Serviço de Pneumologia do Hospital de Clínicas da Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP), com seguimento de 12 meses a partir da inclusão dos doentes. Será realizada avaliação clínica, exame físico e utilizado um diário onde os pacientes registrarão diariamente os sintomas ao longo de seis meses. Serão coletadas amostras de sangue e escarro periodicamente ao longo dos 12 meses de acompanhamento. 
Espera-se com esse projeto melhor compreender se há diferenças relevantes entre as etiologias, tanto do ponto de vista clínico e funcional, quanto microbiológico e estrutural, e desse modo pode contribuir para um melhor manejo desta condição. Além disso, aumentar o entendimento da relação entre o perfil microbiológico e clínico no paciente BCNFC durante a estabilidade e nas exacerbações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mônica Corso Pereira - Coordenador / Adyleia Dalbo Contrera Toro - Integrante / Ádria Cristina da Silva - Integrante / MAUCH, RENAN - Integrante / Jessica de Campos Medeiros - Integrante.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 4
2016 - Atual
Efeitos do Treinamento com Exercício Físico em Pacientes  com Hipertensão Arterial Pulmonar
Descrição: O objetivo do presente estudo é avaliar os efeitos do treinamento com exercício físico na capacidade funcional e na qualidade de vida de pacientes com HAPI, bem como a segurança e a efetividade desse treinamento em longo prazo. O protocolo durará seis meses. Consiste na aplicação de três avaliações físicas (pré-treinamento, 12ª semana e 24ª semana) e quatro fases do treinamento físico, sendo a duração da primeira e da terceira fases de quatro semanas; e da segunda e da quarta fases de oito semanas. Os exercícios serão realizados no Hospital de Clínicas (HC) da Unicamp e no domicílio do paciente. O treinamento físico incluirá cinco minutos de aquecimento e alongamento, 20 minutos de exercícios de fortalecimento dos membros, 20 minutos de exercício aeróbio e cinco minutos de relaxamento e alongamento. Os indivíduos estudados serão divididos aleatoriamente em grupo experimental (fará as avaliações e o treinamento) e grupo controle (fará apenas as avaliações). Espera-se que esse protocolo auxilie os pacientes com HAPI a melhorar sua capacidade de exercício e sua qualidade de vida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mônica Corso Pereira - Coordenador / Marcos Mello Moreira - Integrante / Layse Nakazato Guedes de Lima - Integrante / Tatiana Alves Kiyota - Integrante.
2016 - Atual
INVESTIGAÇÃO DOS MECANISMOS E EFEITOS DA LIMITAÇÃO AO EXERCÍCIO EM PACIENTES COM HIPERTENSÃO PULMONAR
Descrição: Os objetivos desse projeto de pesquisa são 1) investigar os mecanismos que contribuem para limitação aos esforços nos pacientes com Hipertensão Pulmonar de diversas causas, e 2) estudar as adaptações cardíacas presentes nesse indivíduos. 
Com um grupo de pesquisa formado por médicos, fisioterapeutas e alunos de graduação de pós-graduação, iniciamos em 2016 alguns projetos de pesquisa na área. Contamos com equipamento de teste cardiopulmonar de esforço (cicloergoespirometria), disponível na universidade como equipamento multiusuário (https://www.fcm.unicamp.br/fcm/en/centro-de-pesquisa-clinica-cpc/equipamento-multiusuario-emu/sistema-de-ergoespirometria), além de laboratório de função pulmonar e oscilometria de impulso (esse último no CIPED, Centro de Investigação em Pediatria). A partir  do segundo semestre de 2019 dispomos também de equipamento para avaliação de volumes pulmonares e difusão de gases, no laboratório de função pulmonar da Pneumologia, FCM-HC Unicamp. 
Pesquisas finalizadas: 1) Correlação entre o nível de atividade física com variáveis funcionais e de qualidade de vida em pacientes com Hipertensão Arterial Pulmonar. (Mestrado acadêmico). 2) Lung function and stress echocardiography in pulmonar arterial hypertension (Mestrado acadêmico).
Pesquisas em andamento: 1) Comparação na adaptação do ventrículo direito entre pacientes com hipertensão arterial pulmonar (HAP) idiopática e associada à esclerose sistêmica: dados laboratoriais, e variáveis ecocardiográficas, obtidas por meio de ressonância magnética cardíaca e teste de exercício cardiopulmonar (Doutorado); 2) Comparação na qualidade de vida e nível de atividade física entre pacientes com Hipertensão Arterial Pulmonar e Hipertensão Pulmonar Tromboembólica Crônica (Iniciação científica).3) Efeitos do treinamento físico em pacientes com Hipertensão Arterial Pulmonar (Doutorado). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mônica Corso Pereira - Coordenador / Paschoal, Ilma Aparecida - Integrante / Guilherme Casagrande de Almeida - Integrante / Paulo Roberto Araújo Mendes - Integrante / Layse Nakazato Guedes de Lima - Integrante / MOREIRA, MARCOS MELLO - Integrante / Tatiana Alves Kiyota - Integrante / Felipe Augusto Rodrigues Mendes - Integrante / Vitoria Veronez - Integrante / Helena Pompêo de Camargo Jannuzi Villas Boas - Integrante.Número de produções C, T & A: 12 / Número de orientações: 2
2015 - 2021
Capnografia volumétrica em pacientes com fibrose pulmonar idiopática e pacientes com enfisema pulmonar.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ilma Aparecida Paschoal em 09/04/2018.
Descrição: Objetivos: avaliar a função pulmonar pela capnografia volumétrica em pacientes com doenças do parênquima pulmonar (fibrose pulmonar idiopática e enfisema pulmonar).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mônica Corso Pereira - Integrante / Ilma Aparecida Paschoal - Coordenador / Eduardo Mello De Capitani - Integrante / Ronaldo F. Macedo - Integrante / Marcos Mello Moreira - Integrante / Carina Takeda Mizusawa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
Validación externa del score faced para su uso en pacientes con bronquiectasias no debidas a fibrosis quística
Descrição: Recentemente o grupo espanhol de bronquiectasias da SEPAR construiu e validou um escore multidimensional denominado FACED (sigla formada pelas cinco iniciais das variáveis com as quais está composto), para classificar as bronquiectasias inicialmente como leves, moderadas ou graves segundo sua pontuação crescente e relacionada com o prognóstico vital da doença 5 anos após seu diagnóstico (artigo adjunto. Martinez-Garcia MA et al. EUR RESP J 2014; 43: 1357-1367). Este escore está formado por 5 variáveis (VEF1, idade, presença de colonização ou infecção brônquica crônica por Pseudomonas aeruginosa, número de lóbulos afetados na TC de alta resolução e dispneia medida pela escala MRC).O escore FACED tem demostrado uma excelente capacidade preditiva de mortalidade em 5 anos (AUC ROC 0.87), de hospitalizações futuras (AUC ROC 0.83), uma excelente validade interna (construído em 7 centros de referência de bronquiectasias na Espanha sendo validado por todos eles), uma excelente robustez prognóstica independente da etiologia das bronquiectasias e uma enorme simplicidade sendo que pode ser inclusive lembrado de memória sem necessidade de cálculos especiais ou eletrônicos. O objetivo do projeto atual é a validação externa em diferentes países da América-Latina do score de gravidade multidimensional FACED em pacientes com bronquiectasias não fibrose cística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mônica Corso Pereira - Coordenador / Miguel A  Martinez-Garcıa - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2015 - Atual
Identificação de portadores de DISCINESIA CILIAR PRIMÁRIA e descrição das mutações prevalentes no Brasil.
Descrição: Mutações em Discinesia Ciliar Primária no Brasil
Chamada CNPq/MS/SCTIE/DECIT Nº 34/2014 - Pesquisas sobre Doenças Respiratórias Crônicas
Valor Aprovado CNPq = R$ 680.000,00
Submetido e concedido pela Fapesp, número do processo 2015/12183-8, sob coordenação do Prof Dr. José Dirceu Ribeiro, Valor aprovado: R$ 181.600,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mônica Corso Pereira - Integrante / Ilma Aparecida Paschoal - Integrante / José Dirceu Ribeiro - Coordenador / Adyleia Dalbo Contrera Toro - Integrante / DE LIMA MARSON, FERNANDO AUGUSTO - Integrante / Marcus H Jones - Integrante / Thomas Ferkol - Integrante / Stephanie Davis - Integrante / Eulalia Sakano - Integrante / Maria Ângela G Oliveira Ribeiro - Integrante / Renata Athayde - Integrante / Aline Cunha - Integrante / João Paulo Heinzmann Filho - Integrante / Rodrigo Godinho - Integrante / Florencia Maria Barbé Tuana - Integrante / Leonardo Pinto - Integrante.
2014 - 2018
Comparação dos aspectos clínicos, funcionais e  tomográficos entre pacientes com doença pulmonar obstrutiva crônica (DPOC) associada ao tabagismo e DPOC associada à exposição ocupacional e/ou ambiental
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Mônica Corso Pereira - Coordenador / Eduardo Mello De Capitani - Integrante / Élcio dos Santos Oliveira Vianna - Integrante / Paulo Roberto Tonidandel - Integrante / Meneguini, AC - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2014 - Atual
A HETEROGENEIDADE NA DPOC: DOS FATORES DE RISCO AOS FENÓTIPOS DA DOENÇA
Descrição: O reconhecimento da relevância de todos os fatores de risco associados ao desenvolvimento da doença contribuirá para realizar um diagnóstico mais preciso e para melhorar as estratégias de prevenção da DPOC. Aumentar o conhecimento dos mecanismos mecanismos envolvidos na progressão da doença mais avançada pode ampliar a compreensão dos fenótipos e da heterogeneidade clínica da doença, contribuindo para um cuidado terapêutico mais personalizado. Objetivos gerais:  aumentar o conhecimento sobre os fatores de risco para DPOC e os mecanismos de progressão da doença nos diversos fenótipos de doentes com DPOC.Objetivos específicos: 1) Estudo sobre os fatores de risco para DPOC, com a) construção e validação um instrumento para coleta de informações sobre todos os fatores de risco para a DPOC, e b) identificação do perfil dos fatores de risco em uma população com DPOC (tipos de fatores de risco, concomitância de exposições). 2) Estudo sobre mecanismos de progressão da DPOC, incluindo a) conhecer a evolução clínica e funcional e o prognóstico conforme os fenótipos clínicos e tomográficos de doença de vias aéreas versus enfisema, b) investigar o papel da presença de bronquiectasias na evolução clínica e funcional, c)   investigar o papel da hipoxemia intermitente na evolução clínica e prognóstico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mônica Corso Pereira - Coordenador / Ilma Aparecida Paschoal - Integrante / Élcio dos Santos Oliveira Vianna - Integrante / Paulo Roberto Tonidandel - Integrante / Marcos Mello Moreira - Integrante / MARCEL KOENIGKAM Santos - Integrante / SILVA DORIA, SILVIA MARIA - Integrante / Odair Henrique Gavério Diniz - Integrante / ANDRÉA CRISTINA MENEGHINI - Integrante.Número de produções C, T & A: 23 / Número de orientações: 1
2013 - 2016
Micobacterioses e Fungos oportunistas em pacientes com Fibrose Cística  atendidos no HC UNICAMP
Descrição: O objetivo é levantar dados atuais de prevalência de micobactérias e fungos oportunistas e propor uma sistematização para identificação e seguimento de pacientes de risco de infecções por estes agentes e identificar as principais espécies isoladas e sua importancia clínica nos pacientes atendidos nos ambulatórios de fibrose cística do HC UNICAMP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mônica Corso Pereira - Integrante / Ilma Aparecida Paschoal - Integrante / José Dirceu Ribeiro - Integrante / Carlos E Levy - Coordenador / Talita Bianchi Aiello - Integrante / Angélica Zaninele Schreiber - Integrante / Eliane Picolli - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2013
Diagnóstico de DPOC em pacientes com Doença arterial Coronariana
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mônica Corso Pereira - Coordenador / Talita Lima Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2017
Lung function and stress echocardiography in pulmonar arterial hypertension
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mônica Corso Pereira - Integrante / Ilma Aparecida Paschoal - Coordenador / Guilherme Casagrande de Almeida - Integrante / MOREIRA, MARCOS MELLO - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2015
Bronquectasias em Doença Pulmonar Obstrutiva Crônica (DPOC) grave: avaliação clínica, microbiológica e funcional.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mônica Corso Pereira - Coordenador / Silvia Doria - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2010 - 2012
Oxygen desaturation in healthy subjects undergoing the incremental shuttle walk test.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ilma Aparecida Paschoal em 11/03/2016.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mônica Corso Pereira - Integrante / Ilma Aparecida Paschoal - Coordenador / Daniel Machado de Seixas - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Severe obstructive disease: Similarities and differences between smoker and non-smoker patients with COPD and/or bronchiectasis.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ilma Aparecida Paschoal em 11/03/2016.
Descrição: Poorly reversible airflow obstruction may or may not be related to smoking.OBJECTIVES: To describe patients with severe obstructive lung disease including etiology, imaging, functional aspects, systemic manifestations, and the pattern of bronchodilator response.METHODS:Sixty- eight patients (age 55.9±13.7 years, FEV(1) [forced expiratory volume in one second] 31.9±10.2% predicted) underwent spirometry, evaluation of body mass composition, 6-minute walk test, X-ray, thorax high-resolution CT scanning, and clinical evaluation.RESULTS:Of 68 patients enrolled, 37 had chronic obstructive pulmonary disease (COPD) and 31, extensive bronchiectasis. Among COPD patients the CT scans showed emphysema in 78.4%, and bronchiectasis in 48.6%. There were no significant differences between smokers and non-smokers, except for vital capacity, significantly smaller in non-smokers (p<0.001). We found 29 and 20 volume responders (VR) according to Paré et al. (FEV(1)/FVC>1=flow responder or <1=VR) and ATS/ERS criteria, respectively. According to Paré et al. criteria, there were 18 patients with FEV(1)<30% predicted among 29 VR, and 12 with FEV(1)<30% predicted among 39 without volume response (p=0.0101). CONCLUSIONS: In patients with severe obstruction, smoking does not appear to be relevant in determining functional or systemic differences, and Paré et al. criteria can detect more VR. Bronchiectasis is a common finding in severe COPD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mônica Corso Pereira - Integrante / Ilma Aparecida Paschoal - Coordenador / Júnia Rezende Gonçalves - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - Atual
Associação entre Doença de Graves e Hipertensão Pulmonar (PULMONARY HYPERTENSION IN GRAVES? DISEASE: WORSE CARDIAC AND PULMONARY FUNCTIONS IN HYPERTHYROID PATIENTS.)
Descrição: Graves disease is an autoimmune thyroid disorder characterized by glandular hyperfunction and secretion of thyroid hormones. Pul- monary hypertension (PH) is a condition defined by pressure in- crease in the pulmonary capillary. Studies show an association between GD and PH but the pathophysiology is not completely known. Our aims were to evaluate and compare heart and lung functions in euthyroid (group E) and hyperthyroid (group H) pa- tients with GD.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mônica Corso Pereira - Integrante / Ilma Aparecida Paschoal - Integrante / Denise Engelbrecht Zantut-Wittmann - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2003
Avaliação estrutural dos músculos dos membros superiores em pacientes portadores de doença pulmonar obstrutiva crônica e hipoxemia crônica
Descrição: O objetivo foi avaliar a distribuição dos tipos de fibras musculares e de seu tamanho em biópsias de músculo esquelético de membros superiores de indivíduos portadores de DPOC grave e insuficiência respiratória crônica estável ( pressão parcial de oxigênio no sangue arterial (PaO2) menor que  55 mmHg) e com índice de massa corpórea (IMC) conservado. Foram realizadas biópsias do bíceps braquial de 08 pacientes e 12 controles. Por meio de análise histoquímica foram identificados e contados os diversos tipos de fibras (1, 2a e 2b) e a seguir feita a morfometria destas fibras, apenas nos homens. No grupo dos pacientes, a média de idade foi de 54,8 anos, a média de IMC de 25,9 kg/m2, a média de VEF1: 34,7% do previsto, a média de PaO2 de 49,7 mmHg. Houve diferença na distribuição entre as fibras 2a e 2b (pSituação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Mônica Corso Pereira - Coordenador / Ilma Aparecida Paschoal - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2003
Volumetric Capnography for the Evaluation of PulmonaryDisease in Adult Patients with Cystic Fibrosis and Noncystic Fibrosis Bronchiectasis.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ilma Aparecida Paschoal em 11/03/2016.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mônica Corso Pereira - Integrante / Ilma Aparecida Paschoal - Coordenador / Liliani Veronez - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1992 - 1997
A Tomografia de Alta Resolução na Avaliação das Doenças Pulmonares Difusas
Descrição: Existem diversas doenças que produzem uma aparência difusa ao radiograma de tórax. Este trabalho pretendeu avaliar a importância de tomografia de tórax de alta resolução para o diagnóstico destas doenças. Foi feita uma revisão que incluiu: a) aspectos técnicos da produção de uma TCAR, especialmente nas características que influem na qualidade da imagem produzida; b) características tomográficas da anatomia normal e anormal, enfatizando a disposição das estruturas e alterações no plano transversal e a sua relação com as estruturas do lóbulo pulmonar secundário. Avaliados 92 exames de 82 pacientes, encontradas 16 etiologias, descritos os padrões tomográficos.  Pode-se constatar que na maioria dos casos a TCAR fornece dados confiáveis quanto à extensão da doença, existência e intensidade de processo inflamatório, distribuição das lesões e melhor local para biópsia, caso esta seja necessária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mônica Corso Pereira - Coordenador / Ilma Aparecida Paschoal - Integrante.Número de produções C, T & A: 1