2017 - Atual
Políticas públicas de Saúde: Uma análise segundo a percepção feminina
Descrição: O presente projeto de pesquisa Políticas públicas de Saúde: Uma análise segundo a percepção feminina tem como objetivo analisar como está estruturada a política pública de saúde no município de ITUIUTABA-mg, segundo a percepção feminina. ?As mulheres são a maioria da população brasileira (50,77%) e as principais usuárias do Sistema Único de Saúde (SUS)? (BRASIL, 2011, p.8). Frequentam os serviços de saúde para o seu próprio atendimento, mas, sobretudo, acompanhando crianças e outros familiares, pessoas idosas, com deficiência, vizinhos, amigos. Percebe-se que as mulheres assumem responsabilidades pelos cuidados de saúde dos familiares, acarretando uma sobrecarga de trabalho, realidade esta que tem se acentuado ainda mais em decorrência de como a atual política de saúde pública está estruturada. Trata-se de evidenciar como estas mulheres percebem a estruturação e acesso aos serviços e programas de saúde na garantia de atendimento aos seus familiares, na interface com a atual política pública de saúde, que em decorrência de uma política de orientação de cunho neoliberal tem se afastado cada vez mais da concepção de universalidade e integralidade, na perspectiva da saúde como direito a todo cidadão brasileiro preconizado na Constituição de 1988 e regulamentado na Lei Orgânica da Saúde (LOS).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edileusa da Silva - Coordenador / Matheus Costa Borges Janones - Integrante.
2017 - Atual
Política de Saúde e Serviço Social: formação e trabalho profissional sobre a perspectiva da educação permanente em saúde
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernanda de Oliveira Sarreta em 13/06/2017.
Descrição: Descrição: O projeto é uma proposta de articulação interinstitucional e de cooperação científica do Grupo Quavisss ? Grupo de Estudos e Pesquisas sobre Política de Saúde e Serviço Social - FCHS / UNESP Franca, e o Serviço Social da UEMG Passos/MG e UFU Ituitaba/MG, para a construção de uma rede de pesquisa. envolve, ainda, o Centro de Desenvolvimento e Qualificação para o SUS (CDQ-SUS) do Departamento Regional de Saúde (DRS VIII) de Franca e o Curso de Medicina do Centro Universitário de Franca (UNI-FACEF). O Grupo Quavisss é um espaço político-pedagógico para o estudo, debate e crítica da política de saúde na sociedade contemporânea, combinando a pesquisa com o trabalho nos cenários do SUS. O Quavisss é um espaço político-pedagógico de referência loco-regional para o estudo, debate e crítica da política de saúde na sociedade contemporânea, combinando a pesquisa com o trabalho na saúde, onde está presente a perspectiva interdisciplinar, socioeducativa e intersetorial. Orienta-se na teoria social crítica de tradição marxista e debate que envolve o Projeto Ético-Político Profissional e da Reforma Sanitária, e a Política Nacional de Educação Permanente m Saúde (EPS), adotada no SUS como estratégia para fortalecer a aproximação ensino-serviço. Tem como objetivos: Criar e organizar o Observatório de Estudos, Pesquisas e Extensão em Saúde na UNESP Franca, visando diagnosticar os desdobramentos da pesquisa social em saúde, projetos, ações e práticas sociais neste espaço e seus territórios; Analisar a formação e o trabalho em saúde na perspectiva da EPS e Fomentar espaços de aprendizagem e produção científica sobre o Serviço Social na Saúde. A partir do método dialético o estudo será desenvolvido mediante pesquisa qualitativa, coleta de dados bibliográfica, documental e combinação de técnicas, ou seja, a triangulação de dados em questionário, grupo focal e observação participativa, sobretudo, das experiências dos sujeitos: trabalhadores de saúde. Como resultado prevê a criação do Observatório, atividades de iniciação científica e pós-graduadas de pesquisa, ensino e formação de recursos humanos etc. Considera-se que o trabalho interinstitucional e em rede pode potencializar os recursos existentes, dando maior visibilidade aos municípios e suas regiões e na socialização de experiências e conhecimentos produzidos no interior do país. Processo n. 427937/2016-7.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edileusa da Silva - Integrante / Andréia Aparecida Reis de Carvalho Liporoni - Integrante / Fernanda de Oliveira Sarreta - Coordenador / RAVAGNANI,Carmem Lúcia Cruz - Integrante.
2013 - 2014
O acesso das mulheres ao atendimento de saúde no município de Ituiutaba - MG
Descrição: É bem conhecido o fato de que as mulheres são as maiores frequentadoras dos serviços de saúde. Contudo, pouco se sabe sobre estas mulheres que lutam cotidianamente para manterem suas famílias, principalmente as de classes mais empobrecidas e que se depara com a falta de emprego, precárias condições de moradia, de higiene e saúde, ao mesmo tempo em que sentem a falta de perspectivas de que sua vida possa ser melhor.
Busca-se conhecer a complexidade inerente à vivência das mulheres que se utilizam dos equipamentos de saúde no município de ITUIUTABA-MG. Pretende-se elaborar o perfil destas usuárias, bem como, compreender como está o acesso e a qualidade dos serviços de saúde prestados a essas mulheres.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edileusa da Silva - Coordenador / Izabel Cristina Coelho Gomes - Integrante.
2013 - 2014
O impacto do trabalho doméstico na Saúde das mulheres: Um estudo no Assentamento Novo Pântano Mariano Ituiutaba - MG
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo analisar a percepção das mulheres moradoras do Assentamento Novo Pântano Mariano no município de Ituiutaba MG, sobre os impactos do trabalho doméstico realizados por elas e que pode gerar a dupla e a tripla jornada de trabalho, e como se dá o impacto na sua saúde. Os sujeitos serão as mulheres assentadas, protagonistas de uma história de luta na busca pela terra e condições de vida dignas. A opção de se investigar as mulheres inseridas no contexto de assentamento foi no sentido de tentar compreender se, esta sobrecarga de trabalho historicamente atribuídas às mulheres tem ressonância nas mulheres moradoras em área rural, e que tiveram uma trajetória de embates na luta pela terra. Procurou-se aproximar da realidade dessas mulheres, na busca de desvendar o real por elas vivenciado, pois cotidianamente elas desenvolvem diversas atividades nos seus lares, no entorno do lote, na perspectiva de garantir melhores condições de vida para si e para seus familiares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edileusa da Silva - Coordenador / Lorrainy Dias Mendes - Integrante.
2013 - 2014
Mulheres vitimadas: Violência e segurança no âmbito da política pública de proteção á mulher na região do pontal do triângulomineiro
Descrição: Descrição: A proposta pretende identificar a situação de violência contra as mulheres na região do Pontal, com recorte especial para as mulheres que fizeram denúncia formal de violência nas delegacias e morreram após denunciaram o agressor ou tiveram morte a esclarecer. Pretende-se com os levantamentos identificar as condições de segurança das mulheres que fizeram a denúncia em função da possibilidade de terem sido vitimadas por namorados ou cônjuges.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Edileusa da Silva - Integrante / Flander de Almeida Calixto - Coordenador.
2012 - 2013
A SOBRECARGA DO TRABALHO FEMININO NOS CUIDADOS DA PRÓPRIA SAÚDE E DE FAMILIARES
Descrição: Este projeto está sendo realizado com mulheres usuárias do Sistema Único de Saúde - SUS, em Unidades Mista de saúde na cidade de Ituiutaba -MG, na perspectiva de analisar a sobrecarga de trabalho dessas mulheres, em decorrência dos cuidados de sua saúde e de seus familiares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edileusa da Silva - Coordenador / Izabel Cristina Coelho Gomes - Integrante.
2010 - Atual
Mundo do Trabalho: Serviço Social e Saúde do Trabalhador
Descrição: Este projeto propõe a criação do grupo de estudos e pesquisas, que visa realizar o debate coletivo, a troca de experiências, as discussões críticas e, sobretudo, pesquisas acerca da relação trabalho e saúde e o papel do Serviço Social nas questões afeitas à Saúde do Trabalhador... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11) . Integrantes: Edileusa da Silva - Integrante / ÍRIS FENNER BERTANI - Integrante / Edvânia Ângela de Souza Lourenço - Coordenador.