2016 - 2017
Aplicação da sistematização da assistência de enfermagem em um ambulatório de atendimento a pacientes de cirrose hepétic
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ingrid Magali de Souza Pimentel - Coordenador / Danielle Casseb Guimarães - Integrante / Larissa Aline Costa Coelho - Integrante.
2012 - 2014
Representação Social de Pacientes Hemiplégicos sobre suas ocupações e as implicações para o cuidado humanizado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ingrid Magali de Souza Pimentel - Coordenador.
2012 - 2013
Percepção dos Discentes sobre atuação do aluno monitor, o qual tem por objetivo a percepção dos alunos com relação aos colegas monitores das diversas disciplinas do Curso de Enfermagem da Universidade do Estado do Pará
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ingrid Magali de Souza Pimentel - Coordenador.
2012 - Atual
Cuidados para a saúde no processo saúde doença
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ingrid Magali de Souza Pimentel - Coordenador.
2012 - Atual
Cuidados para a saúde no processo saúde doença
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ingrid Magali de Souza Pimentel - Coordenador.