2017 - 2021
International Investigation of Parental Burnout - Polo Brasil
Descrição: O objetivo do International Investigation of Parental Burnout (IIPB) é avaliar a validade de construto, prevalência e variação cultural de burnout parental em (36) culturas diferentes, no mundo .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Elizabeth Joan Barham - Coordenador / Anne Marie G. Victorine Fontaine - Integrante / Vanessa Leme - Integrante / Luciana Elias - Integrante / Isabelle Roskam - Integrante.Número de produções C, T & A: 18 / Número de orientações: 1
2017 - Atual
Tradução, Adaptação Cultural e Avaliação da Eficácia do iSupport da Organização Mundial da Saúde para o Contexto Brasileiro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sofia Cristina Iost Pavarini em 18/03/2018.
Descrição: O iSupport é uma ferramenta online, oferecido com o objetivo de aumentar acesso a apoio na área de saúde mental entre cuidadores de pessoas com demência. Ele foi desenvolvido pela Organização Mundial de Saúde (OMS) para ser adaptado, testado e utilizado em países membros. Assim, os objetivos deste projeto são: 1) realizar uma revisão sistemática da literatura sobre o uso de tecnologias de internet para oferecer intervenções; 2) traduzir e adaptar a versão genérica do iSupport para uso com cuidadores familiares de pessoas com demência, no Brasil; 3) realizar um pré-teste, para explorar as percepções dos cuidadores sobre os benefícios, facilitadores e barreiras ao uso desta tecnologia, e usabilidade do programa, no Brasil; 4) avaliar os efeitos do iSupport na saúde mental e bem-estar psicológico desta população, por meio de um ensaio controlado randomizado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Elizabeth Joan Barham - Integrante / Sofia Cristina Iost Pavarini - Coordenador / F S Orlandi - Integrante / Aline Gratão - Integrante / Marisa Silvana Zazzetta - Integrante / Deborah de Oliveira - Integrante / Keila Cristianne Trindade da Cruz - Integrante / Anne Margriet Pot - Integrante.Financiador(es): Ministerio de Saude - Auxílio
										financeiro / Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 32
2013 - Atual
Desenvolvimento adulto: habilidades relacionadas à parentalidade e a conciliação de papéis profissionais e de cuidador familiar
Descrição: No campo do desenvolvimento adulto, existe um interesse recente em estudar as diferentes trajetórias de pessoas que estão estabelecendo suas vidas profissionais e formando uma família própria. Cuidar de familiares dependentes (por exemplo, filhos ou familiares idosos fragilizados) requer a aquisição de habilidades para suprir as necessidades físicas, cognitivas e sociais destas pessoas. Estas habilidades incluem a capacidade de interagir direta e construtivamente com o familiar dependente, como também a capacidade de assegurar o apoio e envolvimento positivo de outros familiares, amigos e prestadores de serviços. No geral, as responsabilidades de cuidado precisam ser conciliadas com compromissos profissionais. Atualmente, nesta linha de pesquisa, aborda-se dois tópicos principais: (a) a coparentalidade (relação entre os pais de uma criança, no que diz respeito ao papel parental) e o envolvimento paterno e (b) habilidades usadas para conciliar cuidados para um dependente familiar idoso, com envolvimentos profissionais. Em relação à coparentalidade, após um exame de instrumentos já existentes e suas evidências de validade, escolheu-se o Coparenting Relationship Scale para adaptar para uso no Brasil, com o objetivo de instrumentalizar profissionais para ajudar casais a interagirem de forma construtiva, um com o outro, diante das tarefas que enfrentam no papel parental. Já, no que diz respeito ao envolvimento paterno, contamos com um instrumento adaptado para uso no Brasil, o Inventory of Father Involvement (IFI-BR) e com algumas evidências da precisão da versão brasileira deste instrumento. Estamos analisando a estrutura fatorial do instrumento e verificando a relação com possíveis antecedentes e consequentes do envolvimento paterno. Incentivar o envolvimento dos homens junto aos seus filhos é importante para o desenvolvimento de crianças, para a qualidade do relacionamento conjugal e para o desenvolvimento pessoal dos próprios pais. Por fim, na área de conciliação de papéis profissionais e de cuidador de idoso, estamos usando o Caregiver?s Aspirations, Realities and Expectations Tool (C.A.R.E. Tool) para levantar as responsabilidades assumidas por parte de pessoas inseridas no mercado de trabalho e que também são cuidadores de idosos, além de identificar suas necessidades de apoio.  Informações desta natureza podem contribuir para guiar o desenvolvimento de práticas e políticas no trabalho que melhor contemplam a realidade de cuidar de um parente idoso, tendo em vista que esta é uma responsabilidade cada vez mais normativa na vida adulta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elizabeth Joan Barham - Coordenador / Lígia Santis - Integrante / Carvalho, Thaís Ramos - Integrante / Joyce Aguiar - Integrante / Lívia Lira de Lima Guerra - Integrante.Número de produções C, T & A: 99 / Número de orientações: 5
2013 - Atual
Habilidades psicológicas que contribuem para o bem-estar de idosos e seus cuidadores
Descrição: Diante do aumento de expectativa de vida da população brasileira, surgem questões sobre como enfrentar os problemas novos que acompanham esta mudança e como, de fato, desfrutar de bons momentos no período da velhice. Pensando nestes desafios, por meio deste projeto guarda-chuva, visa-se a realização de pesquisas para: a) obter evidências da validade da versão brasileira da California Older Person?s Pleasant Events Schedule (COPPES-BR), adaptado culturalmente por esta equipe, em pesquisa anterior, uma vez que este instrumento pode ajudar profissionais com a prevenção e tratamento de depressão entre idosos; b) avaliar a capacidade de pré-aposentados de construir planos realizáveis e verificar se estes planos podem ser aprimorados por meio de um programa de intervenção para estimular a obtenção de informações, reflexão pessoal e conversas com pessoas que fazem a parte das redes sociais centrais dos pré-aposentados; c) levantar os conflitos mais comuns que apareçam na vida de cuidadores de idosos, para obter subsídios para a construção de um instrumento de habilidades sociais, específico para este contexto, d) avaliar um programa de intervenção para cuidadores de idosos com demência, por meio do qual objetiva-se introduzir um número maior de atividades prazerosas para o idoso e para o cuidador e ajudar o cuidador a usar estratégias de enfrentamento de estresse focadas na solução de problemas, e) examinar habilidades sociais e de planejamento que contribuem para o bem-estar de cuidadores de idosos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elizabeth Joan Barham - Coordenador / Camila Rafael Ferreira - Integrante / Francine Náthalie Ferraresi Rodrigues Pinto - Integrante.Financiador(es): Pro Reitoria de Extensão da Universidade Federal de São Carlos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 67
2009 - 2013
Identificando habilidades psicológicas importantes para cuidadores de idosos com demência
Descrição: O objetivo central desta proposta envolve a obtenção de informações para iniciar a construção de um inventário de habilidades psicológicas importantes para cuidadores de idosos com demência. Estas habilidades englobariam capacidades de enfrentamento de estresse, de responsabilizar-se pela saúde e segurança do idoso e para a criação de um ambiente acolhedor e estimulador. Um instrumento desta natureza ajudaria a guiar o desenvolvimento e avaliação de programas de treinamento e intervenção com cuidadores deste perfil, de forma que, além dos cuidados físicos, seja mais viável promover o treino de habilidades psicológicas importantes para lidar com idosos com demência. Para tanto, propõem-se três frentes de trabalho principais: a) validação transcultural de um inventário para avaliar o envolvimento de idosos em atividades prazerosas, b) comparação de cuidadores de idosos com e sem demência e c) construção de uma primeira versão de um inventário de habilidades psicológicas importantes para cuidadores de idosos com demência. No primeiro projeto, está sendo realizado uma validação transcultural do The California Older Person`s Pleasant Events Schedule (COPPES), para obter uma ferramenta que possa ser usada para avaliar a qualidade do ambiente de cuidado sendo criado pelo cuidador. O instrumento será testado com 60 idosos. No segundo estudo, espera-se comparar cuidadores de dois grupos de idosos funcionalmente dependentes (que necessitam de ajuda para o desempenho de atividades da vida diária), um com e o outro sem demência, com a finalidade de identificar as demandas psicológicas que são diferentes ou mais intensas quando o idoso possui alterações cognitivas. Pretende-se avaliar 20 díades idoso?cuidador, sendo que todos os idosos deverão ser dependentes (no mínimo, nas atividades instrumentais da vida diária), metade com alterações cognitivas e outra metade acamado há no mínimo três meses, porém sem demência. Pretende-se comparar os dois grupos de cuidadores em relação a d. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Elizabeth Joan Barham - Coordenador / Andréia Rosana Andrade Dornelles - Integrante / Ana Paula Gomes Thomazatti - Integrante / Francine N.F.R. Pinto - Integrante / Heloísa G. Ferreira - Integrante / Hélida Guedes - Integrante / Larissa Venturim Maravelli - Integrante / Tatiane Cristina Rodrigues Lessa - Integrante.Número de produções C, T & A: 23
2009 - 2013
Desenvolvimento adulto: papéis parentais e conjugais
Descrição: No campo do desenvolvimento adulto, existe um interesse recente em estudar as diferentes trajetórias de pessoas que estão estabelecendo suas vidas profissionais e formando uma família própria. Dentro deste contexto, o interesse pelo estudo da conciliação entre trabalho profissional e família vem ganhando destaque, uma vez que grande parte dos casais enfrenta demandas que, quando somadas, geram conflitos com maior ou menor freqüência, os quais causam níveis consideráveis de estresse. Neste linha de pesquisa, aborda-se dois tópicos principais: (a) formas de conciliação entre profissão, paternidade e conjugalidade e (b) formas de melhorar a comunicação profissional-pai. No primeiro projeto, elaborou-se uma entrevista semi-estruturada com questões abertas e escalas padronizadas já utilizadas em estudos anteriores, abordando as vivências dos participantes em relação à conciliação entre as demandas da união conjugal, do trabalho profissional, do cuidado com filhos de zero a cinco anos e outras atividades pessoais. As entrevistas são realizadas com ambos os cônjuges individualmente, com expectativa de realizar entrevistas com 60 casais. No segundo projeto, pretende-se identificar as estratégias utilizadas por fisioterapeutas para envolvimento dos pais na reabilitação dos filhos (fase I), programar uma intervenção para o desenvolvimento de repertório para fisioterapeutas promoverem o envolvimento dos pais na reabilitação dos filhos (fase II), aplicar a intervenção (fase III) e avaliá-la (fase IV) .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Elizabeth Joan Barham - Coordenador / Vanalli, Ana Carolina Gravena - Integrante / Lígia Santis - Integrante / Lisandrea Menegasso - Integrante / Carol Neves da Rocha - Integrante / Carvalho, Thaís Ramos - Integrante / Isadora P. Ferrari - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2005 - 2010
Equilíbrio trabalho-família: Fortalecendo as habilidades paternas
Descrição: A meta principal deste projeto foi estudar a influência das práticas de emprego e familiares no equilíbrio entre as demandas do trabalho e da família no contexto brasileiro. No triênio 2007-2010, estudou-se maneiras de avaliar e de melhorar o desempenho de pais. Nota-se que o papel paterno está em transformação, com a presença simultânea de três modelos de 'bons pais': pais tradicionais, modernos e polivalentes. São poucos pais, no entanto, que se enquadram no modelo polivalente. Um fator que contribui para a dificuldade dos homens em assumir mais responsabilidades junto aos filhos é a falta de informações e habilidades específicas para lidar com estas demandas. Enquanto as desigualdades ligados ao gênero permanecem, elas geram dificuldades, descontentamentos e conflitos conjugais, com impactos negativos sobre o desenvolvimento infantil (Gottman, 1998). Assim, trabalhou-se em três frentes de trabalho: a) a investigação das relações entre características pessoais dos pais, características do relacionamento conjugal e o desempenho social de crianças na faixa etária de um a dois anos, b) validação transcultural de um inventário de envolvimento paterno e c) avaliação de uma programa de intervenção para pais. No primeiro projeto, trabalhou-se com 27 casais e seu filho-alvo, com idade entre 15 e 26 meses, todos matriculados em uma creche numa cidade no interior do estado de SP. Os pais preencheram um instrumento sobre seu perfil sócio-econômico, o Inventário de Habilidades Sociais Conjugais, uma Descrição das Situações de Conflito e o Inventário de Sintomas de Stress para Adultos de Lipp. Para a avaliação do desempenho social das crianças o Inventário Portage Operacionalizado foi utilizado. No segundo projeto, realizou-se a validação transcultural do Inventory of Father Involvement (Hawkins & cols, 2002) com 50 pais de crianças entre três a cinco anos de idade e depois o instrumento foi respondido por 150 casais, todos com um filho entre três a cinco anos de idade, morand. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elizabeth Joan Barham - Coordenador / Fabiana Cia - Integrante / Patricia Aiala Pineiro - Integrante / Fabiana Rocha Machado - Integrante / Carolina Lopes Costa - Integrante / Camila Pereira - Integrante / Zanfelici, Tatiani - Integrante / Marina Moura Paschoalick - Integrante / Ana Carolina Maia Staniscia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 40
2005 - 2009
Tecnologia de cuidado para idosos com alterações cognitivas
Descrição: As demências geram incapacidades e causam dependência, com ônus crescente sobre o próprio idoso, a família e o sistema de saúde. Cuidar de um familiar com alterações cognitivas por vários anos é um processo que traz como conseqüência o desgaste físico e emocional não só para o cuidador principal, mas para toda a família. Estudos que procuram identificar junto aos idosos e seus familiares que tipo de ajuda e o grau de ajuda que necessitam são importantes para promover uma melhor qualidade de vida. Aprender a lidar com os comportamentos de dependência que a demência impõe pode aumentar a probabilidade de maior inclusão social dos idosos dementados. É preciso então, criar novas tecnologias de cuidado para idosos com alterações cognitivas para que mesmo com algum grau de dependência esses idosos possam manter sempre que possível sua autonomia. Este projeto tive por objetivo desenvolver um programa de inclusão social para idosos com alterações cognitivas e de funcionalidade, criando dispositivos e métodos que contribuem para a manutenção da autonomia desses idosos. Tratou-se de uma pesquisa quantitativa, transversal e epidemiológica. Participaram do estudo 36 agentes comunitários de saúde do Programa de Saúde da Família do Município e 1329 idosos cadastrados nestes programas. O projeto foi desenvolvido em quatro etapas:  1) Identificação das alterações cognitivas e de funcionalidade dos idosos cadastrados nas Unidades de Saúde da Família do Município, sendo realizada junto com os agentes comunitários já treinados, usando diversos instrumentos, entre eles o Mini Exame do Estado Mental, o Índice de Katz, a Escala de Pfeffer e a Escala de Depressão em Geriatria - 15;  2) Mapa com as informações geo-referenciadas da população idosa identificada em situação de vulnerabilidade por motivo de incapacidade e possíveis alterações cognitivas, usando softwares do Sistema de Informações Geográficas, que permitiram realizar um processo de consulta ao banco de dados e o aplicativo SPRI. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elizabeth Joan Barham - Coordenador / Sofia Cristina Iost Pavarini - Integrante / Vania A G Varoto - Integrante / Marisa S Z Mendiondo - Integrante / Danilo Faleiros - Integrante / Eduardo Mario Mendiondo - Integrante / Elisete Silva Pedrazzani - Integrante / Montaño, Marcelo - Integrante.Número de produções C, T & A: 28