2022 - Atual
Projetos em PI&TT para Inovação: Estruturação e Desenvolvimento
Descrição: Estimular, acelerar e otimizar a inovação tecnológica através de mapeamentos, análises, avaliações e proposições de soluções transdisciplinares e interdisciplinares e de gestão em Propriedade Intelectual e Transferência de Tecnologia visando inovação tecnológica. Compreende, dentre outros relacionados, legislação e políticas públicas, políticas de estímulo à proteção das criações e conveniência da proteção das criações e sua divulgação, processamento de pedidos e manutenção dos títulos de propriedade intelectual, licenciamento e outras formas de transferência de tecnologia, estudos de prospecção tecnológica, visão de futuro e de inteligência competitiva de forma a orientar ações de inovação, estudos e estratégias para a transferência das inovações, relacionamentos entre setores governamental, empresarial, acadêmico e organizações governamentais, negociar e gerir os acordos de transferência de tecnologias, empreendedorismo inovador e ambientes de inovação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Marcos Roberto Kuhl - Coordenador / Espencer Avila Gandra - Integrante / Dario Caldas Martins - Integrante / Marcio José de Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 2
2019 - 2021
INOVAÇÃO, COOPERAÇÃO E O DESEMPENHO SUSTENTÁVEL
Descrição: [#PFAFCP]
Projeto Financiado com Bolsa de Produtividade pela Fundação Araucária (Convênio 50/2019) - Vigência  08/03/2019 a 08/09/2021
Este estudo está centrado na mudança de paradigma nas organizações, considerando-se a cooperação como um aspecto relevante para o desenvolvimento e/ou implementação de inovação e a inovação como essencial no desenvolvimento da sustentabilidade. Assim, tem-se como objetivo identificar e analisar aspectos relacionados às relações entre a inovação e o desempenho sustentável, e considerando a cooperação para a inovação como aspecto relevante e impactante no processo de inovação, bem como os aspectos relacionados a estes itens no contexto organizacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Marcos Roberto Kuhl - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2020
INOVAÇÃO, COLABORAÇÃO PARA INOVAÇÃO, ECOINOVAÇÃO E O DESEMPENHO SUSTENTÁVEL
Descrição: [#PFAFCP]
Processo:  431275/2016-5  Edital MCTI/CNPq Nº 01/2016 Financiado em R$ 24.000,00
Início 06/2017 - Encerramento previsto para 05/2020
RESUMO
As atividades econômicas, mais fortemente as do meio empresarial, são pressionadas para que direcionem suas ações rumo ao desempenho sustentável, mais especificamente em seu sentido social e ambiental. Uma das alternativas para fazer frente a essas pressões são as inovações em produtos e processos, tendo em vista que a inovação é um dos elementos chave da competitividade organizacional neste século. No entanto, são poucas as organiza-ções que possuem, individualmente, as competências e recursos necessários para fazer fren-te à complexidade dos processos de inovação e, por isso, buscam colaborar com outras or-ganizações (fornecedores, clientes, concorrentes, universidades, institutos de pesquisa, etc.), no sentido de conseguir as competências e os recursos necessários para as inovações com vistas a melhorar seu desempenho econômico, mas também seu desempenho social e am-biental. Nesse sentido, a colaboração para o desenvolvimento e/ou implementação de ino-vações é um aspecto relevante para o contexto organizacional. 
Ainda como aspecto relevante está a ecoinovação, que se insere na perspectiva da relação entre o desempenho sustentável, mais especificamente em sua dimensão ambiental, com a inovação. Neste projeto a ecoinovação é analisada a partir de uma perspectiva da Teoria Econômica Evolucionista, que considera a capacidade de inovação das organizações em pro-cesso de concorrência não baseado no equilíbrio do mercado, mas sim da percepção dos paradigmas e das trajetórias tecnológicas em evolução. Cabe destacar a importância dos fatores condutores da gestão da inovação, mais especificamente da colaboração para a inovação e da ecoinovação nas organizações, com o objetivo de verificar quão relevantes são estes fatores como condutores da forma como as organizações definem suas estratégias de inovação.
Portanto, este estudo é centrado na mudança para o paradigma nas organizações, conside-rando-se a colaboração como um aspecto relevante para o desenvolvimento e/ou imple-mentação de inovação e a inovação como essencial no desenvolvimento da sustentabilidade. Assim, tem-se como objetivo identificar e analisar aspectos relacionados às relações entre a inovação e o desempenho sustentável, inserindo a ecoinovação no contexto e considerando a colaboração para a inovação como aspecto relevante e impactante no processo de inovação, bem como os aspectos relacionados a estes itens no contexto organizacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Marcos Roberto Kuhl - Coordenador / Marlete Beatriz Maçaneiro - Integrante / João Francisco Morozini - Integrante / Silvio Roberto Stefano - Integrante / Zoraide da Fonseca Costa - Integrante / Giomar Viana - Integrante / Bruna Rafaelly Milosz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2017 - 2020
Desenvolvimento de capacidades dinâmicas dos empreendedores paranaenses com vantagem competitiva
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) João Francisco Morozini em 04/04/2019.
Descrição: [#PFAFCP] O objetivo desta pesquisa é analisar se a capacitação dos empreendedores paranaenses desenvolveu a capacidade dinâmica resultando em melhoras do desempenho e identificar características de inovação nas empresas. A pesquisa será de caráter descritivo com dados que serão levantados por meio de pesquisa de campo com os empreendedores que participaram do projeto de capacitação oferecido e financiado pela SETI Secretaria da Ciência, Tecnologia e Ensino Superior do Paraná, onde já foram capacitados aproximadamente 15.000 empreendedores, por meio das Universidades Estaduais. Os dados serão obtidos por meio de questionários estruturados sobre o desenvolvimento de Capacidades Dinâmicas. O instrumento é composto de três partes, sendo que a primeira parte buscar identificar o desenvolvimento de capacidades dinâmicas, a segunda parte do questionário identifica o desempenho da empresa e a terceira parte busca identificar o desenvolvimento de características de inovação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Marcos Roberto Kuhl - Integrante / João Francisco Morozini - Coordenador / Silvio Roberto Stefano - Integrante / Juliane Sachser Angnes - Integrante / Leo Raifur - Integrante / Marcos de Castro - Integrante / Giomar Viana - Integrante / Fernando Morozini - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Mudanças e Competitividade Organizacional: Análise da Adoção de Estratégias de Inovação e de Ecoinovação em Organizações Contemporâneas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marlete Beatriz Maçaneiro em 16/05/2017.
Descrição: [#PFAFCP]
Este projeto tem como objetivo geral estudar abordagens relacionadas à adoção de estratégias de inovação e de ecoinovação nas organizações contemporâneas, centrando-se em mudanças e competitividade organizacional. O propósito é de contribuir com o conhecimento científico, com o desenvolvimento de recursos humanos, com a resolução de problemas ambientais, assim como no incremento competitivo das organizações, resultando em desenvolvimento econômico regional no estado do Paraná. O projeto será desenvolvido no âmbito dos grupos de pesquisa cadastrados no CNPq ?GITS ? Estudos em Gestão da Inovação, Tecnologia e da Sustentabilidade/Unicentro?, ?GEO ? Estudos em Estratégia Organizacional/ Unicentro? e ?Inovação e Sustentabilidade/Universidade Positivo?, nos quais a proponente participa. Também se insere no âmbito dos Programas de Pós-Graduação em Administração ? Mestrado Profissional da Unicentro e do Programa de Pós-Graduação em Propriedade Intelectual e Transferência de Tecnologia para a Inovação ? PROFNIT/Unicentro. Em uma fase inicial, as metodologias a serem adotadas serão a construção de ensaios teóricos, por meio de revisão de literatura nacional e internacional sobre os temas, e a pesquisa bibliométrica. Posteriormente, a proposta é realizar estudos empíricos de temas relacionados à inovação, à tecnologia e à ecoinovação, utilizando-se de metodologias nos contextos das abordagens qualitativas e quantitativas, com estudos de casos e surveys que forneçam parâmetros de análise crítica da adoção de estratégias nesses temas. Esperam-se como resultados estudos em organizações públicas e privadas, com foco nas questões pertinentes à gestão da tecnologia e da inovação em seus diversos aspectos, assim como das relações e/ou implicações delas com as estratégias organizacionais, com a sustentabilidade, com o desempenho organizacional, com a competitividade, dentre outras perspectivas. Os resultados dos estudos e pesquisas serão disseminados em periódicos científicos qualisados, publicações em anais e participação em debates de congressos nacionais e internacionais.
Projeto Financiado pela Fundação Araucária (Código 17/17FA -  6308/17). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Marcos Roberto Kuhl - Integrante / Marlete Beatriz Maçaneiro - Coordenador / Sieglinde Kindl da Cunha - Integrante / João Francisco Morozini - Integrante / Zoraide da Fonseca Costa - Integrante / Katiane Crotti - Integrante / Giomar Viana - Integrante / Thatiany Simone Catczu - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Estudos contemporâneos em Contabilidade Financeira e em Finanças
Descrição: A presente proposta de pesquisa científica e tecnológica desenvolver estudos em aspectos contemporâneos da Contabilidade Financeira e em Finanças. O objetivo do projeto consiste analisar aspectos relacionados a divulgação de informações contábeis e financeiras e seu impacto no retorno de ações negociadas em bolsa de valores, em aspectos relacionados ao gerenciamento de resultado e em aspectos relacionados a qualidade do lucro, dentre outros aspectos contábeis e financeiros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcos Roberto Kuhl - Coordenador / Carlos Alberto Kuhl - Integrante / GUSMÃO, Ivonaldo Brandani - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2012 - Atual
Gestão da Tecnologia, Inovação e Sustentabilidade
Descrição: O projeto visa compreender aspectos relacionados a gestão da tecnologia, da inovação e da sustentabilidade.
Primeiramente, e de forma mais específica, o projeto busca identificar e analisar as relações entre a inovação e a colaboração para a inovação, entre a inovação e o desempenho sustentável, e entre a colaboração para a inovação e o desempenho sustentável.
O projeto foi institucionalizado para realização no período de 01/11/2012 a 31/10/2015 (Certificado em 15/12/2015)
O projeto foi institucionalizado para realização no período de 01/11/2015 a 31/10/2018.
O projeto foi institucionalizado para realização no período de 01/11/2018 a 31/10/2021.
O projeto foi institucionalizado para realização no período de 01/11/2021 a 31/10/2024.
O projeto foi submetido ao CNPq no edital Universal, com título INOVAÇÃO, COLABORAÇÃO PARA INOVAÇÃO, ECOINOVAÇÃO E O DESEMPENHO SUSTENTÁVEL, sendo aprovado um R$ 24.000,00, para um período de 36 meses (06/2017 a 05/2020).
O projeto foi submetido a Fundação Araucária no Programa de Bolsa Produtividade, sendo contemplado com bolsa para o período de 24 meses (08/03/2019 a 08/06/2021).
O projeto foi submetido a Fundação Araucária no Programa Pesquisa Básica e Aplicada, sendo contemplado com recursos de custeio no valor de R$ 10.000,00 com vigência de 27 meses (06/2022 a 08/2024). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Marcos Roberto Kuhl - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Araucária - Bolsa / Fundação Araucária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 39
2011 - 2012
Impactos da inovação no desempenho e na competitividade das empresas prestadoras de serviços
Descrição: O estudo tem por objetivo verificar em quais aspectos da competitividade a inovação implementada por empresas prestadoras de serviços irá impactar. 
Para a verificação empírica serão utilizados dados da PINTEC de 2008.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Roberto Kuhl - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Abordagens da Tecnologia no Campo da Estratégia Corporativa
Descrição: O objetivo é identificar como a tecnologia esta inserida nos estudos no campo da estratégia na literatura nacional sobre estratégia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Roberto Kuhl - Coordenador / Carlos Alberto Kuhl - Integrante.
2007 - 2009
Pesquisa Isolada - Desempenho empresarial: um estudo nas empresas de capital aberto com negociações na BOVESPA de 1996 a 2005
Descrição: Pesquisa que visa comparar o desempenho empresarial das empresas com ações negociadas na BOVESPA durante o período de 1995 até 2005, medido de um lado pela cotação das ações negociadas em bolsa de valores e de outro lado pelos indicadores contábeis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Roberto Kuhl - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2007
Pesquisa Isolada
Descrição: Pesquisa sobre formas de avaliação do desempenho e sobre a utilização do fluxo de caixa descontado como instrumento gerencial em grandes empresas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Roberto Kuhl - Coordenador.
2004 - 2006
Pesquisa Isolada sobre a utilização de instrumentos contábeis e gerenciais no apoio a gestão de pequenas e médias empresas
Descrição: Pesquisa destinada a identificar e destacar os principais instrumentos contabeis e gerenciais que servem de apoio a gestão de pequenas e médias empresas e verificar se empresas de Guarapuava as utilizam em seu processo de gestão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Roberto Kuhl - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5