2020 - Atual
Uso de soluções digitais combinadas para otimização do monitoramento de pacientes como estratégia de redução da morbimortalidade pela COVID-19: uma proposta de ação da Atenção Primária de Saúde.
Descrição: O alto risco de transmissão do SARS-Cov2 nas unidades de saúde impõe o uso da telemedicina (TM) para acompanhamento tanto de casos suspeitos de Covid-19 quanto de portadores de doenças crônicas. O uso de diferentes soluções digitais pode potencializar a TM e reduzir custos. Objetivo geral: Avaliar a efetividade da incorporação de diferentes dispositivos de mensuração de sinais vitais e transmissão de dados no monitoramento remoto de casos suspeitos de Covid-19 e no tratamento de pacientes hipertensos durante a pandemia. Objetivos específicos: Avaliar a implementação e a efetividade de vídeoconsultas para o controle da pressão arterial (PA) de pacientes hipertensos e para o monitoramento de casos suspeitos de Covid-19 na atenção primária à saúde (APS) de Manguinhos; estimar a acurácia de questionário sobre dispneia para diagnóstico de hipoxemia aferida por oxímetro de pulso; estimar a acurácia das medidas de dispositivo tipo relógio inteligente (smartwatch) para aferição de PA e SpO2; avaliar a custo-efetividade da incorporação dos dispositivos para autoaferição domiciliar de SpO2 e PA na APS. Métodos: O projeto será desenvolvido em duas clínicas de família com uma população adscrita de cerca 40.000 habitantes, no bairro de Manguinhos. Serão realizados estudos transversais avaliando: a) Acurácia da entrevista clínica sobre sintomas de dispneia (comparada a oximetria convencional); b) Validade das medidas de PA e SpO2 do smartwatch (comparadas aos aparelhos convencionais); c) Usabilidade dos dispositivos eletrônicos e de aplicativo de transmissão; e d) Acompanhamento e controle dos hipertensos segundo metas da APS. Será realizado um estudo de coorte com controle histórico (tipo ?antes e depois?), para avaliação do impacto das intervenções na identificação oportuna de casos suspeitos de COVID19 durante todo o curso da doença. Será também realizada análise de custo-efetividade das diferentes intervenções. Resultados esperados: O uso de diferentes soluções digitais pode potencializar a TM, aumentar a segurança do paciente e reduzir custos... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renata Nunes Aranha - Coordenador / Juliana Arruda de Matos - Integrante / regina paiva daumas - Integrante / patricia brasil - Integrante / guilherme amaral calvet - Integrante / millina marques vieira izecksohn - Integrante / alberto dos santos de lemos - Integrante / gisle doywer de olveira - Integrante / andre reinaldo santos perisse - Integrante / edson alves de menezes - Integrante / ernesto faria neto - Integrante / denise cotrin da cunha - Integrante / margareth catoia varela - Integrante.
2013 - 2013
Saúde como prática pedagógica:  o cuidado com drogas e sexo inseguro.
Descrição: O presente projeto é organizado em dois subprojetos intitulados ?Saúde como prática pedagógica ? álcool e outras drogas? e ?Saúde como prática pedagógica ? sexo seguro?. Atualmente os jovens estão  intensamente  expostos  a  diversas  situações  envolvendo  o  consumo  de  drogas,  sendo especialmente  vulneráveis  aqueles  que  se  encontram  na  faixa  etária  que  correspondente  aos estudantes matriculados no  Ensino Médio da rede pública estadual. Por outro lado, a sexualidade na juventude tem sido exercida, em muitos casos, com pouco cuidado preventivo, ocasionando gravidez  não  planejada,  doenças  sexualmente  transmissíveis  e  evasão  escolar.  Tem-se  como principal  alternativa  de  ação,  visando  à  mitigação  dos  efeitos  dessas  atitudes,  a  Educação Preventiva  realizada  de  forma  continuada  através  da  escola,  objeto  da  presente  proposta  de projeto,  a  ser  desenvolvido  no  âmbito  da  Faculdade  de  Ciências  Médicas  da  Universidade  do Estado do Rio de Janeiro (UERJ) em parceria com a Secretaria de Estado de Educação do Rio de Janeiro (SEEDUC) .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Nunes Aranha - Coordenador.
2012 - Atual
Saúde Social: Diversidade, Inclusão e Resiliência.
Descrição: Inserido no departamento de Tecnologia da Informação e Educação em Saúde. Estuda-se as características dos alunos e docentes da área da saúde (empatia médica, resiliência, religião e o sistema de cotas).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Renata Nunes Aranha - Coordenador / Mary Rangel - Integrante.
2012 - Atual
Laboratório de educação e pesquisa em saúde médica baseada em simulação.
Descrição: Objetiva a construção de um Laboratório de Simulação na Faculdade de Ciências Médicas da UERJ, integrado com o Telessaúde e campo de teses da Pós-graduação em Medicina, na linha de pesquisa:  informação e educação em saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Nunes Aranha - Coordenador / Marco Aurélio Pinho de Oliveira - Integrante / Albanita Viana Oliveira - Integrante / Marilia de Brito Gomes - Integrante / antonio felipe sanjuliani - Integrante / mary therezinha alexandre simen rangel - Integrante / adriana cavalcanti aguiar - Integrante / sandra lucia correia lima fortes - Integrante / ronaldo curi gismondi - Integrante / raquel tavares boy da silva - Integrante / marcia regina simas torres klein - Integrante / marcelo ernandez macedo - Integrante / lorge luís machado do amaral - Integrante / alexandra cleopatre tsallis - Integrante / marcia maria pereira rendeiro - Integrante / alexandre jose baptista trajanno - Integrante / andre luis de souza melgaço - Integrante / heloisa viscaino fernandes souza pereira - Integrante.
2012 - Atual
Projeto do Programa Nacional de reorientação da formação profissional em Saúde.
Descrição: As ações propostas visam à inserção dos alunos dos cursos envolvidos na rede do SUS e escolas da rede pública.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Renata Nunes Aranha - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Inovação em Educação Médica.
Descrição: Indicadores de sucesso no processo ensino-aprendizagem. Metodologias ativas e novas ferramentas para o aperfeiçoamento curricular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renata Nunes Aranha - Coordenador.
2010 - 2011
Planejamento familiar:  realizando trocas com novas interfaces.
Descrição: Projeto aprovado no mérito sem concessão de bolsa no PROATEC - UERJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Nunes Aranha - Coordenador.
2010 - Atual
Ligas Acadêmicas da Faculdade de Ciências Médicas - uerj.
Descrição: Ligas acad~emicas da faculdade de medicina da uerj. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renata Nunes Aranha - Integrante / Maria Helena Faria Ornellas de Souza - Coordenador.