2022 - Atual
Um olhar sobre a inclusão na rede municipal de ensino de Belo Horizonte a partir de trabalhos acadêmicos produzidos na graduação e pós-graduação
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo realizar um levantamento de trabalhos acadêmicos produzidos na graduação e na pós-graduação sobre o processo de inclusão escolar na Rede Municipal de Ensino de Belo Horizonte (RME-BH). Pretende-se localizar Trabalhos de Conclusão de Curso  (TCC) de graduação e de pós-graduação, bem como dissertações e teses que tiveram a Rede como objeto de estudo, de modo a depreender quais questões têm emergido nesse processo, os avanços e desafios presentes na escolarização dos estudantes da educação especial, na prática pedagógica, nos processos de gestão, dentre outras dimensões. 	A RME-BH teve um protagonismo na inserção de estudantes com deficiência nas classes comuns a partir dos anos 1990 e, atualmente, conta com uma estrutura de suporte especializado que se materializa na oferta do Atendimento Educacional Especializado, por meio das Salas de Recursos Multifuncionais, e nos apoios internos às escolas.
	A realização desse levantamento bibliográfico busca contribuir para a construção de um diagnóstico do processo de inclusão implementado na Rede a partir dos trabalhos acadêmicos produzidos, e que poderão contribuir para a formulação de ações  em parceria com a Secretaria Municipal de Educação de Belo Horizonte (SMED-BH).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mônica Maria Farid Rahme - Coordenador.
2022 - Atual
As transformações do conceito de autismo e seus efeitos para a educação a partir de uma perspectiva psicanalítica
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo analisar as mudanças ocorridas nas últimas décadas em torno do conceito de autismo e refletir sobre os seus efeitos para o campo da educação escolar a partir de uma perspectiva psicanalítica. Para tanto, orienta-se a partir das seguintes questões: Quais referenciais orientam a discussão sobre o autismo na atualidade e como isso afeta o campo educacional?  Quais particularidades o discurso psicanalítico apresenta  nesse contexto? A presença de profissionais sensíveis ao discurso psicanalítico favoreceu uma ampliação e uma flexibilização das práticas institucionais dirigidas a esse público no campo da educação nos anos de 1990, na cidade de Belo Horizonte (Minas Gerais, Brasil), quando  as suas especificidades eram ainda pouco reconhecidas pela sociedade? Para o desenvolvimento desta investigação, três movimentos serão realizados.  O primeiro focaliza o estudo do autismo como quadro sistematizado nos anos de 1940 e que passou por uma série de transformações ao longo das décadas, seja no campo da psicanálise, seja a partir de referências situadas na perspectiva da ?neurodiversidade? e de uma compreensão positivista do comportamento humano.  O segundo tem como objetivo localizar a  atuação de psicanalistas em movimentos ocorridos no campo da saúde e da educação nos anos de 1990, na cidade de Belo Horizonte (Minas Gerais, Brasil), e interrogar pelos efeitos dessa presença para o acolhimento desses sujeitos nas escolas. Para investigar esse ponto,  serão realizadas pesquisa documental e entrevistas com profissionais da educação e da saúde, assim como psicanalistas que atuavam no serviço público do município na época. Por fim, o terceiro movimento buscará articular as duas dimensões anteriores, interrogando a função  do discurso psicanalítico nesse processo, bem como seus impasses no contexto atual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mônica Maria Farid Rahme - Coordenador.
2021 - 2022
O processo de constituição da escolarização de alunos com Transtorno do Espectro do Austismo  (TEA) em Belo Horizonte (MG)
Descrição: Esta pesquisa teve como objetivo investigar o processo de constituição do acesso das crianças e jovens com autismo à escola na cidade de Belo Horizonte (MG), considerando, para tanto, o fato de que o autismo foi sistematizado como quadro nosográfico nos anos de 1940, quando o acesso à escola comum ocorria de modo consideravelmente limitado para a maior parte da população e a escolarização de públicos considerados ?especiais? ocorria fundamentalmente em classes e escolas especiais. Nesse percurso podemos perceber dois movimentos inaugurais  que vão se entrecruzar décadas depois. O primeiro se refere à consolidação do autismo como um quadro que afeta a infância e que será abordado por diferentes áreas do conhecimento. O segundo diz respeito ao  processo de delineamento do direito à educação que se constituirá de modo distinto para as crianças e jovens considerados ?especiais? e aqueles ditos ?normais?. Durante a segunda metade do século XX, uma  das formas de acesso das crianças e jovens consideradas autistas se dará por meio das ?clinicas-escolas? que conjugarão a oferta  educacional  ao atendimento clínico multidisciplinar. Nessas instituições, a oferta educacional não se caracterizava, necessariamente, como oferta de escolarização, mas em atendimentos orientados por uma abordagem  clínico-pedagógico e/ou psicopedagógica. Em Belo Horizonte (MG), a partir dos anos de 1980, o poder público pagava, muitas vezes, essas clínicas para que acolhessem crianças e jovens que não poderiam estudar nas escolas comuns e mesmo nas escolas especais municipais que se estabeleceram no final dos anos de 1990. Tal realidade se modificará fortemente a partir dos efeitos que a Constituição Federal de 1988 gerará na oferta de matrícula nas redes de ensino, ao  afirmar a educação como um direito público subjetivo, levando a uma progressiva ampliação do direito à educação  escolar. Posteriormente, com o fortalecimento da educação inclusiva, o acesso dos estudantes com TEA à  escola comum se ampliará no Brasil como um todo, passando inclusive, a contar com uma orientação específica como a Lei 12.764/2012 que institui a Política Nacional de Proteção dos Direitos da Pessoa com Transtorno do Espectro Autista. Para realização dessa investigação foi realizada uma pesquisa documental, envolvendo textos e livros que discutem a escolarização desse público, documentos oficiais do município de Belo Horizonte (MG), material produzido por associações voltadas ao atendimento de pessoas com autismo, bem como material audiovisual que pudesse contribuir para o aprofundamento do estudo do tema. A realização da pesquisa   se ancorou em procedimentos qualitativos, tendo como referência conceitual a literatura do campo educacional, mais particularmente os estudos sobre TEA, Educação Especial e psicologia. A pesquisa visou preencher lacunas na produção do conhecimento sobre a inclusão escolar dos estudantes com TEA, sua abrangência e desafios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Mônica Maria Farid Rahme - Coordenador.
2020 - 2021
Escolarização de alunos com Transtorno do Espectro  Autista  e indicadores educacionais do estado de Minas Gerais (2007-2019)
Descrição: Esta pesquisa teve como objetivo investigar o perfil da matrícula dos alunos com Transtorno do Espectro Autista (TEA) no estado de Minas Gerais entre os anos de 2007 e 2019. Para tanto, realizamos a sistematização de indicadores do Censo Escolar da Educação Básica (MEC/INEP), compreendendo o levantamento de dados referentes aos estudantes com TEA matriculados em escolas do estado. Tendo em vista dados de estudo sobre matrículas de alunos da Educação Especial no estado de Minas Gerais (2007-2018), verificou-se uma variação de terminologias para registrar a presença de estudantes com TEA nas escolas mineiras, bem como o crescimento do número de matriculas desse público nas escolas comuns nos últimos anos da amostra, fato que decorre, muito provavelmente, do processo de inclusão escolar. A partir do estudo realizado foi possível analisar o movimento das matrículas referentes aos alunos com TEA no período assinalado, articulando sexo, idade e nível de ensino; -  identificar a presença desse público no campo educacional, sua inserção escolar e a relação desse processo com os estudos sobre o TEA na área da saúde; - articular os dados levantados às políticas públicas educacionais, estabelecidas em Minas Gerais nos últimos anos. A realização do estudo  se ancorou em procedimentos quanti e qualitativos, tendo como referência conceitual a literatura do campo educacional, mais particularmente os estudos sobre TEA, Educação Especial e políticas públicas. A pesquisa teve como propósito  preencher lacunas na produção do conhecimento sobre a inclusão escolar dos estudantes com TEA em Minas Gerais, sua abrangência e desafios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mônica Maria Farid Rahme - Coordenador / Taísa Grasiela Gomes Liduenha Gonçalves - Integrante.
2019 - 2020
Mapeamento das matrículas de alunos da Educação Especial  do Estado de Minas Gerais (2007-2017)
Descrição: Esta pesquisa se contextualiza no campo da educação de pessoas com deficiência e tem como objetivo analisar o perfil das matrículas do estado de Minas Gerais no período de 2007 a 2017. Para tanto, será utilizado o banco de dados do Censo Escolar da Educação Básica, tendo as unidades escolares brasileiras como base de coleta. Esses dados são disponibilizados no site do Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (Inep). Para a leitura e tratamento estatístico dos microdados da Educação Básica será utilizado o Software IBM SPSS (Statistical Package for the Social Sciences). Busca-se, com essa investigação, contribuir para a produção de conhecimento sobre a educação de pessoas com deficiência em Minas Gerais nos últimos dez anos, favorecendo, assim, a construção de indicadores que possam orientar a formulação de políticas públicas na área da Educação, bem como  a sistematização de um banco de dados que propicie a emergência de outros estudos sobre o tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mônica Maria Farid Rahme - Coordenador / Taísa Grasiela Gomes Liduenha Gonçalves - Integrante / Andrezza Domingos Souza Brito - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
A Educação Especial no estado de Minas Gerais  (2007-2017)
Descrição: Esta pesquisa se contextualiza no campo da educação de pessoas com deficiência e tem como objetivo analisar o perfil das matrículas do estado de Minas Gerais no período de 2007 a 2017. Para tanto, será utilizado o banco de dados do Censo Escolar da Educação Básica, tendo as unidades escolares brasileiras como base de coleta. Esses dados são disponibilizados no site do Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (Inep). Para a leitura e tratamento estatístico dos microdados da Educação Básica será utilizado o Software IBM SPSS (Statistical Package for the Social Sciences). Busca-se, com essa investigação, contribuir para a produção de conhecimento sobre a educação de pessoas com deficiência em Minas Gerais nos últimos dez anos, favorecendo, assim, a construção de indicadores que possam orientar a formulação de políticas públicas na área da Educação, bem como  a sistematização de um banco de dados que propicie a emergência de outros estudos sobre o tema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mônica Maria Farid Rahme - Integrante / Libéria Neves - Integrante / Regina Célia Passos Ribeiro Campos - Integrante / Taísa Grasiela Gomes Liduenha Gonçalves - Coordenador / Michele Aparecida de Sá - Integrante.
2018 - 2019
Políticas de inclusão na escola e internacionalização do direito à educação escolar de pessoas com deficiência na América Latina: Chile e Equador em foco
Descrição: Este Projeto de pesquisa teve como objetivo dar continuidade à investigação sobre a articulação laço social-educação, iniciada em pesquisa de doutorado realizada na Faculdade de Educação/Universidade de São Paulo (2007-2010) e continuada em período de residência pós-doutoral, desenvolvido no Departamento de Psicologia da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG, 2014-2015). Posteriormente, já como docente da FaE/UFMG, essa investigação continuou com o apoio de uma bolsa de iniciação científica ? ADRC. Os dados obtidos nessas pesquisas permitiram a elaboração de articulações da noção de laço social à implementação de políticas públicas educacionais voltadas para a inclusão escolar de alunos com deficiência no Brasil, Estados Unidos, Itália, França, Argentina,  Colômbia e Peru, e possibilitaram a produção de articulações entre o processo de internacionalização do direito à educação escolar e as políticas de inclusão formuladas nesses países. Neste projeto se ampliou essa investigação para outros países da América latina, analisando essa interface na formulação de políticas educacionais ditas inclusivas no Chile e Equador, a partir do ano de 2000. Palavras-chave: Inclusão escolar, Laço social, Psicanálise, Internacionalização, Pessoas com deficiência, América Latina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mônica Maria Farid Rahme - Coordenador / NICOLLE CRISTINE RIBEIRO RAMALHO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2019
A temática da deficiência nos cursos de licenciatura e bacharelado da UFMG: um estudo sobre acessibilidade e inclusão no  ensino superior
Descrição: A partir dos anos de 1980, tem-se intensificado no Brasil a luta por uma ampliação dos direitos das pessoas com deficiência à educação, saúde, mobilidade, assistência social, dentre outras dimensões. Esse processo é materializado pela Constituição Federativa de 1988, que marca um momento de democratização do país, após o período da ditadura militar. Nos anos de 1990, ocorre um aumento do número de vagas no ensino fundamental público, que vai sendo estendido, progressivamente, para a educação infantil e para o ensino médio.  Nesse contexto, delineia-se a perspectiva de uma educação inclusiva, indicando a necessidade de mudanças na escola como instituição e difundindo o princípio de uma convivência comum. 
A discussão sobre as mudanças necessárias para a inserção das pessoas com deficiência na educação básica e no ensino superior se coloca nesse cenário, fazendo emergir questionamentos em torno da formação profissional realizada pelos cursos do ensino superior. Objetivo geral: - Investigar a temática da deficiência nos cursos de licenciatura e bacharelado da UFMG. Objetivos específicos: - Realizar levantamento e análise das ementas, programas de disciplina e projetos dos cursos de graduação (licenciatura e bacharelado); - Sistematizar e analisar os dados coletados, tendo como referência as discussões produzidas sobre ensino superior, formação profissional e deficiência;  - Contribuir para o processo de inclusão nos cursos de graduação da UFMG.Esta pesquisa se caracteriza como um estudo documental de fontes primárias (BOGDAN; BIKLEN, 1994; MARCONI; LAKATOS, 2002), cujo material principal a ser coletado é constituído de ementas, programas de disciplina e projetos dos cursos de graduação da UFMG. 
Para realizar o levantamento de dados, consultaremos, inicialmente, os dados sobre os cursos disponíveis na página da UFMG. Em seguida, contactaremos os Colegiados de Curso e/ou Departamentos para complementar e aprofundar os dados levantados. O material será preferencialmente copiado, mas, se necessário, tomaremos nota do que for importante para a pesquisa.
O estudo proposto conjuga abordagens quantitativa e qualitativa de pesquisa, e busca articulá-las de modo a tornar a investigação dinâmica e articulada. 
Será realizado um mapeamento da produção bibliográfica sobre os temas relacionados à pesquisa, considerando artigos, dissertações e teses, livros, material de eventos, dentre outras possibilidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mônica Maria Farid Rahme - Coordenador / Maria Paula Ferreira Carvalho - Integrante / Clarice Guimaraes Rabello - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2017 - 2018
Inclusão escolar e Deficiência Intelectual: um estudo sobre práticas pedagógicas sistematizadas na literatura do campo educacional
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo geral investigar a relação práticas pedagógicas e deficiência intelectual, considerando que a presença de limites cognitivos pode trazer implicações para o estabelecimento dos processos de escolarização. E como objetivos específicos: - Realizar um levantamento bibliográfico dos trabalhos científicos que discutem a escolarização de alunos com deficiência intelectual; - Investigar as concepções que fundamentam as práticas pedagógicas desenvolvidas com alunos que apresentam deficiência intelectual; - Analisar a articulação práticas pedagógicas ? deficiência intelectual ? educação inclusiva; - Contribuir para a produção acadêmica sobre o tema. Para identificar o material bibliográfico sobre prática pedagógica e deficiência intelectual, será feito um mapeamento da produção sobre o tema divulgada em revistas indexadas da área da Educação (por meio de bases como Scielo, BBE, EDUBASE, EDUC@ e Google scholar); nos trabalhos socializados em encontros acadêmicos da área (vinculados à Associação Nacional dos Pesquisadores em Educação ? ANPEd - e ao Congresso Brasileiro de Educação Especial - CBEE); e nas dissertações e teses sistematizadas no portal do Grupo Interdisciplinas de Estudos sobe Educação Inclusiva e Necessidades Educacionais Especiais (GEINE-FaE-UFMG). De acordo com os rumos da investigação, outras bases de dados poderão ser inseridas, permitindo um aprofundamento do problema de pesquisa. Após a localização e seleção desse material, serão feitos fichamentos, sistematização e análise dos dados levantados. Este projeto se referencia em estudos da psicologia sócio-histórica e no modelo social de deficiência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mônica Maria Farid Rahme - Coordenador / Luana Resende Moreira - Integrante / Camilla Nogueira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2016 - 2018
Os efeitos do processo de internacionalização do direito à educação escolar em políticas de inclusão na escola comum à luz da noção de laço social/discurso
Descrição: Este Projeto de pesquisa teve como objetivo dar continuidade à investigação sobre a articulação laço social-educação, iniciada em pesquisa de doutorado realizada na Faculdade de Educação/Universidade de São Paulo (2007-2010) e continuada em período de residência pós-doutoral, desenvolvido no Departamento de Psicologia da Universidade Federal de Minas Gerais (2014-2015). Os dados obtidos nessas pesquisas permitiram a elaboração de articulações da noção de laço social à implementação de políticas públicas educacionais voltadas para a inclusão escolar de alunos com necessidades educacionais especiais no Brasil, Estados Unidos, Itália, França e Colômbia, e possibilitaram a produção de relações entre o processo de internacionalização do direito à educação escolar e as políticas de inclusão formuladas nesses países. Neste projeto, vinculado à investigação que propus ao assumir meu cargo na UFMG, propus uma ampliação essa investigação para outro país da América latina, analisando essa interface na formulação de políticas educacionais inclusivas no Chile, Argentina, Peru. Para o desenvolvimento deste trabalho, foi realizada pesquisa documental em bibliotecas, sites oficiais, bancos de dados acadêmicos e governamentais. A noção psicanalítica de laço social como discurso funcionou como eixo norteador desta pesquisa, seja no que diz respeito à construção metodológica, seja na análise dos dados levantados.
Palavras-chave: Inclusão escolar, Laço social, Psicanálise, Internacionalização, Política.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mônica Maria Farid Rahme - Coordenador / Carolina Neves de Almeida - Integrante.
2015 - 2018
Formação docente em tempos de educação inclusiva
Descrição: Esta pesquisa propõe testar a validade e a efetividade de um modelo de formação centrado nas premissas de trabalho oriundas do campo de pesquisa da Psicanálise e Educação: basicamente, a da inclusão da noção de sujeito do inconsciente. Em contraposição ao modelo dominante de formação docente, cunhado no seio da ideologia de rendimento e centrado na premissa do domínio conceitual para fins instrumentais, o modelo aqui concebido tem como premissa a constatação de que o domínio conceitual e instrumental não é suficiente para uma efetiva mudança das práticas. Constatação, aliás, corroborada por vários autores da Sociologia, da Pedagogia, e da Psicanálise. O grupo de escuta de professores é o modelo aqui proposto para ser testado, por representar uma excelente possibilidade de trabalho que inclui o sujeito em sua particular relação com o saber. Reunidos em torno de uma tarefa comum: discutir seus problemas com o trabalho inclusivo, os professores se veem frente a identificações horizontais com seus pares e não apenas expostos a uma identificação vertical com o Mestre, que supostamente detém o saber. O manejo dessa discussão, orientado pela ideia de giro discursivo, proposta por Lacan em sua teoria dos discursos, pode encaminhar o trabalho na direção de uma aquisição de saber com implicação de sujeito, portanto, com mais significação e efetividade na prática. Esse modo de aquisição de saber evitaria o destino comum, típico da modelo criticado, de conceber um conhecimento instrumental forjado sobre ?A? criança, que tende a mostrar-se falho no contato com ?as? crianças. Pretende-se assim realizar uma pesquisa que se desdobra em dois eixos simultaneamente. No primeiro, o objetivo é construir um inventário de modos discursivos que compõem o laço social professor-aluno. As várias formas com as quais os professores falam de seus alunos demonstram as posições a estes propostas para ocupar no laço. Disso espera-se fazer sair um importante referencial de trabalho para o professor, que pode, desse modo, refletir sobre sua implicação na construção da própria cena da qual tende a se ver como mero espectador. No segundo eixo, o objetivo é testar a validade e efetividade desse modelo de trabalho com grupos enquanto trabalho formativo. Em caso afirmativo, espera-se que os achados da pesquisa possam contribuir para a discussão mais ampla sobre formação de professores, que instrui as decisões governamentais quanto às políticas públicas da educação inclusiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mônica Maria Farid Rahme - Integrante / Rinaldo Voltolini - Coordenador / Marise Bartolozzi Bastos - Integrante.
2015 - 2016
La Formación de las Maestras Rurales en Colombia y Brasil: Perspectivas de Estudios Comparados en Educación
Descrição: La investigación analizará la función que ha cumplido las universidades en la formación de las maestras rurales en Colombia y Brasil. Una base metodológica para el desarrollo de este estudio es la historia de las ideas, los estudios culturales y desde la historia social, la educación comparada; que nos permitirá comprender el papel de actores, instituciones y colectivos sociales; quienes a través de sus prácticas, escritos y acciones han incidido en el quehacer educativo y en general en la transformación cultural para la realización de un proyecto de nación en los diferentes períodos, para responder a los cambios en los contextos sociopolítico-culturales.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mônica Maria Farid Rahme - Integrante / José Rubens Lima Jardilino - Integrante / Diana Soto Arango - Coordenador.
2013 - 2014
Educação e Deficiência Intelectual: um enfoque na discussão curricular
Descrição: O processo de inserção escolar de alunos com deficiência intelectual tem-se constituído em um dos principais desafios para a efetivação de uma Educação Inclusiva, dadas as dificuldades que a escola apresenta em construir propostas de trabalho que sejam condizentes à realidade de alunos que apresentam particularidades em seus processos cognitivos. Nesse contexto, discutir o currículo escolar tem se mostrado relevante, pois as diferentes concepções que o orientam mantêm estreitas articulações com as práticas de ensino desenvolvidas na escola. Este projeto de pesquisa teve como objetivo discutir o processo educacional dos alunos considerados deficientes intelectuais, tendo como foco específico a discussão curricular. Para tanto, foi realizada uma pesquisa bibliográfica que permitiu identificar, em um primeiro momento, as diferentes abordagens sobre currículo discutidas no campo educacional, bem como as conceituações empregadas para caracterizar a deficiência intelectual. Em um segundo momento, foi investigada, de modo específico, a literatura que focaliza a articulação currículo e deficiência intelectual, procurando localizar as concepções educacionais presentes nas mesmas, seus principais autores, pontos comuns e divergências conceituais. Este projeto se referenciou em estudos da psicologia sócio-histórica para problematizar a questão da deficiência intelectual, e nas teorias críticas e pós-críticas para investigar a discussão curricular.
Palavras-chave: Educação ? currículo ? deficiência intelectual ? aprendizagem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mônica Maria Farid Rahme - Coordenador / Aline Lima Martins - Integrante.
2012 - 2014
Contatos mistos e trajetória de cuidado de pessoas com deficiência na cidade de Mariana: o caso da Comunidade da Figueira
Descrição: O desenvolvimento deste projeto teve como objetivo geral levantar informações que fundamentassem a realização de atividades de extensão junto à Comunidade da Figueira, uma instituição de cuidado de pessoas com deficiência localizada em um espaço próprio na cidade de Mariana (MG), e, também, junto à comunidade marianense que se relaciona de várias formas com essa instituição. O projeto buscou conciliar as vertentes de extensão e de iniciação científica. No caso da extensão, os objetivos específicos estabelecidos foram: contribuir com os contatos mistos entre a Comunidade da Figueira e a comunidade marianense, e trabalhar a memória do cuidado de pessoas com deficiência na cidade de Mariana. No que se refere à iniciação científica, buscou-se trabalhar com a trajetória da Comunidade da Figueira na história das instituições de cuidado de pessoas com deficiência da cidade, identificar a rede de agentes participantes da vida interna e externa à Comunidade e compreender as convergências e divergências nas suas relações, inclusive considerando os valores sociais presentes na linguagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Mônica Maria Farid Rahme - Integrante / Ubiratan Vieira - Coordenador.
2012 - 2013
A questão da diversidade e da inclusão educacional no Ensino Superior: um estudo sobre os currículos dos cursos da UFOP
Descrição: A discussão sobre currículo tem-se constituído como um território profícuo para a análise do quanto os processos educativos podem absorver em suas propostas disciplinares questões contemporâneas de relevância para a produção do conhecimento e para a sociedade. O estudo sobre inclusão, diversidade e currículo se situa nesse contexto, pois busca dar visibilidade a temáticas que estiveram por muito tempo fora do debate curricular, como as questões de gênero, sexualidade, etnia, raça e deficiência. Essas discussões têm ganhado relevância no Ensino Superior, tendo em vista a importância desse nível de ensino para a produção, transmissão e democratização dos saberes, bem como para a construção da cidadania. Diante disso, nosso Projeto de pesquisa teve como objetivo investigar a questão da diversidade e da inclusão educacional nos currículos dos cursos de graduação da Universidade Federal de Ouro Preto ? UFOP (licenciatura e bacharelado), o que permitiu a construção de um diagnóstico institucional dos mesmos quanto às temáticas étnico-raciais, de gênero, sexualidade e deficiência.  Essa pesquisa foi iniciada em 2011 por meio do Programa Pró-Ativa (Pró-reitoria de Graduação - PROGRAD) e abrangeu os cursos localizados em Mariana. Para a continuidade da pesquisa, foi feito um levantamento das ementas, programas de disciplina e projetos dos cursos de graduação localizados nos campi de Ouro Preto e João Monlevade; bem como uma investigação das produções acadêmicas sobre currículo, ensino superior, inclusão e diversidade, permitindo um maior aprofundamento na análise dos dados coletados. Este projeto se referenciou teoricamente nos estudos críticos e pós-críticos do currículo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mônica Maria Farid Rahme - Coordenador / Margareth Diniz - Integrante.
2012 - 2013
O delineamento da discussão curricular na educação de alunos com deficiência mental
Descrição: A inclusão de alunos com deficiência mental se constitui em um desafio para a inclusão escolar, tendo em vista as dificuldades que a escola experimenta para formular propostas de trabalho que sejam articuladas à realidade de estudantes que apresentam especificidades em seus processos cognitivos. Investigar o currículo escolar nesse cenário tem se mostrado relevante, pois as diferentes teorias que o referenciam mantêm estreitas articulações com as práticas de ensino implementadas na escola. Esta investigação tem como objetivo discutir a interface currículo e deficiência mental, tendo em vista que a presença de limitações cognitivas, muitas vezes, produz uma redução ou adaptação das propostas curriculares. Para implementação desta investigação foram desenvolvidos os procedimentos de pesquisa bibliográfica referente às diferentes abordagens sobre currículo, levantamento e análise da literatura que focaliza a articulação currículo e deficiência mental, visando mapear as concepções educacionais em foco, seus pontos de convergência e de divergência conceitual. 
Palavras-chave: Educação ? currículo ? deficiência mental ? aprendizagem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mônica Maria Farid Rahme - Coordenador / Aline Lima Martins - Integrante.
2011 - 2012
Análise da produção científica selecionada no GT de Educação Especial-ANPED no período de 2002 a 2010
Descrição: Este Projeto teve como objetivo mapear e analisar os trabalhos científicos selecionados para publicação no Grupo de Trabalho (GT) de n. 15 ? Educação Especial ? da Associação Nacional de Pós-Graduação e de Pesquisa em Educação (ANPEd) no período de 2002 a 2010. Essas produções se dividem em trabalhos e pôsteres, resultantes, em sua maioria, de pesquisas acadêmicas, empíricas ou teóricas, produzidas em programas de pós-graduação e em outros núcleos ou grupos de estudos. Em menor proporção, encontram-se ensaios temáticos. Trata-se de um estudo que conjugou abordagem quantitativa e qualitativa de pesquisa. Nesse sentido, as produções foram, inicialmente, caracterizadas e quantificadas por tipo de trabalho, temática, referências teórico-metodológicas, vínculo institucional, ano e região geográfica. Em um segundo momento, essas produções foram analisadas, tendo como referência a discussão teórica desenvolvida no trabalho, metodologias empregadas, outros levantamentos de produções acadêmicas e aspectos relacionados à conjuntura educacional brasileira e internacional. Os trabalhos apresentados na ANPEd nos possibilitaram verificar quais problematizações têm sido dirigidas às orientações político-pedagógicas da Educação Especial no contexto da política educacional do país, quais aspectos têm sido relevantes na análise das práticas educativas pesquisadas, quais  concepções educacionais têm sido prevalentes na área, bem como os desafios que se encontram presentes na escolarização dos alunos que apresentam deficiência e/ou necessidades educacionais especiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mônica Maria Farid Rahme - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Ouro Preto - Bolsa.
2011 - 2011
Levantamento de dados nos currículos dos cursos da UFOP acerca da inclusão/não exclusão educacional
Descrição: Este projeto teve como objetivo realizar um diagnóstico dos currículos escolares dos cursos da UFOP, visando mapear quais cursos já inseriam, em seus currículos, disciplinas que abordavam a questão da inclusão/não exclusão. Procurou-se contribuir, assim, com a ampliação da política de não exclusão educacional de pessoas com deficiência, associando-a a outras políticas de não exclusão  implementadas na UFOP, nas temáticas de gênero, sexualidade, raça e etnia, religiosidade e outras. Além disso, esta proposta buscou fomentar a inserção de novos conteúdos e disciplinas acerca da inclusão/não exclusão educacional, visando redefinir os conteúdos curriculares dos cursos de graduação e pós-graduação da UFOP, assim como, propor cursos de extensão e pós-graduação sobre educação inclusiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mônica Maria Farid Rahme - Integrante / Margareth Diniz - Coordenador / Ubiratan Vieira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Ouro Preto - Bolsa.