2010 - 2012
Ocorrência e Fatores predisponentes das agressões por Cães
Descrição: Em função do aumento da incidência e agravamento das agressões por cães e das consequências do risco de zoonoses e sequelas psicológicas e fisicas é que se propos a realização deste projeto de pesquisa com o objetico de investigar a ocorrência e fatores predisponentes a agressões por cães em uma amostra de animais atendidos no hospital veterinário da UFU visando a prevenção e controle dessas agressões e melhora na interação entre homens e animais de estimação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Adriano Pirtouscheg - Coordenador / Laerte Pereira de Almeida - Integrante / Maíra Lopes Almeida - Integrante.
2008 - 2009
O complexo teníase-cisticercose: um novo risco para pequenas propriedades rurais
Descrição: Pretende-se com esta pesquisa identificar e quantificar a magnitude dos principais fatores de risco para o complexo teníase-cisticercose em pequenas propiedades rurais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriano Pirtouscheg - Coordenador / Laerte Pereira de Almeida - Integrante / Márcia Carolina Otoni Resende - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.