2017 - Atual
Fototerapia para doenças da retina
Projeto certificado pela empresa Centro de Pesquisa Rubens Siqueira em 28/04/2019.
Descrição: Avaliar o potencial terapêutico e a segurança do uso de fototerapia (fotobiomodulação) em pacientes portadores de degeneração macular relacionada com a idade e degenerações hereditarias da retina. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rubens Camargo Siqueira - Coordenador / Armando da Silva Cunha Junior - Integrante / Laura Madureira Belíssimo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2012 - Atual
Influência da expressão gênica e de variantes genéticas envolvidas com a vasculatura e metabolismo lipídico na degeneração macular relacionada à idade
Descrição: Avaliar a influência dos polimorfismos C936TVEGF, APOE-Hha-I e ABCA4 em pacientes com diagnóstico de degeneração macular relacionada à idade (DRMI);  Avaliar a expressão gênica de VEGF, APOE e ABCA4 no sangue periférico de pacientes com diagnóstico de DMRI (forma exudativa) e verificar a existência de correlação entre a expressão dos diferentes genes propostos para cada grupo isoladamente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rubens Camargo Siqueira - Coordenador / Marcela Augusta de Souza Pinhel - Integrante / Sabrina Mayara Cezário - Integrante.
2010 - Atual
Dispositivo biodegradavel para liberacao intraocular de farmaco
Descrição: UTILIZAÇÃO DE UM SISTEMA BIODEGRADÁVEL DE LIBERAÇÃO CONTROLADA DE DEXAMETASONA INTRAVÍTREA PARA TRATAMENTO DO EDEMA MACULAR SECUNDÁRIO A  OCLUSAO VENOSA  DA RETINA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rubens Camargo Siqueira - Coordenador / Rodrigo Jorge - Integrante / Armando da Silva Cunha Junior - Integrante / Silvia Ligorio Fialho - Integrante.
2009 - Atual
Celulas tronco para tratamento de doenças da retina
Descrição: Estudo prospectivo, não-randomizado, aberto,sobre as
Estudo prospectivo, não-randomizado, aberto,sobre as alterações angiográficas,eletrorretinográficas e tomográficas da injeção intravítrea de células tronco derivadas da medula óssea em pacientes portadores de doenças da retina (retinose pigmentar , degeneracao macular e retinopatia isquemica). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rubens Camargo Siqueira - Coordenador / Rodrigo Jorge - Integrante / Andre Messias - Integrante.
2005 - Atual
Neuroproteção da retina
Descrição: Utilização de diferentes farmacos para neuroproteção da retina como cetaminae lamotrigina,triancinolona e dexametasona. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rubens Camargo Siqueira - Coordenador.