2021 - Atual
INPAKTS: Plataforma de gestão e monitoramento do impacto de intervenções e eventos externos em Séries Temporais na saúde materno-infantil, da mulher e da criança
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eniuce Menezes - Coordenador / Luciano Andrade - Integrante / Diogo Francisco Rossoni - Integrante / Gabriel D Justo - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Projeto VISCARB     ATLAS DIGITAL INTERATIVO COM VISUALIZAÇÃO 3D      DE ANÁLOGOS EM VÁRIAS ESCALAS E MODELAGEM MULTIESCALAR
Descrição: Este projeto tem propósito central desenvolver um Atlas Geológico Digital Interativo com visualização 3D de análogos em várias escalas e ferramental de apoio a interpretação (Unisinos) e modelagem multiescalar (LNCC). Os resultados deste projeto subsidiará o entendimento do faturamento e carstificação dos reservatórios carbonáticos, bem como auxiliar na construção de modelos geológicos mais realistas, através da   incorporação de parâmetros extraídos de dados subsuperfície e também propor técnicas de modelagem geológica que levem em conta estes novos modelos. 
    
    Este estudo se encaixa em um arranjo de trabalho em rede composto por diferentes projetos Petrobras, que  fornecerão os  dados/informações para o Atlas resultantes  de mapeamento geológico através de modelos virtuais de afloramentos, geofísica rasa com diferentes técnicas de obtenção de dados subsuperfície, além de dados laboratoriais, tais como, petrografia, geoquímica, microscopia, petrofísica, sistemas porosos, análises hidromecânica/geomecânica, dentre outros. Os projetos e as respectivas instituições executoras são: CristalDOM (UFRN), CarbLab (UFG), FurnaDOM (UFRN), Queijo Suíço (UnB) e VISCARB (Unisinos). Outros projetos relacionados a estudos de rochas carbonáticas fraturadas e carstificadas poderão se juntar a este arranjo durante a execução, tanto como provedores de dados, quanto como usuários do sistema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eniuce Menezes - Coordenador / Mauricio Roberto Veronez - Integrante / Luiz Gonzaga da Silveira Junior - Integrante / Francisco Manoel Wohnrath Tognoli - Integrante / Júlia Boesing Ponticelli - Integrante / Alysson Soares Aires - Integrante / Bruno Schubert Medeiros - Integrante / Ademir Marques Junior - Integrante / Lucas Silveira Kupssinsku - Integrante / Pedro Rossa - Integrante / Rafael Kenji Horota - Integrante / Gabriel Lanzer Kannenberg - Integrante / Demétrius Nunes Alves - Integrante / Leonardo Gomes Santana - Integrante / Rafael de Freitas - Integrante / Leonardo Campos Inocencio - Integrante / Fernando Pinho Marson - Integrante / Marcio Arab Murad - Integrante / Gilson Antonio Giraldi - Integrante / Eduardo Lucio Mendes Garcia - Integrante / Patricia de Araujo Pereira - Integrante / Tuane Vanessa Lopes - Integrante / Josué dos Santos Barroso - Integrante / Aline Cristina da Rocha - Integrante / Jean Macedo de Oliveira Ramos - Integrante.Financiador(es): Petrobras/ANP - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Estratificação de risco geoespacial para mortalidade por doença isquêmica do coração no estado do Paraná: proposta de um indicador para avaliar a acessibilidade espacial aos centros de referência em cardiologia intervencionista
Descrição: Este projeto visa realizar uma análise geoespacial da mortalidade por Doença Isquêmica do Coração, bem como estabelecer um
Indicador de Atenção e de Acesso à Saúde do Coração (AASC) que integra a atenção primária e acessibilidade aos
centros de referência em cardiologia intervencionista para cada um dos 399 municípios do estado do Paraná no
período de 2009 a 2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eniuce Menezes - Integrante / Luciano Andrade - Coordenador / Oscar Kenji Nihei - Integrante / Maria Dalva de Barros Carvalho - Integrante / Sandra Marisa Pelloso - Integrante / Carlos Edmundo Rodrigues Fontes - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Métodos bootstrap para séries temporais a partir de análise multiescala wavelet
Descrição: Propõe-se neste projeto investigar a estimação de intervalos de confiança (IC) via bootstrap baseado em métodos multiescala wavelet para acessar a incerteza tanto de curvas ou séries temporais estimadas a partir de regressão  wavelets bem como de estimadores de correlação cruzada wavelets (WCC) entre diferentes séries temporais. Especificamente serão investigados os métodos existentes de bootstrapping baseados em wavelets e será proposto um novo baseado na transformada wavelet não decimada (NDWT), a qual é promissora devido sua estacionariedade e inerente redundância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eniuce Menezes - Coordenador / Aline E. de Medeiros - Integrante / Brani Vidakovic - Integrante.
2014 - 2017
Assinatura digital multiespectral da radiação foliar refletida em mudas de eucaliptos com bacteriose aplicada na modelagem e no controle da doença. (Universal CNPq  475968/2013-1)
Descrição: A reflectância foliar de plantas pode ser encarado como uma resposta da planta aos diversos fenômenos biofísicos e bioquímicos que ali ocorrem. As doenças podem causar modificações na cor dos tecidos, na taxa de transpiração, na densidade e na morfologia da produção da copa como na variação na interação da radiação solar com as plantas. Estes resultam na modificação das propriedades óticas dos tecidos. A reflectância foliar é sensível ao estresse das plantas à mudança na pigmentação, reação de hipersensibilidade e degradação celular (Mahlein, 2012). Podemos assim, associar a reflectância foliar de plantas como sendo uma assinatura digital ou espctral, um padrão de resposta, podendo variar, para um binômio patógeno?hospedeiro, segundo dois componentes: o temporal ? associado a evolução da doença, e para um dado tempo do processo infeccioso, aos comprimentos de onda ? resultado de interação do espectro eletromagnético com a estrutura foliar. Este trabalho propõem a avaliação da bacteriose do eucalipto utilizando três métodos: a) escala diagramática, b) técnicas de fotografias digitais de conversão de formato de cor para separação dos elementos, do nativo RGB (padrão capturado pela câmera digital) para HSI e c) modelos de regressão múltipla que associe a severidade com covariáveis de comprimentos de ondas e os índices de reflectância mais correlacionados com as alterações de padrões das assinaturas digitais ? utilizando a técnica de wavelets. OBJETIVOS a)Desenvolver uma metodologia de diagnóstico de doenças, rápida e precisa, via fotografia digital, podendo distinguir quanto a presença e intensidade de stress. b)Propor uma escala diagramática e novos critérios para a definição das classes para a mancha foliar bacteriana do eucalipto; c)Comparar a avaliação da severidade da mancha foliar bacteriana do eucalipto utilizando a escala diagramática e fotos digitais; d)Definir as assinaturas digitais multiespectrais de plantas sadias e possíveis alterações desses padrões associados aos estágios da evolução da doença; e)Definir quais comprimentos de onda podem refletir o(s) estágio(s) de evolução da doença; f)Investigar índices de reflectância para a bacteriose do eucalipto segundo a severidade da doença e medir as correlações existentes; g)Aplicar transformadas wavelets na modelagem das assinaturas digitais associadas as reflectâncias foliares de eucaliptos com mancha foliar bacteriose; h)Propor modelos de regressão múltipla que associe a severidade com covariáveis comprimentos de ondas e os índices de reflectância mais correlacionados com as alterações de padrões das assinaturas digitais;.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eniuce Menezes - Integrante / José Raimundo de Souza Passos - Coordenador / Edson Luiz Furtado - Integrante / Magali Ribeiro da Silva - Integrante / André Luis Alvarenga - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Projeto Universal CNPq 448488/2014-0: Modelagem estocástica e análise de séries temporais de coordenadas GNSS: Avaliação considerando a influência dos efeitos de cintilação ionosférica na região brasileira
Descrição: O GNSS tem sido amplamente utilizado pela comunidade civil, seja para fins de pesquisa científica ou de posicionamento geodésico. No processamento dos dados GNSS o modelos funcional e estocástico do ajustamento por MMQ devem ser bem estabelecidos. Os modelos funcionais já são bem disseminados na literatura, enquanto que o desenvolvimento dos modelos estocásticos é mais complexo, sendo ainda alvo de muitas investigações científicas. Atualmente, os modelos estocásticos vêm sendo pesquisados com maior profundidade, por exemplo, considerando correlação temporal, cintilação ionosférica, dentre outros. O Brasil, por estar numa região equatorial, sofre forte influência dos efeitos de cintilação ionosférica e outros efeitos relacionados à ionosfera. Tendo em vista a tecnologia de receptores GNSS que proporciona obter parâmetros de cintilação ionosférica, este efeito é factível de ser considerado na modelagem estocástica. Mesmo com a realização de uma modelagem estocástica adequada no processamento de dados GNSS, ainda podem restar alguns erros não modelados (ruídos), os quais devem contaminar as séries temporais das coordenadas obtidas com as observáveis GNSS. Tais ruídos podem ser caracterizados a partir das componentes de variância das séries temporais, as quais podem ser estimadas, por exemplo, pelo Método dos Mínimos Quadrados. Pesquisas nesta direção têm sido realizadas, como por exemplo, numa tese de doutorado desenvolvida recentemente por Marques (2013). Contudo, há ainda diversos assuntos relacionados ao tema a serem investigados, como por exemplo, a consideração dos efeitos ionosféricos para os sinais modernizados do GPS ou com a integração de dados dos diversos sistemas envolvidos no GNSS (GPS, GLONASS e outros). Sendo assim, esse projeto de pesquisa visa expandir as investigações com relação à influência dos efeitos de cintilação ionosférica no posicionamento GNSS realizando experimentos com dados coletados na região brasileira. As séries temporais de coordenadas estimadas a partir do GNSS serão analisadas levando em consideração as diferentes condições de cintilação ionosférica, considerando que o Brasil por estar na região equatorial sofre forte influência destes efeitos. Além disso, serão realizadas investigações relacionadas à caracterização de ruídos contidos nas séries temporais de coordenadas GNSS para a região brasileira buscando identificar correlações nas séries temporais de estações GNSS na região brasileira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eniuce Menezes - Integrante / Haroldo Antonio Marques - Integrante / Heloísa Alves da Silva - Coordenador / João Francisco Galera Monico - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Estatística Espacial e Temporal: Modelagem e Aplicações
Descrição: As análises espaciais e temporais tem se tornado cada vez mais evidentes, principalmente pelo seu desenvolvimento computacional e suas mais variadas áreas de aplicação, tais quais, Geociências, Saúde, Biológicas, Metereologia, Finanças, Economia, Agricultura, Epidemiologia, Ciências Florestais entre outras. Estas áreas do conhecimento demandam técnicas mais refinadas para a solução de problemas/análises pontuais. Este projeto visa apresentar enfoques espaciais e temporais para a análise de dados. No enfoque espacial, dar-se-á preferência de aplicação da Geoestatística, dados de área e padrões de ponto. No enfoque temporal, dar-se-á preferência para métodos clássicos de Box-Jeankins, análise de intervenção, análises no domínio da frequência e análise multiescala  wavelets.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eniuce Menezes - Integrante / Taqueco Teruya Uchimura - Integrante / Bruno Albuquerque - Integrante / Edilson Gimenes - Integrante / Guilherme Zubatch - Integrante / Vinícius Basseto Félix - Integrante / Diogo Francisco Rossoni - Coordenador / EDILENIA QUEIROZ PEREIRA - Integrante.
2013 - 2016
Produtividade em Pesquisa: ANÁLISE MULTIESCALA WAVELETS DOS EFEITOS DE CINTILAÇÃO IONOSFÉRICA E MULTICAMINHO EM ESTAÇÕES GPS DE MONITORAMENTO CONTÍNUO: Identificação, Separação e Mitigação. Processo 304247/2012-0
Descrição: Tanto o efeito do multicaminho, causado por reflexão dos sinais GPS, quanto a cintilação ionosférica, causada por flutuações na amplitude e na fase do sinal quando este passa por irregularidades na densidade de elétrons da ionosfera, tem sido os empecilhos para que algumas aplicações GPS tornem-se plenamente operacionais. Pretende-se nesse projeto extrair o que se tem de melhor na análise multiescala/multirresolução baseada em wavelets para detectar e separar os efeitos de multicaminho e cintilação para que seja possível propor a mitigação desses efeitos em estações de monitoramento contínuo GPS, evitando que tais erros sejam propagados para toda a comunidade usuária. Para tanto, pretende-se usufruir de dados coletados por receptores que caracterizam o estado da arte para o cálculo de índices de cintilação, os quais serão correlacionados com dados de estações de monitoramento contínuo da RBMC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eniuce Menezes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2015
Avaliação robusta do impacto da modelagem atmosférica no Posicionamento Baseado em Redes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Daniele Barroca Marra Alves em 07/02/2013.
Descrição: Projeto Regular FAPESP 2012/19906-7. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eniuce Menezes - Integrante / Daniele Barroca Marra Alves - Coordenador / Luiz Fernando Sapucci - Integrante / Haroldo Antonio Marques - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Análise e Modelagem de Séries Temporais: Aplicação na área de Saúde
Descrição: esse projeto serão propostas metodologias de
modelagem, análise e previsão de séries temporiais estacionárias e
não estacionárias da área de Saúde. Para tanto serão abordadas
métodos clássicos de Box-Jeankins, análise de intervenção e análise
wavelets.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eniuce Menezes - Coordenador / Bianca Kodama - Integrante / Taqueco Teruya Uchimura - Integrante / Edilson Gimenes - Integrante / Guilherme Zubatch - Integrante.
2012 - 2015
Projeto Universal CNPq 473973/2012: ANÁLISE DE SÉRIES TEMPORAIS DO EFEITO DA CINTILAÇÃO IONOSFÉRICA NOS SINAIS DE SATÉLITES GPS: Abordagens Clássica e Multiescala a partir de Wavelets Não Decimadas
Descrição: O estudo da cintilação ionosférica, causada por flutuações na amplitude e na fase um sinal eletromagnético quando este passa por irregularidades na densidade de elétrons da ionosfera, tem assumido um papel muito importante na pesquisa ionosférica e também no posicionamento por satélite. Isso se deve à crescente influência do GPS na navegação e no sensoriamento remoto e também pelo fato da cintilação degradar severamente o desempenho desses sistemas. Ainda existem muitas lacunas a serem preenchidas para que possa ser proposto algum método efetivo para correção dos efeitos causados nos sinais GPS ou mesmo previsão da cintilação, principalmente para a região equatorial de baixas latitudes. Pretende-se nesse projeto investigar e caracterizar/modelar a cintilação, abordando para tanto, desde métodos clássicos de séries temporais até análise multiescala/multirresolução a partir de wavelets não decimadas. Só é possível propor metodologias e algoritmos de correção dos efeitos causados pela cintilação ionosférica nos sinais dos satélites caso tais efeitos sejam bem caracterizados em termos de distribuição, variações longitudinais/espaciais, cíclicas, sazonais e autocorrelações. Para avaliar a variação espacial (latitude e longitude) do efeito da cintilação ionosférica na região equatorial e baixas latitudes, todos os modelos e procedimentos propostos serão aplicados para as estações do projeto CIGALA, as quais possuem receptores que representam o estado da arte no monitoramento da ionosfera.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eniuce Menezes - Coordenador / João Francisco Galera Monico - Integrante / Daniele Barroca Marra Alves - Integrante / Bruno César Vani - Integrante / Gabriela de Oliveira Nascimento Brassarote - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
EVASÃO NO CURSO DE ESTATÍSTICA DA UNIVERSIDADE ESTADUAL DE MARINGÁ
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eniuce Menezes - Coordenador / Eraldo Schunk Silva - Integrante / Walkiria Maria de Oliveira Macerau - Integrante.
2009 - 2012
Análise e Cmparação de Séries Temporarais provenientes de processos estocásticos não estationários: Aplicação no Monitoramento de Estruturas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eniuce Menezes - Coordenador.
2008 - 2012
Projeto Temático FAPESP - GNSS: investigações e aplicações no posicionamento geodésico, em estudos relacionados com a atmosfera e na agricultura de precisão
Descrição: Esse projeto tem como tema central o GNSS. Como se trata de uma tecnologia multidisciplinar, o domínio pleno da mesma pode ser facilitado mediante o desenvolvimento de projeto que integre especialistas envolvidos nessas várias disciplinas. Esse projeto envolve os pesquisadores que atuam na Geodésia, objetivando desenvolver algoritmos e metodologias para várias aplicações, entre elas aquelas factíveis de serem aplicadas na Agricultura de Precisão, Cartografia e Cadastro, Meteorologia e Monitoramento do Nível Médio dos Mares. Para tanto, uma rede de estações GNSS deverá ser implantada, a qual propiciará a infra-estrutura necessária ao projeto, além de abrir perspectivas de uso e investigações em outras áreas do conhecimento, uma vez que os dados serão disponibilizados ao público. Como um produto das estimativas de alta precisão advindas da Geodésia, ter-se-á o atraso zenital troposférico, o qual, quando integrado com medidas de superfície de temperatura e pressão, juntamente com um modelo de temperatura média, proporciona o vapor d?água integrado (IWV), que pode ser assimilado em modelos de previsão numérica de tempo (PNT), contribuindo com as previsões meteorológicas. De posse de modelos de PNT eficientes em modelar a atmosfera terrestre, a Meteorologia pode retornar para a Geodésia, valores preditos do atraso troposférico, contribuindo com as aplicações do GNSS na Geodésia em tempo real, incluindo a Navegação, estando aí incluído o controle de tráfego aéreo e terrestre. O GNSS tem seus sinais afetados pelo comportamento da ionosfera, o que é um problema, mas tornou-se um importante instrumento de estudos ionosféricos. Com uma rede de estações GNSS de dupla freqüência, modelos para descrever o seu comportamento são factíveis de serem desenvolvidos, permitindo então gerar um campo dos efeitos da ionosfera, podendo aplicá-lo em outros locais da rede. Um outro elemento essencial para o máximo benefício dos usuários GNSS é o modelo geoidal, que deve apresentar acurácia c. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eniuce Menezes - Integrante / João Francisco Galera Monico - Coordenador / Paulo de Oliveira Camargo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.
2007 - 2009
Countering the Effects of Ionospheric Scintillation: Synergy between Equatorial and Auroral Studies
Descrição: Ionospheric scintillation effects on GNNS have received special attention worldwide, but it is widely recognized that further research is required to develop receiver technology and algorithms that can protect/mitigate against them. The equatorial and auroral regions are the most affected and although the corresponding generating processes are different, the effects on GNSS users are similar, and exacerbated during the solar high. This project addresses this issue while exploiting the synergy between studies carried out in Brazil and in the UK, respectively at UNESP and at the IESSG. The aim is to build on their diverse expertise, making use of data gathered in both regions, with the final goal of investigating new algorithms and model improvements that could mitigate the effects. Studies will concentrate in particular on effects on high accuracy GPS carrier phase positioning, and will represent the starting point for longer term collaboration. In Brazil, at UNESP, ionospheric modeling studies using an in-house developed model initiated in 1998 and extended well beyond the solar cycle peak in 2000 has been developed. Results were presented and published through international and national scientific events and journals. UNESP has close links with the Brazilian National Institute for Space Research (INPE), whose ionospheric group has since 1997 operated GPS 12 scintillation monitors in Brazil. Given its location under the equatorial anomaly, the Brazilian territory has also often been the focus of scintillation studies by other international groups. Similarly to UNESP, the IESSG initiated studies on the effects of ionospheric scintillation and Total Electron Content (TEC) gradients on GNSS late in 2000, and for 3 years operated a network of GPS scintillation monitors in the UK and Norway. This project was awarded a Tending to Outstanding grade by EPSRC. Findings and developments resulted, with refereed papers still being published. Funds are now being sought to take .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Eniuce Menezes - Integrante / João Francisco Galera Monico - Coordenador / Paulo de Oliveira Camargo - Integrante / Heloísa Alves da Silva - Integrante / Haroldo Antonio Marques - Integrante / Marcio Aquino - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2004 - 2008
ANÁLISE WAVELET: DETECÇÃO E REDUÇÃO DO MULTICAMINHO NO POSICIONAMENTO RELATIVO GNSS ESTÁTICO E CINEMÁTICO
Descrição: A presente pesquisa objetiva gerar uma metodologia inovadora e viável em termos práticos e econômicos, capaz de identificar, reduzir, ou até mesmo, praticamente eliminar os efeitos do multicaminho nas medidas de fase da portadora e pseudodistância GNSS para aplicações estáticas e cinemáticas, quer sejam pós-processadas ou em tempo real. Dessa forma, pretende-se aplicar a Transformada de Waelets (TW) para decompor a série temporal dos resíduos GNSS em componentes de baixa e alta freqüências. Busca-se, além disso, utilizar a Análsie de Wavelets (AW) para aplicações do posicionamento relativo GNSS, baseada na estimação rápida e automática de limiares capazes de extrair o efeito de multicaminho das medidas GNSS, ou seja, reduzindo ou eliminando as componentes relativas a este efeito. Nesse sentido, os métodos de limiarização não lineares disponíveis serão avaliados e será investigado, um método estatisticamente ótimo para ser utilizado. Busca-se, ainda, realizar um estudo aprofundado da AW através de uma perspectiva estatística, na qual se acredita encontrar a chave para o sucesso em aplicações GNSS. Principalmente em tempo real, onde os erros devido ao multicaminho, caracterizados por processos estocásticos não-estacionários, representam a principal limitação para a obtenção da alta acurácia e precisão dos resultados. Como objetivo final, porém muito importante, pretende-se gerar um software redutor do multicaminho que possa ser utilizado no posicionamento relativo e também para verificação e redução do mesmo em estações contínuas em geral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eniuce Menezes - Integrante / João Francisco Galera Monico - Coordenador / Wesley Gildo Canduci Polezel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Outra.
2004 - 2008
POSICIONAMENTO GEODÉSICO NO CONTEXTO DO GNSS: Avaliação de performance, aprimoramento de algoritmos e aplicações
Descrição: ESSÊNCIA E A NATUREZA DO PROBLEMA O posicionamento estático e estático rápido com o NAVSTAR encontra-se bastante avançado. No estático, há dois modos de posicionamento: o relativo e o PPP. No posicionamento relativo cinemático, onde apenas duas estaçães são envolvidas, a precisão é da ordem de poucos cm, dependendo da distância em relação a estação base. Dispondo de um sistema de comunicação, pode-se realizar posicionamento em tempo real (RTK). No entanto, em face dos erros envolvidos, essa metodologia fica restrita a aplicaçães em que as linhas de base sejam de até 10km. Para superar esse problema foi desenvolvido o RTK em redes. Com isso, o usuário pode ampliar a distância do receptor móvel das de referência, e melhorar a confiabilidade dos resultados. Com o advento do GNSS, a precisão proporcionada por esses sistemas deverá ser ainda melhor. Logo, a abrangência das aplicaçães poderá ampliar, bem como proporcionar melhorias nas atuais. OBJETIVO Investigar as melhorias em termos de acurácia e confiabilidade que poderão ser alcançadas no posicionamento dentro do contexto do GNSS, além de continuar os estudos na direção de integração desses sistemas e efetivar o sinergismo com outras ciências. ESTADO ATUAL DO CONHECIMENTO SOBRE O PROBLEMA No caso de posicionamento estático de alta precisão, há duas linhas principais: o processamento utilizando como observáveis básicas as duplas diferenças e o processamento baseado na observável original, sem diferenciação. No primeiro comparece, principalmente, o grupo da Universidade de Berne e o grupo da Universidade de Nottingham. No segundo comparecem o JPL e o MIT. Alguns trabalhos vem sendo desenvolvidos em relação ao posicionamento estático rápido e cinemático, no modo posicionamento por ponto, buscando explorar Nesse projeto pretende-se investigar a performance de algorítimos desenvolvidos para uso com GNSS, além de propor aprimoramento e sua implementação. Dados da RBMC ou simulados serão utilizados para testes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eniuce Menezes - Integrante / João Francisco Galera Monico - Coordenador / Daniele Barroca Marra Alves - Integrante / Wesley Gildo Canduci Polezel - Integrante / Paulo de Oliveira Camargo - Integrante / Luiz Fernando Dalbello - Integrante / Guilherme Polezuk S Rosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2002 - 2003
Tecnologias Espaciais aplicadas no posicionamento geodésico, Estimativa do Vapor d´água atmosférico e Modelagem da Ionosfera
Descrição: Investigar a aplicação das tecnologias espaciais (GPS, GLONASS, Galileo) no Posicionamento Geodésico, inserindo deformações, na estimativa do vapor de água e na modelagem da ionosfera.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eniuce Menezes - Integrante / João Francisco Galera Monico - Coordenador / Daniele Barroca Marra Alves - Integrante / Luiz Fernando Sapucci - Integrante / João Carlos Chaves - Integrante / Marcelo Tomio Matsuoca - Integrante / Amanda Ferreira da Silva - Integrante / Willian R Dal Poz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.