2018 - Atual
Bed rest in older adults accelerates "aging-like" changes
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (19) . Integrantes: Thomas Beltrame - Integrante / Richard L Hughson - Coordenador / Robert Amelard - Integrante.
2017 - Atual
Inteligência Artificial para a "Engenharia Reversa" dos Sistemas Biológicos
Descrição: Nosso objetivo é usar técnicas de aprendizado de máquina para modelar sistemas biológicos. A partir destes modelos, planejamos extrair informações com relevância clínica que poderiam ser utilizadas na prevenção e tratamento de doenças. A "engenharia reversa" dos sistema biológicos pela inteligência artificial pode impactar o modo o qual entendemos a complexidade da nossa própria biologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Thomas Beltrame - Coordenador / aparecida maria catai - Integrante / Mara Patrícia Traina Chacon-Mikahil - Integrante / Rodrigo Villar - Integrante / Ricardo da Silva Torres - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2017
Explorando Sensores Vestíveis para a Avaliação Ambulatorial da Aptidão Aeróbia (Exploring Wearable Sensors for Ambulatorial Aerobic Fitness Evaluation)
Descrição: Projeto acadêmico que utiliza técnicas de inteligência artificial na mineração de dados de acelerometria para o reconhecimento de padrões de movimentos do corpo humano. Esse projeto visa a classificação longitudinal dos tipos de atividades pela utilização de acelerômetros localizados em diferentes partes do corpo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Thomas Beltrame - Integrante / Rodrigo Villar - Integrante / Richard L Hughson - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2017
Predição de Sinais Biológicos por Técnicas de Aprendizado de Máquina (Predicting Biological Signals by Machine Learning Techniques)
Descrição: Esse projeto se baseia na utilização de técnicas de Machine Learning na mineração de dados obtidos pela fusão de sensores vestíveis para a predição de sinais biológicos com relevância clínica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thomas Beltrame - Integrante / Richard L Hughson - Coordenador / Robert Amelard - Integrante / Alexander Wong - Integrante.
2009 - 2010
Respostas cardiovasculares à medida de pressão inspiratória máxima estática e à manobra de Valsalva em homens saudáveis. Processo CNPq: 480638/2009-8
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thomas Beltrame - Integrante / aparecida maria catai - Coordenador / marlus karsten - Integrante / Laura Maria Tomazi Neves - Integrante / Yara L. Nicolau - Integrante.
2008 - 2009
Avaliação cardiorrespiratória, da limitação ventilatória e da variabilidade da freqüência cardíaca de pacientes com infarto do miocárdio submetidos a intervenção fisioterapêutica na fase II da reabilitação cardiovascular
Descrição: A atuação da fisioterapia na fase II da reabilitação cardiovascular (RCV) - fase de convalescença após alta hospitalar - é uma das principais estratégias para a recuperação funcional de indivíduos com infarto do miocárdio (IM). O presente estudo tem como objetivo avaliar o efeito da intervenção fisioterapêutica na fase II da RCV sobre a capacidade cardiorrespiratória e limitação ventilatória ao exercício, e sobre a modulação autonômica da freqüência cardíaca, por meio da análise da variabilidade da freqüência cardíaca (VFC) em repouso dos participantes dessa fase da RCV. Espera-se com o presente projeto trazer contribuições adicionais quanto a melhor caracterização dos pacientes ingressantes nessa fase e, por meio da avaliação cardiorrespiratória e da limitação ventilatória ao exercício físico, ter subsídios para determinar a conduta fisioterápica mais adequada, quanto a intensidade do exercício a ser prescrito, bem como avaliar a efetividade da conduta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Thomas Beltrame - Integrante / Victor Ribeiro Neves - Integrante / aparecida maria catai - Coordenador / marlus karsten - Integrante / Audrey Borgui Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.