2013 - Atual
X-FACTORY
Descrição: O setor industrial é de extrema importância para a Economia de qualquer país, pois a transformação industrial gera divisas, empregos e renda.
	As indústrias brasileiras, por sua vez, se deparam com uma dificuldade sistêmica: contratação de pessoal qualificado. Por falta de um método de capacitação mais eficaz do que o convencional, as indústrias não conseguem expandir deixando de aproveitar os bons momentos da economia.
	Por outro lado, em épocas de crise, as empresas precisam de linhas de produção mais versáteis e eficientes para aproveitarem melhor sua infraestrutura e precisam também de funcionários ainda mais capazes de assimilarem rapidamente os novos processos.
	Uma solução alternativa é a terceirização de tarefas secundárias de fabricação, no entanto, a necessidade de pessoal capacitado continua existindo, os custos também são altos e ainda há o agravante de se correr riscos de quebra do sigilo de propriedade industrial.
	Com o objetivo de inovar os métodos tradicionais de produção, criando-se um modelo de indústria que seja imune aos problemas acima relatados, criou-se o projeto X-FACTORY. Esse projeto de pesquisa resultará em um novo conjunto de processos e, potencialmente, de produtos e serviços que irão compor uma fábrica inteligente e versátil. Será inicialmente desenvolvido para as indústrias que usam processos manuais de manufatura, pois é nelas que o peso dos custos de pessoal é mais impactante.
      Os principais benefícios serão: permitir a alocação de funcionários sob demanda, sem experiência ou treinamento prévio, provendo inclusão produtiva, renda e complemento de renda; reduzir os custos com infraestrutura e prover melhor organização pela padronização; garantir a execução de processos e, consequentemente, garantir a qualidade; fabricar maior variedade de produtos e em quantidades diversas; controlar sem subjetividade o que acontece na produção; aproveitar ao máximo os recursos alocados e permitir o compartilhamento de recursos até mesmo entre indústrias diferentes.
      Para tanto, pesquisas serão direcionadas para a concepção do novo processo industrial e para o projeto de montagem de uma planta piloto que servirá para validar esse novo processo através de ensaios práticos, simulando situações reais e não convencionais. Serão ainda usados avançados recursos para coleta de dados dos principais indicadores de produtividade e qualidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Roberto Minatel - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - Atual
SineTactum
Descrição: Conversor universal touchless. Transforma qualquer tela, superfície ou área em interativa através de análises de movimentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Roberto Minatel - Coordenador.
2005 - 2012
Tomógrafo Portátil
Descrição: Projeto otimizado de tomógrafo para aplicações multidisciplinares. Tecnologia repassada da Embrapa com apoio Fapesp. PIPE 2006/01188-0. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Roberto Minatel - Coordenador.
2005 - 2008
INSPECAO AUTOMATICA DE REVESTIMENTOS CERAMICOS POR VISAO COMPUTACIONAL
Descrição: Projeto PIPE 2004/14674-4. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Roberto Minatel - Coordenador.