2021 - Atual
Prevalência do desenvolvimento motor no Brasil em diferentes contextos ambientais e populacionais: revisão sistemática da literatura
Descrição: O objetivo do presente projeto de pesquisa é investigar por meio de revisões sistemática da literatura a prevalência do desenvolvimento motor (DM) da população brasileira em diferentes contextos ambientais e populacionais. O desenvolvimento motor é um fator determinante ao longo da vida das pessoas em diferentes aspectos. Por exemplo, a literatura apresenta fortes evidências que o desempenho em indicadores de desenvolvimento motor está associado a qualidade de vida, tais como na saúde em geral, no desenvolvimento cognitivo, nos aspectos psicossociais, na vida acadêmica e profissional. Embora o reconhecimento da comunidade acadêmica sobre a importância do DM na sociedade, o conhecimento amplo sobre a prevalência do DM no Brasil ainda é consideravelmente limitada. Por exemplo, não foram realizados estudos de revisão de literatura objetivando entender o desenvolvimento motor em diferentes contextos ambientais e populacionais, tais como nas regiões brasileiras, em diferentes extratos sociais, em populações com condições especiais, entre outros contextos relevantes. Considera-se que o conhecimento de aspectos que podem impactar no desenvolvimento possa dar subsídios para o desenvolvimento de políticas públicas direcionadas para combater dificuldades apontadas nos resultados do presente estudo relacionadas aos contextos ambientais e populacionais estudados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Daniel Traina Gama - Coordenador / Paulo H. Rocha - Integrante / Marcela de Castro Ferracioli-Gama - Integrante.
2017 - 2021
Comportamento pré-participativo para prática de atividade física
Descrição: A prevalência do sedentarismo vem aumentando significativamente nas últimas décadas. Observa-se que
somente o conhecimento dos inúmeros benefícios da prática de atividades físicas é insuficiente para
aderência e adesão das pessoas. Indicadores apontam que as pessoas mudaram os hábitos de lazer, de
atividades físicas para sedentárias, com tempo excessivo na posição sentada, tanto em crianças quanto
em adultos. Considerando as possíveis causas apontadas para o sedentarismo, as perguntas que se
estabelecem são: Quais motivos levam as pessoas para a mudança dos hábitos de lazer de atividades
físicas para sedentária? As características das práticas de atividade física disponíveis estão pouco
atrativas? Qual a expectativa das pessoas em torno das práticas de atividade física? Tendo em vista a
procura de respostas para estas perguntas, o presente projeto contempla duas fases: (i) pesquisa
bibliográfica de estudos que abordam o tema para discussão e entendimento de aspectos motivacionais
para prática de atividade física; e (ii) desenvolvimento de ferramentas e estratégias de avaliação do
comportamento pré-participativo das pessoas para prática de atividades físicas no sentido de dar
subsídios técnicos e científicos para realização de novos estudos. Na primeira fase do estudo, a pesquisa
bibliográfica sobre a temática será realizada através de levantamento de livros didáticos e de artigos
publicados em periódicos científicos nas principais bases de dados da área, tais como LILACS, MEDLINE,
SCIELO, PUBMED e Web of Science para descrição e discussão do tema. Com base na discussão e
entendimento da primeira fase do estudo, a segunda fase focalizará no estabelecimento de estratégias
para avaliação do comportamento pré-participativo das pessoas para a prática de diferentes modalidades
de atividade física de forma multidimensional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniel Traina Gama - Coordenador / Mario Sérgio Vaz da Silva - Integrante.
2007 - 2014
Informação e planejamento de ações motoras de crianças com dificuldades motoras
Descrição: Examina o planejamento e a execução de ações motoras em crianças com dificuldades motoras utilizando o paradigma experimental da informação (i.e., dica) prévia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Traina Gama - Integrante / Ana maria Pellegrini - Coordenador / Cynthia Y. Hiraga - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2012
A aquisicao de padroes motores de escrita
Descrição: a) Focaliza a empunhadura utilizada por criancas de diferentes faixas etarias e o uso do lapis triangular na empunhadura do lapis. b) Focaliza o papel do modelo do professor na empunhadura do lapis pelo aluno e na aquisicao do padrao motor de escrita cursiva. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Traina Gama - Integrante / Ana maria Pellegrini - Coordenador / Bruno Alleoni - Integrante.