2020 - Atual
Máscara com Nanotecnologia para Filtragem do COVID-19
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Suélia de Siqueira Rodrigues Fleury Rosa em 23/03/2021.
Descrição: A necessidade de producao de insumos sanitarios sumamente urgentes para responder a emergencia gerada pela pandemia do COVID-19 sobre o bem comum e foco de importante contribuicao da ciencia nesse momento. Devido a grande demanda por mascaras e outros equipamentos destinados ao combate ao COVID-19, tanto por parte da equipe de saude publica, temos presenciado falta de disponibilidade de equipamento de protecao individual (EPI), como mascaras. Este fato potencializa o risco de contaminacao por SARS-CoV-2, principalmente para profissionais de saude que lidam diariamente com pacientes e ambientes contaminados. A nanotecnologia e uma ciencia emergente na qual se empregam nanomateriais, oferecendo uma oportunidade unica de tratamento atraves da modificacao de superficies com impacto direto no campo biomedico. Dependendo do tipo de nanomaterial, essa propriedade pode ser empregada na
2020 - Atualconstrucao de superficies inteligentes. Neste contexto, o uso de nanomateriais em mascaras poderia diminuir a permeabilidade de particulas e promover um efeito biocida em comparacao com mascaras convencionais como a N95 e, portanto, potencializar o poder filtrante, visando a mitigacao dos efeitos nocivos de bacteria e virus no ambiente hospitalar. A quitosana e um polimero cationico natural, derivado da quitina, com caracteristicas importantes para o emprego em uma nova tecnologia, como ser biodegradavel, biocompativel, nao toxica e apresentar atividade antimicrobiana. Alem disso, e um material de baixo custo. Este polimero apresenta atividade virucida em varios tipos de virus, incluindo outros sorotipos de coronavirus, dado o fator atrativo de sua carga cationica para cargas negativas, como e o caso dos virus. Dessa forma, a quitosana pode atuar como superficie de adsorcao e de inativacao viral. Neste estudo, visamos comparar a eficacia de filtracao de virus, especialmente SARS-CoV-2, em mascaras contendo nanofilmes de quitosana em relacao a mascara padrao N95 utilizadas por profissionais de saude. Traca-se a hipotese de que a mascara com nanomateriais reduzira a contaminacao do usuario pelo SARS-CoV-2, visto que possuira filtro extra formado por poros ultrafinos, alem de apresentar superficie com atividade virucida. A inovacao do produto apresentado engloba a fusao do conhecimento de nanofilmes, ja consolidado na literatura, associados a uma mascara, confeccionada dentro dos moldes tecnicos e normativos especificos a categoria na qual ela sera utilizada. O ensaio clinico sera reportado conforme as recomendacoes do CONSORT Statement, e consistira em duas etapas denominadas ? i) Ensaio Piloto com amostra reduzida Esse estudo clinico sera conduzido com profissionais de saude que tem contato com infectados por SARS-CoV-2 em setores hospitalares com maior vulnerabilidade a infeccao (urgencia, emergencia e UTI). O ensaio piloto sera conduzido inicialmente com um grupo de cinquenta participantes (n=25 em cada grupo ? grupo experimental e grupo controle) para investigacao inicial do potencial de eficiencia e toxicidade com o uso das mascaras (mascara VESTA e mascara convencional N95) em dois setores (emergencia e UTI ? unidade de terapia intensiva) do Hospital HRAN (Hospital Regional da Asa Norte) em Brasilia e em Unidades de Pronto Atendimento da Secretaria Municipal de Saude de Goiania. A duracao do protocolo experimental sera de uma a duas semanas a depender da escala de plantao dos profissionais de saude que serao participantes da pesquisa. Sabe-se que a escala de plantao dos participantes pode variar entre 4 a 8 h, mas se optara por avaliar o uso em escalas de plantao de 8 horas a fim de padronizar as condicoes experimentais. O uso da mascara nao devera exceder 8 horas de uso continuo e deve ser exclusivo para procedimentos medicos no hospital. Os participantes de pesquisa serao avaliados em relacao ao seu estado de saude geral e receberao acom. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Glécia Virgolino da Silva Luz - Integrante / Suélia de Siqueira Rodrigues Fleury Rosa - Coordenador / Mário Fabrício Fleury Rosa - Integrante / Graziella Anselmo Joanitti - Integrante / Marcella Lemos Bretas Carneiro - Integrante / Rodrigo Luiz Carregaro - Integrante / Aline Midori Adati Kubota - Integrante.
2017 - Atual
Estudo de Misturas Diesel-Biodiesel Contendo Pacote de Aditivos (Projeto de Pós-Doutorado PNPD/CAPES)
Descrição: Projeto de Pós-Doutorado no Programa de Pós-Graduação em Engenharia Biomédica/FGA-UnB. A presente proposta tem como objetivo estudar as características físico-químicas e microbiológicas de amostras de biodiesel e misturas óleo diesel-biodiesel, com e sem aditivos, realizando também demais observações como: testes em motores de ciclo diesel para avaliação da eficiência, avaliando a emissão de gases de escape produzidos durante o processo de combustão. Após a obtenção de tais dados, serão corelacionados com possíveis implicações à sociedade, principalmente no que se refere à saúde da população. Pesquisa incluída, pelo Laboratório de Nanotecnologia (NANOTEC-FGA/UnB).   Área de pesquisa: Química, Engeharia Mecânica, Engenharia Biomédica, Nanotecnologia, Saúde Pública.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Glécia Virgolino da Silva Luz - Coordenador / Alessandro Borges de S. Oliveira - Integrante / Luigi Allocca - Integrante / Lourdes Mattos Brasil - Integrante / Adevilton Viana Guedes - Integrante / Jânio Evangelista dos Santos - Integrante / Taygoara Felamingo de Oliveira - Integrante / Breno Amadeus Sales Marinho de Sousa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2017
Desenvolvimento de dispositivos nanoeletrônicos com a função de sensoriamento para aplicabilidades clínicas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lourdes Mattos Brasil em 05/02/2018.
Descrição: De acordo com dados do Instituto Nacional de Câncer (INCA), aproximadamente 576 mil novos casos de câncer são diagnosticados no Brasil a cada ano, sendo a segunda maior causa de morte por doença no país. Dentre os tipos de câncer pelo INCA, o câncer de mama é segundo tipo de câncer mais frequente no mundo. Foram estimados 57.120 mil novos casos de câncer de mama no Brasil em 2014. Cerca de 30% dos pacientes com diagnóstico precoce de câncer podem ser tratados utilizando medidas como cirurgia ou a radioterapia. No restante dos casos, entretanto, há o desenvolvimento precoce de micro metástases, ou seja, alterações da doença, sendo necessária uma abordagem sistemática secundária. Outras doenças também compartilham desse cenário, necessitando de diagnóstico precoce para uma maior chance de cura. Além disso, muitas doenças possuem formas invasivas de tratamento acarretando em diversos efeitos colaterais. Em virtude dessa problemática, a busca por desenvolvimento de novas tecnologias que levem ao diagnóstico precoce e a terapias eficientes se torna constante. Neste contexto, a aplicação da nanotecnologia para diversas doenças vem sendo bastante estudada. Em virtude disso, o projeto propõe, o desenvolvimento de sensores tendo como precursores nanopartículas magnéticas do tipo magnetita biocompatíveis, via decomposição térmica em meio ecologicamente aceitável, líquido iônico, para possível aplicação no diagnóstico de patologias. Este trabalho busca contribuir de forma significativa para o diagnóstico precoce de doenças, para um tratamento menos agressivo que o quimioterápico e outros existentes, de forma a aumentar a eficiência desses processos e amenizar a dor dos pacientes. Esta pesquisa está sendo realizada no Laboratório de Nanotecnologia do Campus Gama (NANOTEC - FGA) da Universidade de Brasília (UnB).. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Glécia Virgolino da Silva Luz - Integrante / Lourdes Mattos Brasil - Coordenador / Leandro Xavier Cardoso - Integrante / Hallana Rayssa Alves da Silva - Integrante / Pedro Augusto Ferreira da Silva - Integrante / Vanessa Oliveira Nóbrega - Integrante / Liana Barbaresco Gomide - Integrante / Gabriela Barbosa da Silva - Integrante / Gabriela Ataides de Oliveira - Integrante.
2015 - Atual
Produção de dispositivos foto-eletroativos contendo nanomateriais
Descrição: Estudo de nanomateriais para uso em células solares e Led?s. Pesquisa incluída no Laboratório de Nanotecnologia (NANOTEC-FGA/UnB).  Área de pesquisa: Química, Energia, Engenharia, Engenharia Biomédica, Nanotecnologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Glécia Virgolino da Silva Luz - Coordenador / Emerson Roberto Santos - Integrante / Wang Shu Hui - Integrante / Lourdes Mattos Brasil - Integrante / Jânio Evangelista dos Santos - Integrante / Leila Aparecida Chiavacci - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - Atual
Nanotecnologia Aplicada à Saúde
Descrição: A nanotecnologia oferece diversas aplicações tais como visualizações de medicamentos e diagnósticos, engenharia de tecidos e veiculação de remédios, células solares, etc. Aplicações: utilização de nanopartículas fluorescentes dopodas com terras raras, as quais podem simplificar a detecção de doenças sem utilizações de laser e mostrar como anticorpos podem interagir com células antitumorais (câncer); síntese e caracterização morfológica em nanopartículas, nanosensores, nanomateriais, nanorobôs. Esta pesquisa está sendo realizada no Laboratório de Nanotecnologia do Campus Gama (NANOTEC - FGA) da Universidade de Brasília (UnB) ligado ao Programa de Pós-graduação em Engenharia Biomédica (PPGEB)-FGA/UnB e possui   "Nanotecnologia Aplicada à saúde" coordenado pela Profa. Lourdes Mattos Brasil-FGA/UnB, pelo Laboratório de Nanotecnologia (NANOTEC-FGA/UnB). .  Área de pesquisa: Engenharia Biomédica, Nanotecnologia, Saúde.
Subprojeto ligado: 
SIMNANOBOT-ZIKV - Simulador Nanorobótico para detecção de biomoléculas do ZIKV
Descrição: O uso da nanotecnologia na detecção e diagnóstico de doenças tem se mostrado bastante promissor. No entato, o que se vê é que a evolução de nanopartículas até a criação efetiva de nanorobôs funcionais artificiais ou biológicos passa obrigatoriamente pela simulação computacional. Isso porque os simuladores reduzem os custos e os erros de projeto e confecção dos dispositivos nanorobóticos. A idéia é testar a solução exaustivamente através da aplicação de modelos matemáticos consistentes, estáveis e viáveis de implementação.No caso deste projeto de pesquisa, a nanotecnologia pode ser uma proposta, a longo prazo, para o diagnóstico de doenças tropicais, como a Zika, e adicionada à nanorobótica modelagem e simulações 3D em ambientes de Realidade Virtual os resultados poderão alcançar novos patamares de atuação e aplicação na área médica. Projeto integrado ao  Laboratório de Nanotecnologia (NANOTEC-FGA/UnB) do Campus Gama-Universidade de Brasília, o qual está inserido no Laboratório de Informática em Saúde (LIS) coordenado pela Profa. Dra. Lourdes Mattos Brasil. Pesquisa incluída no Projeto  "Nanotecnologia Aplicada à saúde" coordenado pela Profa. Lourdes Mattos Brasil-FGA/UnB, pelo Laboratório de Nanotecnologia (NANOTEC-FGA/UnB). .Área de pesquisa: Engenharia Biomédica, Engenharia da Computação, Robótica, Nanotecnologia, Saúde.
Situação: Em andamento Natureza: Projetos de pesquisa
Alunos envolvidos: Graduação (3); 
Integrantes: Glécia Virgolino da Silva Luz; Lourdes Mattos Brasil (Responsável); Liana Barbaresco Gomide; Fábio Vladimir Calixto de Araújo; Wagner Moreira Pinheiro; Patrycia B. L. Klavdianos; Roxana C. I. Condori; Kleber V. G. Barros; Marcos T. Obara; Georges D. Amvame Nze; Jéssika Luana de Souza Silva ; Vladimir França Nogueira; Deymar Carlos Arandia Ayaviri; Carolina Mieldazis.
Financiador(es): não há. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Glécia Virgolino da Silva Luz - Integrante / Luigi Allocca - Integrante / Emerson Roberto Santos - Integrante / Wang Shu Hui - Integrante / Lourdes Mattos Brasil - Coordenador / Leandro Xavier Cardoso - Integrante / Gabriela Barbosa - Integrante / Gabriela Conceição dos Santos - Integrante / Brenda Medeiros Santos - Integrante / Fernanda Feitosa de Souza Oliveira - Integrante / Hallana Rayssa Alves da Silva - Integrante / Pedro Augusto Ferreira da Silva - Integrante / Liana Barbaresco Gomide - Integrante / Adevilton Viana Guedes - Integrante / Wagner Moreira Pinheiro - Integrante / Kleber V. G. Barros - Integrante / Jéssika Luana de Souza Silva - Integrante / Vladimir França Nogueira - Integrante / Deymar Carlos Arandia Ayaviri - Integrante / Carolina Mieldazis - Integrante / Breno Amadeus Sales Marinho de Sousa - Integrante / Marcos Takashi Obara - Integrante / Roxana Cláudia I. Condori - Integrante / David Dobkowski Marinho - Integrante / Ana Caroline Alves Amaro - Integrante / Georges Daniel Amvame Nze - Integrante / Fábio Vladimir Calixto de Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2014 - 2017
Síntese e Caracterização de Nanomateriais Semicondutores para uso em Imagiamento in vivo  (Projeto de Pós-Doutorado)
Descrição: Este trabalho teve como finalidade produzir e caracterizar nanopartículas semicondutoras com possível utilização na engenharia biomédica.  Além de: Realizar um estudo bibliográfico e síntese de nanopartículas semicondutoras de ZnO; Caracterizar as nanopartículas semicondutoras produzidas; Avaliar a capacidade das nanopartículas deZnO como potenciais agentes de  contraste  para  aplicação  em Imagem de Ressonância Magnética (IRM) e Tomografia Computadorizada (TC). Projeto de Pós-Doutorado realizado no Programa de Pós-Graduação em Engenharia Biomédica/FGA-UnB. Pesquisa incluída no Projeto  "Nanotecnologia Aplicada à saúde" coordenado pela Profa. Lourdes Mattos Brasil-FGA/UnB, pelo Laboratório de Nanotecnologia (NANOTEC-FGA/UnB). Área de pesquisa: Engenharia Biomédica, Química, Nanotecnologia, Saúde.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Glécia Virgolino da Silva Luz - Integrante / Lourdes Mattos Brasil - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2016
Analise de eficiência energética de células solares sensibilizadas por corante utilizando diferentes nanomateriais semicondutores e nanocompostos de carbono
Descrição: Chamada MCTI/CNPq/CTEnergia Nº 49/2013. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Glécia Virgolino da Silva Luz - Integrante / Raquel Fernandes de Araújo - Integrante / Marcelo Bento da Silva - Integrante / Pedro Henrique de Oliveira Nogueira - Integrante / Renata Cardoso Roncoleta - Integrante / Icoana Laís Mascarenhas Martins - Integrante / Caio César Arneiro Soares - Integrante / Lourdes Mattos Brasil - Integrante / Fábio Telles - Integrante / Letícia Silveira - Integrante / Felipe Silva Meneses - Integrante / Jânio Evangelista dos Santos - Integrante / Pilar Hidalgo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2013 - 2014
Síntese e caracterização de nanomateriais semicondutores (Pesquisa de Pós-Doutorado)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Wang Shu Hui em 24/02/2021.
Descrição: Pesquisa no âmbito do projeto:
MATERIAIS NANOESTRUTURADOS COMPÓSITOS PARA DISPOSITIVOS FOTO- E ELETROATIVOS EFICIENTES CONTENDO CAMADA(S) ATIVA(S) POLIMÉRICA(S). O objetivo geral do projeto "Materiais Nanoestruturados Compósitos Para Dispositivos Foto-E Eletroativos Eficientes Contendo Camada(s) Ativa(s) Polimérica(s)", foi  construir dispositivos poliméricos eletroluminescentes e células fotovoltaicas de alta eficiência com aplicações na conversão de luz e geração de eletricidade.
Assim, para a obtenção de nanomateriais compósitos, precisa-se de nanopartículas semicondutoras e polímeros específicos. Esta pesquisa teve como objetivo sintetizar nanopartículas semicondutoras de óxido de zinco (ZnO) utilizando o método de Pechini [2-7] e o Método Sol-Gel[9-14].. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Glécia Virgolino da Silva Luz - Integrante / Emerson Roberto Santos - Integrante / Wang Shu Hui - Coordenador / Pilar Hidalgo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2012
Desenvolvimento, Estruturação e Implantação do Estudo da Produção de Etanol a Partir da Cana-de-Açucar
Descrição: O projeto se insere no edital de apoio à pesquisa de novos docentes e tem duração de 12 meses a contar de novembro de 2011. Coordenador: Prof. Dr. Marcelo Bento da Silva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Glécia Virgolino da Silva Luz - Integrante / Marcelo Bento da Silva - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Brasília - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Síntese de Biodisel e Testes em Motores Diesel
Descrição: Instalação de uma bancada estacionária contendo um dinamômetro e um motor de  ciclo diesel para realização de análises de biocombustíveis (com e sem aditivos) em testes de emissões de gases, desempenho e consumo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Glécia Virgolino da Silva Luz - Integrante / Maria Del Pilar Hidalgo Falla - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Brasília - Bolsa / Universidade de Brasília - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14