2017 - Atual
INCT - Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia de Genética Médica Populacional
Descrição: O programa inclui ações coordenadas de equipes de instituições associadas a colaborar na  pesquisa, a prevenção, diagnóstico e tratamento de doenças com forte componente genético na sua etiologia, bem como a formação de recursos humanos e ações na área de transferência de conhecimento para a sociedade por meio científico comunicação e educação das comunidades afetadas. Conceitualmente, Medical Genética Populacional (GEMEPO) é o ramo do conhecimento que estuda e serve populações com alta prevalência de doenças com um forte componente genético na etiologia e / ou anomalias congênitas ( presentes ao nascimento ) , não obstante incluindo também aqueles com causas ambientais , principalmente . Esta cobertura denominação População Medical Genetics, ou " genética médica na população nível " , ou o estudo de populações com alta prevalência de fatores genéticos e / ou doenças congênitas. No âmbito do INAGEMP o Advanced Visualization & Geoinformatics Laboratory - VizLab/UNISINOS é uma instituição colaboradora desenvolvendo pesquisas no âmbito do georreferenciamento relacionados aos projetos CENISO e REDOME.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauricio Roberto Veronez - Integrante / Marcelo Zagonel de Oliveira - Integrante / Luiz Gonzaga Jr - Integrante / Larissa Oliveira Gonçalves - Integrante / Roberto Giugliani - Coordenador.
2016 - 2017
Plano de Manejo - Parque Saint'Hilaire - Viamão (RS)
Descrição: Plano de  Manejo é um  documento consistente, elaborado a partir de diversos estudos, incluindo 
diagnósticos do meio físico, biológico e social. Ele estabelece as normas, restrições para o uso, ações a 
serem desenvolvidas e manejo dos recursos naturais da Unidade de Conservação (UC), seu entorno e, 
quando for o caso, os corredores ecológicos a ela associados, podendo também incluir a implantação de 
estruturas  físicas  dentro  da  UC,  visando  minimizar  os  impactos  negativos  sobre  a  UC,  garantir  a manutenção dos processos ecológicos e prevenir a simplificação dos sistemas naturais.  
Uma das ferramentas mais importantes do plano de manejo é o zoneamento da UC, que a organiza 
espacialmente em zonas sob diferentes graus de proteção e regras de uso. O plano de manejo também 
inclui medidas para promover a integração da UC à vida econômica e social das comunidades vizinhas, o que é essencial para que implementação da UC seja mais eficiente. Assim o principal objetivo deste projeto é elaborar o Plano de Manejo do Parque Natural Municipal Saint?Hilaire, a fim de conhecer as realidades ambientais e sociais através da caracterização dos meios abiótico, biótico e antrópicos da  UC e de sua área de influência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Mauricio Roberto Veronez - Coordenador / Beto Saraiva dos Reis - Integrante / Tiago Corrales Cabral - Integrante / Taiz Gallo e Silva - Integrante / Juliano Negri Freitas - Integrante / Graciela Racolte - Integrante.Financiador(es): Secretaria Municipal de Meio Ambiente do Município de Viamão - RS - Cooperação.
2014 - 2016
Zoneamento Ambiental e Econômico de Viamão-RS
Descrição: Os principais objetivos do projeto são: 
Caracterizar o meio físico do município de Viamão por meio de uma cartografia básica georreferenciada gerada a partir de imagem de satélite com resolução espacial de 0,5m. Com isso será possível estabelecer o diagnóstico atual das condições vigentes no tocante as áreas de preservação permanente, possíveis passivos ambientais, recursos naturais disponíveis, uso e ocupação do solo e planos municipais existentes, por meio do ambiente tecnológico do geoprocessamento e aferições de campo;
Realizar o Zoneamento Ambiental e Econômico do município a fim de conhecer a realidade ambiental através da caracterização do meio físico com o uso de geoprocessamento, de dados secundários, fornecidos pela administração publica municipal, por instituições governamentais, não governamentais, pela literatura técnica e cientifica disponível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mauricio Roberto Veronez - Coordenador / Francisco Manoel Wohnrath Tognoli - Integrante / Evandro Kirsten - Integrante / Beto Saraiva dos Reis - Integrante / Priscila Meneghetti - Integrante / Diego Brum - Integrante / Bianca Mentz - Integrante / Lenadro Bittencourt Ávila - Integrante / Gustavo Dadall - Integrante.Financiador(es): Secretaria Municipal de Meio Ambiente do Município de Viamão - RS - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Identificação e cadastramento de poços tubulares profundos relacionados à faixa de afloramentos do Sistema Aquífero Guarani (SAG) na região sul do Brasil.
Descrição: O objetivo dessa pesquisa é a Validação do Cadastro de Poços e o Cadastramento de Poços Novos, na Área de Afloramento do Sistema Aquífero Guarani (SAG), nos Estados do RS, SC e PR , denominado SAG - Sul. Tal  estudo faz parte do projeto ?Estudo de Vulnerabilidade Natural à Contaminação e Estratégias de Proteção do Sistema Aquífero Guarani nas Áreas de Afloramento?, da ANA - Agência Nacional de Águas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mauricio Roberto Veronez - Coordenador / Marcos Turani - Integrante / Francisco Manoel Wohnrath Tognoli - Integrante / Vanessa Zucchetti Fumagalli - Integrante / Evandro Kirsten - Integrante / Beto Saraiva dos Reis - Integrante / Gabriel Soares - Integrante / Camila Souza - Integrante / Debora Gallon - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Águas - Remuneração.
2008 - Atual
Modelagens Ambiental e Geológica Através do Uso de Geoprocessamento e Inteligência Artificial (Projeto MAGGIA)
Descrição: O projeto MAGGIA (Modelagens Ambiental e Geológica Através do Uso de Geoprocessamento e Inteligência Artificial) foi idealizado no sentido de integrar de uma forma sistemática os subprojetos que vêm sendo desenvolvidos no programa de Pós-Graduação em Geologia ? Linha de Pesquisa Geologia e Planejamento Ambiental (LPGPA). Atendendo a tendência atual de integrar a coleta, processamento e análise da informação espacial surge o Geoprocessamento que pode ser definido como o conjunto de tecnologias que integram as fases de coleta, processamento e uso de informações relacionadas ao espaço físico, seus cruzamentos, análises e produtos. A coleta de dados é conseguida com o tratamento de imagens de satélite (Sensoriamento Remoto), levantamentos topográficos e geodésicos (incluindo a tecnologia de Posicionamento Global - GPS) e serviços de cadastro das mais diversas espécies com intenção de formação de bancos de dados específicos para o relacionamento espacial. O processamento e uso destas informações georreferenciadas é possível por meio dos do Processamento de Imagens Digitais e SIGs (Sistemas de Informações Geográficas). Os subprojetos envolvendo Geoprocessamento desenvolvidos pela LPGPA estão direcionados para diagnósticos ambientais e gerenciamentos de águas superficiais e sub-superficiais através do uso de SIG e Sensoriamento Remoto, projetos de banco de dados conceituais e o desenvolvimento de sistemas através de sinais transmitidos por satélites GPS que permitem estudar o comportamento da ionosfera melhorando a exatidão no posicionamento de pontos. No que tange à Inteligência Artificial (I.A) as pesquisas estão diretamente relacionadas com a utilização de Redes Neurais Artificiais (RNAs) em estudos hidrológicos, em mapeamentos hidrogeológicos, em estudos geofísicos e na modelagem da ionosfera. Para todos estes estudos RNAs têm seu uso indicado em função de sua excelente capacidade de generalização, classificação, interpolação e extrapolação, tolerância a erros e ruídos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mauricio Roberto Veronez - Coordenador / Reginaldo Macedônio da Silva - Integrante / Marcelo Zagonel de Oliveira - Integrante / Marcelo Tomio Matsuoka - Integrante / Ubiratan Ferrucio Faccini - Integrante / Cagliari - Integrante / Sérgio Florêncio de Souza - Integrante / Francisco Manoel Wohnrath Tognoli - Integrante / Leonardo Campos Inocêncio - Integrante / Marcelo Kehl de Souza - Integrante / Luiz Gonzaga Jr - Integrante / Paola Gorkos - Integrante / Diego Brum - Integrante / Lenadro Bittencourt Ávila - Integrante / Laís Vieira de Souza - Integrante / Tainá Thomassim Guimarães - Integrante / Demétrius Nunes Alves - Integrante / Gabriel Lanzer Kannenberg - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração.Número de produções C, T & A: 54
2006 - 2008
Utilização de Redes Neurais Artificiais em Estimativa de Temperatura de Superfície do Solo
Descrição: Atualmente técnicas de inteligência artificial estão sendo utilizadas para facilitar a modelagem em diferentes áreas do conhecimento. Entre estas pode-se citar o uso das Redes Neurais Artificiais ? RNAs. Nos dias atuais são comuns trabalhos que apresentam a utilização de RNAs, principalmente em previsão de dados, algoritmos de aprendizado, reconhecimento de padrões e outros. A temperatura de Superfície do Solo (TS) é um parâmetro notadamente influenciado por variações no clima (temperatura e umidade relativa do ar, velocidade do vento, precipitação etc) e indicador do estado hídrico da planta. Assim, a sua estimativa é de grande utilidade em trabalhos de monitoramento que assegurem o atendimento da demanda hídrica das culturas, podendo contribuir em programas de irrigação. Outra importância é auxiliar na determinação de evapotranspiração, onde, juntamente com os outros componentes de ciclo hidrológico, é indispensável para avaliação de recarga de aqüíferos subterrâneos, como, por exemplo, o Sistema Aqüífero Guarani. Atualmente um método bastante utilizado na estimativa da TS é através do processamento de imagens termais NOAA-AVHRR (National Oceanic and atmospheric administration - Advanced Very High Resolution Radiometer) adaptado à equação split windows. Esta modelagem relaciona variáveis de emissividade e dados atmosféricos. Esta metodologia é complexa, pois, além de modelagens estatísticas nada simples, não permite uma extrapolação da TS para épocas distintas. Neste contexto, o principal objetivo deste projeto foi desenvolver um novo modelo baseado em RNAs para estimar TS do solo usando o algoritmo backpropagation. Durante meses foram testadas dezenas, seguramente mais de uma centena de topologias diferentes. Este modo de definir a topologia despende um tempo considerável e ainda assim é bastante provável que haja uma combinação não testada que responda melhor às expectativas de generalização e tempo de convergência. Os treinamentos e testes realizados foram base. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mauricio Roberto Veronez - Coordenador / Adriane Brill Thum - Integrante / Gabriel Wittmann - Integrante / Luis Felipe da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração.Número de produções C, T & A: 8
2006 - 2007
Implantação de um Sistema de Informação Geográfica para o diagnóstico ambiental de São Leopoldo
Descrição: A atual gestão municipal do município de São Leopoldo/RS vem rapidamente executando um processo de estruturação do órgão ambiental municipal. Em 2005 foi implantada uma nova estrutura organizacional, com a criação de três diretorias: Proteção Ambiental, Licenciamento Ambiental e Resíduos Sólidos. Nesta nova estrutura destacam-se ainda a Coordenação de Planejamento o Orçamento e a Coordenação de Fiscalização Ambiental. É bastante conhecido de todos os leopoldenses, o enorme passivo ambiental que encontra-se nosso município em relação à preservação do ambiente natural e a qualidade ambiental do meio modificado. Melhorar a qualidade ambiental do município não é um processo automático, mas pode ser um processo contínuo. Para isso é fundamental ampliar o nível e a precisão dos conhecimentos sobre o meio ambiente local, bem como dispor de informações que permitam atualizá-los periodicamente a um custo financeiro acessível. A execução do Diagnóstico Ambiental de São Leopoldo, através do uso de técnicas de geoprocessamento significou um importante passo para qualificar a gestão ambiental, produção de novas informações sobre a situação atual do meio ambiente local, a modernização tecnológica da SEMMAM, o aperfeiçoamento do quadro funcional e uma maior acessibilidade pela comunidade das informações ambientais municipais. Neste sentido o principal objetivo de projeto foi obter um diagnóstico atual das condições vigentes no tocante as áreas de preservação permanente e de ocupação rarefeita do município, através da implantação de um Sistema de Informação Geográfica. Como resultados obtidos têm-se: 1. Caracterizou-se a situação atual das áreas de preservação permanente; 2. Espacializou-se os de diferentes conjuntos de dados; 3. Proporcionou informações atualizadas para a análise de processos de licenciamento ambiental e para as ações de revisão do Plano Diretor de Desenvolvimento Urbano e dos demais planos setoriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mauricio Roberto Veronez - Coordenador / Adriane Brill Thum - Integrante / Telmo Valles - Integrante / Luciane Baretta - Integrante / Meriéle Reinke - Integrante / Alessandro Reinhardt Ott - Integrante / Viviane Todt - Integrante / Marcelo Zagonel - Integrante / Leonardo konrath - Integrante / Douglas Zardo - Integrante.Financiador(es): Secretaria Municipal de Meio Ambiente de São Leopoldo - Remuneração.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2006
Proposta de um modelo ionosférico regional baseado em redes neurais artificiais.
Descrição: Os sinais emitidos pelos satélites GPS, em sua trajetória até a antena receptora, propagam-se através da atmosfera dinâmica e sofrem diferentes tipos de influência que podem provocar variações na direção e velocidade de propagação. Baseado na técnica de RNAs, do tipo Back-Propagation, estabeleceu-se um modelo para obtenção do atraso ionosférico através das informações disponibilizadas pelas estações GPS, que compõem a Rede Brasileira de Monitoramento Contínuo. Por ser o atraso ionosférico função da diferença entre os códigs P2 e  C/A, simulações foram realizadas através de diferentes modelos com o objetivo de definir a topologia mais adequada para a obtenção do atraso ionosférico. Todos os testes realizados foram baseados em um período de alta atividade solar (2001) e durante vários dias referentes às quatro estações do ano. O vértice GPS utilizado na modelagem e testes foi o de Porto Alegre. Os horários de treinamentos e simulações ocorreram  entre 14:00 e 18:00 horas locais. Durante a pesquisa a estrutura da rede neural que apresentou os melhores resultados foi:
Configuração da Rede Neural - Multilayer Perceptron Back-Propagation;
Algoritmo de Aprendizado: Levenberg-Marquardt;
Função de Desempenho: Mean Squared Error (MSE);
Topologia: 1-15-2-1;
Função de Ativação das Camadas Intermediárias: LOGSIG - Sigmóide Logística;
Função de Ativação da Camada de Saída: PURELIN - Linear;
Ciclos de Treinamento: 1300.
Para otimizar consultas e filtros dos dados GPS e gerar padrões de treinamento no programa MATLAB, elaborou-se um sistema em linguagem FOX-PRO denominado IONOSPHERE. Para a validação do modelo analisou-se o comportamento do sinal transmitido por cada satélite em intervalos de tempo distintos aos do treinamento. Os testes mostraram que o modelo proposto é capaz de estimar o atraso ionosférico, com um erro médio para todos os satélites estudados, de aproximadamente 0,15m. Isto possibilitou uma minimização do atraso ionosférico, em média de 92%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mauricio Roberto Veronez - Coordenador / Adriane Brill Thum - Integrante / Fernando Dapper - Integrante / Anderson Silva da Luz - Integrante / Luciane Baretta - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2001 - 2002
Pesquisador no projeto de pesquisa "Alternativa de Disposição Final de Resíduos Sólidos Urbanos -Trincheiras em Série"
Descrição: Esse projeto tem a parceria da UNISINOS e a Prefeitura Municipal de Presidente Lucena - RS dentro do Edital 3 do PROSAB, Tema 3. A proposta visa avaliar a eficiência do sistema de disposição final do tipo "trincheiras em série" para os resíduos sólidos urbanos gerados no município, servindo de base para outras prefeituras e comunidades que gerem resíduos sólidos com características similares aos encontrados em Presidente Lucena/RS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mauricio Roberto Veronez - Integrante / Diego Alfonso Erba - Integrante / Luciana Paulo Gomes - Coordenador / Osmar Gustavo Wohl Coelho - Integrante / Ramiro José dos Reis - Integrante / Régis Antônio Campos Cruz - Integrante / Úrsula Morgana de Oliviera - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2002
Pesquisador no projeto de pesquisa "Proposta e Verificação de Metodologia Para Gestão Ambiental Visando a Elaboração de Plano Diretor Ambiental"
Descrição: Este projeto teve a  parceria com a prefeitura Municipal de Santo Antonio e com a Fundação Zoobotânica do estado do Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mauricio Roberto Veronez - Integrante / Diego Alfonso Erba - Integrante / Luciana Paulo Gomes - Coordenador / Osmar Gustavo Wohl Coelho - Integrante / Uwe Horst Schulz - Integrante / Demetrio Luis Guadagnin - Integrante / Luciano de Azevedo Moura - Integrante / Maria Helena Mainieri Galileo - Integrante / Maria de Lourdes A.  A. de Oliveira - Integrante / Thais Jung - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração.
2000 - 2001
Pesquisador no Projeto de Pesquisa "Micro-Geodésia e Fotogrametria Terrestre Aplicadas ao Monitoramento de Estruturas de Obras Civis"
Descrição: Desde o ponto de vista científico, a pesquisa propiciou desenvolver e testar metodologias para o monitoramento de planimétrico e altimétrico de estruturas de prédios, utilizando os equipamentos já disponíveis na UNISINOS. A aplicação de técnicas de fotogrametria terrestre para o mapeamento de fisuras resultou eficiente no que se refere à identificação das mesmas. Os testes métricos continuam sendo realizados a partir de mapeando das fisuras, utilizando sequência de fotografias da mesma área de estudo. Quanto ao impacto social, os bons resultados alcançados permitirão aplicar a metodologia em trabalhos de extensão correspondentes a consultorias que eventualmente venham ser solicitadas ao EGT - Escritorio de Gestão e Tecnologia da UNISINOS, especificamente na área de Monitoramento de Estruturas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mauricio Roberto Veronez - Integrante / Diego Alfonso Erba - Coordenador / Ana Maria Kreimeier - Integrante / Cristiane de Fátima Yuriko Murakami - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2001
Coordenador do projeto de pesquisa "Elaboração de um Mapa Geoidal Para o Campus da Universidade do Vale do Rio dos Sinos - RS"
Descrição: O objetivo proposto pelo projeto foi elaborar um modelo interpolador que permitisse a obtenção de ondulações geoidais referenciadas ao elipsóide WGS-84 (World Geodetic System) para todo o Campus da UNISINOS. O conhecimento do comportamento do Geóide de uma determinada região é de suma importância para a obtenção de altitudes ortométricas e estas podem auxiliar as atividades associadas à Engenharia Civil. As altitudes ortométricas podem ser obtidas através dos métodos clássicos de nivelamento, requerendo um dispêndio muito grande de tempo. Aproveitando toda a potencialidade do Sistema GPS (Global Positioning System), e após a modelagem do Geóide no Campus da UNISINOS, foi possível determinar a altitude ortométrica em qualquer ponto do Campus de uma forma satisfatória, com uma economia considerável de tempo e, consequentemente, com um menor custo se comparado com os métodos clássicos de nivelamento.Neste sentido, em colaboração com pesquisadores do Curso de Pós Graduação em Transportes da Escola de Engenharia de São Carlos da Universidade de São Paulo, está sendo desenvolvido um software com o propósito de automação do processo de obtenção de altitudes ortométricas através do sistema GPS.Os resultados da pesquisa foram divulgados através de um artigo no XX Congresso Brasileiro de Cartografia realizado no período de 07 a 12 de outubro de 2001 no Centro de Eventos da PUC - RS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mauricio Roberto Veronez - Coordenador / Diego Alfonso Erba - Integrante / Angelita Hunsche da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2001
Coordenador do projeto de pesquisa "Elaboração de um Mapa Geoidal Para o Campus da Universidade do Vale do Rio dos Sinos - RS"
Descrição: O objetivo proposto pelo projeto foi elaborar um modelo interpolador que permitisse a obtenção de ondulações geoidais referenciadas ao elipsóide WGS-84 (World Geodetic System) para todo o Campus da UNISINOS. O conhecimento do comportamento do Geóide de uma determinada região é de suma importância para a obtenção de altitudes ortométricas e estas podem auxiliar as atividades associadas à Engenharia Civil. As altitudes ortométricas podem ser obtidas através dos métodos clássicos de nivelamento, requerendo um dispêndio muito grande de tempo. Aproveitando toda a potencialidade do Sistema GPS (Global Positioning System), e após a modelagem do Geóide no Campus da UNISINOS, foi possível determinar a altitude ortométrica em qualquer ponto do Campus de uma forma satisfatória, com uma economia considerável de tempo e, consequentemente, com um menor custo se comparado com os métodos clássicos de nivelamento.Neste sentido, em colaboração com pesquisadores do Curso de Pós Graduação em Transportes da Escola de Engenharia de São Carlos da Universidade de São Paulo, está sendo desenvolvido um software com o propósito de automação do processo de obtenção de altitudes ortométricas através do sistema GPS.Os resultados da pesquisa foram divulgados através de um artigo no XX Congresso Brasileiro de Cartografia realizado no período de 07 a 12 de outubro de 2001 no Centro de Eventos da PUC - RS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mauricio Roberto Veronez - Coordenador.
1999 - 2001
Pesquisador no projeto de pesquisa "Critérios Para Seleção de Áreas Para Disposição Final e Co-disposição de Resíduos Sólidos e Valorização Agrícola do Lodo Produzido em ETAs e ETEs"
Descrição: O PROSAB - Programa de Pesquisa em Saneamento Básico é uma rede de pesquisa nacional com financiamento da FINEP, CNPq e Caixa Econômica Federal. Essa rede de pesquisa tem funcionado muito bem e alcançado ótimos resultados pela sua organização gerencial, somado ao empenho das Instituições de ensino e pesquisa envolvidas. São realizadas reuniões trimensais para divulgação dos resultados parciais e reorientação das atividades. Nessas reuniões, participam, além do Grupo Coordenador (formado pelos orgãos financiadores e representante de Universidades e Empresas de Saneamento), Consultores (pesquisadores da área contratados para assessorar o Grupo Coordenador na avaliação e contratação dos projetos, avaliar os resultados e assessorar os pesquisadores ao longo da pesquisa) e os Coordenadores de cada Instituição participante. A UNISINOS/Centro de Ciências Exatas e Tecnológicas participa do PROSAB desde seu primeiro edital (1996) e continua em atividades na rede sempre com projetos na área de Gerenciamento de Resíduos Sólidos. Esse projeto de pesquisa, finalizado, alcançou resultados importantes para a área, tanto do ponto de vista de divulgação das atividades de pesquisa na UNISINOS (através das publicações geradas), como pelo crescimento em termos de pesquisas vinculadas ao projeto maior, com envolvimento de professores da UNISINOS e de outras Instituição, além de alunos de cursos de Engenharia (Civil e Alimentos), Biologia e Programa de Pós-Graduação em Geologia. Como resultados específicos alcançados com a pesquisa pode-se ressaltar a proposição de metodologia para seleção de áreas para os seguintes usos : 1) disposição final de resíduos sólidos e 2) valorização agrícola de solos com a aplicação de lodos de ETEs. Foram aplicadas técnicas de geoprocessamento na resolução do problema de identificação de áreas adequadas para os usos acima citados, tendo sido testada a metodologia, com sucesso, no município de São Leopoldo. A metodologia é compatível com outros municípios. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mauricio Roberto Veronez - Integrante / Diego Alfonso Erba - Integrante / Luciana Paulo Gomes - Coordenador / Osmar Gustavo Wohl Coelho - Integrante / Jaqueline Miranda Duran - Integrante / Marcio da Silva Oliveira - Integrante / Maria Madalena Fleck - Integrante / Renato Seitenfus - Integrante / Selmar Cardoso da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.