2011 - 2012
Autosustentabilidade Energética no Arquipélago de Fernando de Noronha
Descrição: Esta pesquisa visa inicialmente levantar dados sobre a utilização da energia 
elétrica da Vila dos Remédios (único povoado do arquipélago) com o objetivo de 
melhorar a eficiência energética dos equipamentos utilizados e, conseqüentemente, 
diminuir o consumo de energia. A segunda etapa do projeto seria viabilizar a 
implantação de energias renováveis tais como eólica e solar substituindo parcialmente 
a energia à base de óleo diesel que hoje abastece quase que totalmente a geração de 
energia elétrica do arquipélago. Numa ultima etapa será estudado a viabilidade da 
substituição do óleo diesel por biodiesel usado nos geradores elétricos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ygor Cardoso Mendes - Integrante / Prof. Orientador Dr. Sebastião Camargo Guimarães - Coordenador.Financiador(es): Faculdade de Engenharia Elétrica - Cooperação / Programa de Educação Tutorial - Bolsa / Universidade Federal de Uberlândia - Cooperação.