2021 - Atual
Dilemas enfrentados e estratégias utilizadas por professores e professoras nas aulas de educação física inclusiva
Descrição: O movimento de inclusão da pessoa com deficiência ganha força no Brasil a partir dos anos 90 refletindo uma preocupação dos documentos e iniciativas em âmbito mundial, com destaque para a Declaração Mundial sobre Educação para Todos em 1990 e a Declaração de Salamanca no ano de 1994. O movimento inclusivo aponta para o desenvolvimento de uma pedagogia centrada na pessoa como um passo crucial para modificar atitudes discriminatórias e de desenvolver uma sociedade inclusiva. A educação inclusiva como um novo modelo escolar que permite o acesso e a estadia de todos os alunos em escolas regulares, acolhendo-os de forma universal e rompendo com a lógica da exclusão e homogeneização social. A educação inclusiva pressupõe uma reorganização no sistema educacional de forma a garantir acesso, permanência e condições de aprendizagem a toda população em idade escolar.
O projeto tem como objetivos: Identificar e analisar os dilemas e desafios enfrentados pelos professores e professoras e discutir possíveis soluções; Identificar e analisar as estratégias inclusivas utilizadas nas aulas de educação física; Analisar as ações referentes a formação inicial e continuada de professores e professoras de educação física.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Ricardo de Almeida Pimenta - Coordenador / Francis Natally De Almeida Anacleto - Integrante / Felipe da Silva Oliveira - Integrante / Crislane Carla da Silva do Espírito Santo - Integrante / Gabrielle de Jesus Nogueira Batista - Integrante / Paulo Sergio Avelino Dos Santos - Integrante / Carlos Felipe Cunha Paula - Integrante / Marcio Luiz Borges Barbosa - Integrante / Rodrigo Lema Del Rio Martins - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 3
2021 - Atual
DESENVOLVIMENTO PROFISSIONAL DOCENTE E RELAÇÕES COM A EDUCAÇÃO FÍSICA INCLUSIVA
Descrição: Estudo do desenvolvimento profissional docente e relações com a pedagogia cultural e a educação física em sua perspectiva inclusiva. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo de Almeida Pimenta - Integrante / Marina Brasiliano Salerno - Coordenador / Marcelo Braz Vieira - Integrante.
2018 - 2020
Avaliação do desenvolvimento motor na primeira infância
Descrição: O desenvolvimento motor é conceituado como as mudanças progressivas que ocorrem no desenvolvimento motor realizado pela interação entre as necessidade da tarefa, a biologia do indivíduo e as condições do ambiente. Quando um indivíduo manifesta uma perturbação motora, busca-se o fator primário ou a origem do problema, considerando aspectos físicos, motores, neurológicos e psicossociais. O objetivo deste estudo será avaliar o desenvolvimento motor de crianças matriculadas na Educação Infantil. Trata-se de um estudo do tipo transversal, em que serão avaliadas aproximadamente 400 crianças (amostra representativa da população) com idades entre três e seis anos matriculadas na educação infantil do município de Florianópolis/SC. Serão utilizados: um questionário sócio-demográfico com questões relacionadas aos possíveis fatores de risco; avaliação antropométrica (medidas da massa corporal e estatura) e avaliação do desenvolvimento motor (áreas coordenativa: motricidade fina e global; área perceptiva:organização espacial e temporal; área proprioceptiva: esquema corporal e equilíbrio) por meio da Escala de Desenvolvimento Motor - EDM. O presente estudo foi aprovado pelo Comitê de Ética da UDESC (parecer número 1.673.250). Na análise estatística inferencial serão utilizados testes de associação (qui-quadrado) e comparação (t-Student independente ou U de Mann-Whitney e ANOVA ou Kruskal-Wallis com post-hoc) a fim de responder aos objetivos dessa pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo de Almeida Pimenta - Integrante / Francisco Rosa Neto - Integrante / Lisiane Schilling Poeta - Coordenador.
2008 - 2016
Projeto AMA ? Atividade Motora Adaptada
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Angela Teresinha Zuchetto em 23/06/2015.
Descrição: O projeto atua na formação profissional de futuros educadores na área da educação física adaptada, conhecendo os indivíduos com suas diferentes possibilidades motoras, sociais e cognitivas. As pesquisas realizadas tem fornecido conhecimento sobre os aspectos motores e sociais, realizando estudos transversais e longitudinais, comprovando que todos possuem possibilidades de se desenvolverem e se realizarem, assim como que o ritmo de desenvolvimento é intrínseco a pessoa como um todo e os que estabelecem sua rede social. O projeto atua na perspectiva da Pesquisa e Extensão com atividades de recreação, esporte, dança e atividades aquáticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo de Almeida Pimenta - Integrante / Angela Teresinha Zuchetto - Coordenador / John Peter Nasser - Integrante / Talita Miranda Cavalcante - Integrante / Cristiani de França - Integrante / Beatriz Dittrich Schmitt - Integrante / Giandra Anceski Bataglion - Integrante / Estrela Terra Rangel - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2007
Desenvolvimento Neuromuscular e Cardiorrespiratório de um sujeito com Paralisia Cerebral
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) John Peter Nasser em 23/06/2015.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo de Almeida Pimenta - Integrante / Angela Teresinha Zuchetto - Integrante / John Peter Nasser - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2