2018 - Atual
Ferramentas para Análise Multimodal da Aprendizagem Aplicadas à Avaliação do Desenvolvimento do Pensamento Computacional
Descrição: Apesar da relevância do desenvolvimento de competências e habilidades do Pensamento Computacional (PC) na educação básica considerando, inclusive, o potencial de utilização de recursos computacionais para ampliar o desenvolvimento de conteúdos de disciplinas tradicionalmente presentes no currículo escolar, uma importante lacuna a ser preenchida é a disponibilização de instrumentos confiáveis para mensurar o desenvolvimento de competências associadas ao PC. A viabilidade técnica de incorporar à análise os dados provenientes de diferentes sensores (olhar, posicionamento corporal, som, interação com o sistema, entre outros) vem apresentando resultados promissores na identificação de fenômenos relacionados ao processo de aprendizagem. Este projeto visa desenvolver técnicas e ferramentas que permitam identificar de forma semi-automatizada o desenvolvimento de competências e habilidades vinculadas ao Pensamento Computacional. Atualmente, tem seu foco na identificação de métricas associadas à emoção e colaboração entre alunos e sua correlação com instrumentos já propostos para identificação do nível de competência dos alunos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thiago Schumacher Barcelos - Coordenador / Roberto Muñoz - Integrante / Alexandra Aparecida de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2015 - 2018
Desenvolvimento do Pensamento Computacional em crianças e adolescentes com o Transtorno do Espectro Autista
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago Schumacher Barcelos - Coordenador / Leandro Augusto da Silva - Integrante / Ismar Frango Silveira - Integrante / Roberto Muñoz - Integrante / Alexandra Aparecida de Souza - Integrante / Rodolfo Villarroel - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2010 - 2014
Qualidade na construção de jogos digitais aplicados ao ensino de Computação
Descrição: Este projeto visa o estudo e consolidação de critérios de qualidade para a interação com o usuário em jogos digitais. Tais critérios vem sendo frequentemente denominados na literatura como critérios de jogabilidade. A qualidade da interação pode potencialmente influir na aceitação de um jogo digital; dessa forma, em uma segunda etapa serão desenvolvidos jogos digitais voltados para o ensino de Computação (em particular, a áreas como a Engenharia de Software e a Lógica de Programação) que atendam aos critérios pesquisados, de forma a investigar a sua aceitação por alunos e professores e seu impacto no processo de ensino-aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Thiago Schumacher Barcelos - Coordenador / Ismar Frango Silveira - Integrante / Roberto Muñoz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Instituto Federal de São Paulo - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23