2017 - 2018
Simulação Gráfica De Um Sistema Estelar Binário Compacto
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Artur Justiniano Roberto Junior em 16/06/2017.
Descrição: O projeto implementa as características já disponíveis da versão desktop para um aplicativo em execução num dispositivos móveis, o que aumenta seu escopo de utilização permitindo uma maior comodidade para professores e alunos. Também serão implementadas a animação da recepção do feixe de luz e a representação dos campos equipotenciais, bi e tridimensionais. Além disso, o aplicativo será submetido a testes de usabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paulo Alexandre Bressan - Integrante / Artur Justiniano Roberto Junior - Coordenador / Gabriel da Silva Macedo - Integrante / Henrique dos Santos Wisniewski - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2017 - 2018
Astron 3D: Uma Ferramenta para o Ensino de Astronomia
Descrição: Para este projeto deseja-se implementar o ambiente gráfico de animação de corpos estelares do Astron 3D para dispositivos móveis, uma vez que esses equipamentos, devido a seus tamanhos e facilidades de utilização, proporcionam uma maior liberdade e comodidade para professores e alunos. Com isso, espera-se criar um aplicativo para motivar professores e alunos no ensino de Astronomia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Alexandre Bressan - Coordenador / Alexandre Benedeti Goncalves - Integrante.
2016 - 2017
Simulação Gráfica De Um Sistema Estelar Binário Compacto
Descrição: Sistemas Estelares Binários Compactos são conjuntos de estrelas em que uma anã branca sofre um acréscimo de material de uma estrela de densidade menor que gira em torno dela. Variável Cataclísmica é um tipo particular do mesmo, sendo que a estrela de maior densidade é uma anã branca e a outra componente pode ser uma anã ou uma gigante. Este contexto é favorável para o ensino de muitos conceitos físicos, como gravidade, temperatura, magnetismo e iluminação, e como eles se interagem. No entanto, a representação gráfica do sistema é complexa e exige uma enorme habilidade didática do professor, principalmente se considerados os recursos bidimensionais comumente utilizados, como o quadro e giz. Esse trabalho apresenta um aplicativo gráfico para uma solução baseada em um sistema de coordenadas desenvolvido por Roche, que permite a visualização tridimensional das grandezas físicas deste sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Alexandre Bressan - Coordenador / Hugo Luiz Camargo Pinto - Integrante.
2013 - 2015
Novas Tecnologias no Ensino de Astronomia na Educação Básica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Artur Justiniano Roberto Junior em 19/09/2016.
Descrição: Diante de um cenário de controvérsia onde os órgãos reguladores orientam para que os conteúdos de Astronomia sejam ministrados no ensino de Física, mas outros órgãos não normatizam a obrigatoriedade desses conteúdos nos cursos de formação de professores é que pretendemos desenvolver esse projeto de pesquisa que tem por objetivo desenvolver metodologias diferenciadas para o ensino de Astronomia e Física no ensino médio e também capacitar os professores nesses conteúdos. Além de contribuir para forma recursos humanos nessa área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Paulo Alexandre Bressan - Integrante / Artur Justiniano Roberto Junior - Coordenador / Samuel Bueno - Integrante / Leandro Londero - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2013 - 2015
Desenvolvimento e avaliações de objetos de aprendizagem digitais educacionais
Descrição: Este projeto procura atender a uma necessidade visivelmente importante de promover a compreensão dos processos de ensino-aprendizagem relacionados com o uso das tecnologias da informação e comunicação digitais, assim como no desenvolvimento de objetivos de aprendizagem digitais que possibilitem incrementos e melhorias no processo de ensino-aprendizagem, por meio de novas ferramentas, métodos e linguagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Paulo Alexandre Bressan - Coordenador / Luiz Eduardo da Silva - Integrante / Gabriel Gerber Hornink - Integrante / Paulo Romualdo Hernandes - Integrante / Adriana Oliveira Ferreira - Integrante.
2011 - 2012
Animação das Partículas de um Sistema Estelar Binário
Descrição: Variável Cataclísmica é um tipo específico de Sistema Estelar Binário onde a estrela de maior densidade é uma anã branca e a outra pode ser uma estrela anã ou uma estrela gigante. Este trabalho implementa um software para a simulação de Variáveis Cataclísmicas, a fim de possibilitar a cientistas e pesquisadores um melhor entendimento do assunto através de uma abstração visual. Este simulador como objeto virtual de aprendizagem permite a visualização tridimensional dos dados e o ajuste dos parâmetros do sistema para uma melhor compreensão. O simulador será utilizado por professores para ensinar propriedades físicas em cursos do ensino médio, tais como temperatura, luminosidade, campo magnético e dinâmica de 2 ou 3 corpos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Alexandre Bressan - Coordenador / Gustavo Carvalho Souza - Integrante / Artur Justiniano Roberto Junior - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Alfenas - Bolsa.Número de orientações: 1
2010 - 2012
Simulação Trimidimensional de Sistema Estelar Binário Compacto em Unidades de Processamento Gráfico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Artur Justiniano Roberto Junior em 22/04/2015.
Descrição: A fim de se obter uma abstração visual para um melhor entendimento dos sistemas estelares binários, é proposto nesse trabalho a implementação de um software de animação de partículas para a simulação gráfica tridimensional de um Sistema Estelar Binário Compacto. A implementação será feita sobre unidades de processamento gráfico pois a animação de partículas requer grande esforço computacional para processar centenas ou milhares de pontos. Os objetivos são: Estudar conceitos de animação por partículas para modelar um SEBC. 2. Estudar como amostras de um SEBC podem ser representadas através de dados obtidos em estudos já realizados.3. Implementar o modelo de Roche que descreve o potencial gravitacional de um SEBC em GPUs programáveis. 4. Implementar a representação e animação gráfica para simular tridimensionalmente o SEBC. 5. Avaliar a taxa de atualização de quadros da cena gráfica. 6. Avaliar o desempenho do simulador com a variação dos seus parâmetros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Alexandre Bressan - Integrante / Artur Justiniano Roberto Junior - Coordenador / Adriano Luis da Silva - Integrante.