2019 - 2022
Mapeamento da Educação Aberta
Descrição: Em parceria com o OER World Map, mapear organizações, projetos, serviços, legislação, eventos e pessoas relacionadas à Recursos Educacionais Abertos e Educação Aberta, no Brasil e (em parceria) na América Latina e além. Dados abertos disponíveis no oerworldmap.org.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tel Amiel - Coordenador / Soares, Tiago Chagas - Integrante / Jako Olivier - Integrante / Regina Motz - Integrante / Silvia Baldiris - Integrante.Financiador(es): Instituto Educadigital - Bolsa.
2019 - Atual
Políticas e formação para uma educação aberta
Descrição: A partir de contextos práticos de atuação docente (ensino básico, superior, formal, não-formal, escolas de governo, outras instituições) compreender, mapear e propor iniciativas e reflexões que possam promover, de maneira crítica, preceitos da educação aberta. Promover investigações e proposições envolvendo: a adoção de práticas, recursos e ambientes abertos; propostas e modelos contextualizados de formação para uma educação mais aberta, particularmente através do uso de novas mídias, tecnologia e propostas inovadoras; a análise e construção de normativas, legislação e política pública em torno da educação aberta e a distância.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Tel Amiel - Coordenador / Nelson Pretto - Integrante / Gonsales, Priscila - Integrante / Debora Sebriam - Integrante / Virginia Rodés - Integrante / Elena Maria Mallmann - Integrante / Tassiana Carvalho - Integrante / Janaina Almeida da Sousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2019 - Atual
A ameça do capitalismo de vigilância para instituições públicas de educação
Descrição: Contratos ou modelos de negócio baseados na oferta de serviços gratuitos à instituições e entes públicos têm, em grande parte, como contrapartidas, a coleta, tratamento, utilização e comercialização de dados e metadados comportamentais de seus usuários. Dada a obscuridade dessa relação, visamos levantar, analisar e disponibilizar dados sobre essas parcerias, com enfoque nas instituições públicas de ensino superior e secretarias de educação. Atuamos em rede com pesquisadores de instituições sul-americanas e européias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tel Amiel - Coordenador / Thiago Pezzo - Integrante / Gonsales, Priscila - Integrante / CRUZ, LEONARDO - Integrante / Filipe Saraiva - Integrante / Janaina do Rozário - Integrante.Financiador(es): Derechos Digitales - Auxílio
										financeiro / Rede latino-americana de estudos sobre vigilância, tecnologia e sociedade - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2016 - 2018
Construindo uma política de abertura para a Universidade Aberta do Brasil
Descrição: Construir subsídios para uma política de abertura para a UAB que leve em conta os anseios e demandas dos atores locais através de um questionário nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tel Amiel - Coordenador / Maria Renata da Cruz Duran - Integrante / Thiago Soares - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.
2016 - Atual
Implementação de um curso nacional sobre Recursos Educacionais Abertos
Descrição: Construção de um curso online, nacional, sobre Educação Aberta e Recursos Educacionais Abertos (REA) e práticas relacionadas focadas em um público amplo. Contempla aspectos específicos para o público da Universidade Aberta do Brasil (UAB). O curso será desenhado a partir de recursos previamente criados pelos parceiros, e criará conteúdo aberto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tel Amiel - Coordenador / Gonsales, Priscila - Integrante / Debora Sebriam - Integrante / Miguel Said Vieira - Integrante / Daniervelin Pereira - Integrante / Thiago Soares - Integrante / Henrique Oliveira da Silva - Integrante / Lucia Franco - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Construção de uma metodologia participativa para a transformação escolar baseada em dados
Descrição: Este projeto tem como objetivo implementar e investigar uma metodologia para a melhoria da escola pública. A análise da escola como uma organização tem angariado interesse dos pesquisadores que buscam a melhoria do ensino público através de análises sistêmicas. Neste projeto partimos do conceito de uma noção sistêmica do "clima escolar" avaliando e buscando aprimorar as condições de aprendizado, ensino e participação da comunidade escolar, promovendo uma maior abertura à transformações e inovação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0) . Integrantes: Tel Amiel - Coordenador / Richard West - Integrante / Dulcinéia Aparecida Ribeiro - Integrante / Wilmara Alves Thomaz - Integrante / Matthew J. Taylor - Integrante / Glauber Modolo Cabral - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Uma análise sistêmica dos fatores de sucesso na integração de novas mídias na escola
Descrição: O projeto tem como objetivo investigar a relação sistêmica existente entre os mais comuns fatores de sucesso, para a integração de novas mídias ao cotidiano escolar. Fazendo uso da Teoria da Atividade, realizamos estudos de caso e investigações junto a professores para identificar diferentes relações, sistemas e tensões que podem ajudar a entender as significativas diferenças que existem em contextos aparentemente similares, e como diferente relações estabelecem diferentes resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tel Amiel - Coordenador / Robson Sampaio - Integrante / Luis Claudio Kubota - Integrante / Willian Washington Wives - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2015
Análise de repositórios abertos na América Latina
Descrição: O projeto se iniciou com financiamento da Hewlett Foundation (2014) para a criação de um protótipo de mapeamento para REA (mira.org.br). Criamos um mapa de iniciativas na América Latina, com enfoque no ensino básico, e recursos em português e espanhol. O protótipo foi feito em software livre, baseado em dados abertos (licença/formato), descentralizado. O projeto se concentra atualmente na análise detalhada das iniciativas com recomendações sobre práticas que facilitem a abertura de repositórios de recursos abertos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tel Amiel - Coordenador / Gonsales, Priscila - Integrante / Xavier Ochoa - Integrante / Everton Zanella Alvarenga - Integrante / Thiago Soares - Integrante.Financiador(es): The William and Flora Hewlett Foundation - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2012
XO na Escola e Fora Dela: Uma Proposta Semio-Participativa para Tecnologia, Educação e Sociedade
Descrição: Apropriação de tecnologia digital articulada a contextos educacionais deve ser tratada como instrumento de transformação profunda da sociedade. Soluções que façam sentido e que tragam benefícios à sociedade como um todo, requerem uma visão sócio-técnica para o problema. O objetivo deste projeto é desenvolver um modelo de implantação de laptops educacionais em escolas públicas, a partir da análise de contexto e prospecção de soluções construídas com partes interessadas - alunos, profissionais da educação e comunidade. A concepção e execução do projeto são apoiadas em metodologia de bases semióticas, sustentada na compreensão socialmente compartilhada sobre a apropriação tecnológica na vida em sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Tel Amiel - Integrante / Flavia Linhalis Arantes - Integrante / maria baranauskas - Coordenador / Maria Cecília Martins - Integrante / José Armando Valente - Integrante / Leonardo Cunha Miranda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2013
Preparando especialistas multidisciplinares no design e uso de objetos de aprendizagem com saliências multiculturais
Descrição: Tem com o objetivo investigar sistemas e rotinas de criação de recursos digitais educacionais por parte de designers e professores. Investiga-se um novo tipo de design instrucional na criação de recursos (ou objetos educacionais) que permitam modificações posteriores ao design fazendo uso da modularidade e flexibilidade dos objetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Mestrado acadêmico: (16)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Tel Amiel - Integrante / Michael Orey - Integrante / José Aires de Castro Filho - Integrante / Richard West - Coordenador / Sergio Ferreira do Amaral - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
2008 - 2010
Fluência tecnológica no contexto do projeto LANTEC/UNED
Descrição: Pesquisa junto a professores da rede públicae particular, avaliando a ecologia de aprendizado dos professores sobre tecnologia e concepções sobre fluência (competências, alfabetização) tecnológica. Os dados servem de base para comparação com as recomendações de organizações educacionais  (ISTE/ITEA/PCN) e dados coletados junto a alunos sobre suas concepções de tecnologia e expectativas quanto ao papel da escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tel Amiel - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2005
Avaliação do projeto Aluno Monitor (STEPE)
Descrição: Investigação de programas ao redor do Brasil que contemplam a inclusão de alunos de ensino fundamental e médio como auxiliares de professores no laboratório de informática da escola. Estudos de campo conduzido em Bauru, SP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tel Amiel - Coordenador / Gustavo Morceli - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2008
Mudando Perspectivas: Integração de tecnologia e a sala de aula multicultural
Descrição: O projeto contemplou o intercâmbio de alunos entre o Brasil e EUA para que possam participar em um semestre em que participam de cursos e coordenam projetos de educação e tecnologia em parceria com professores de escolas públicas (locais). Durante um semestre, alunos de graduando planejaram atividades autênticas que tiveram como objetivo conectar alunos de ambos os países através das mais variadas tecnologias. Projetos desenvolvidos incluem um jornal colaborativo, vídeo-conferências, troca de cartas digitais, entre outros, abordando temas como racismo, jornalismo, cultura, matemática, e física. A pesquisa estava centrada na investigação da experiência dos alunos de graduação e nas barreiras e catalisadores para implementação de projetos envolvendo TICs na educação básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (32)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Tel Amiel - Integrante / Eduardo Martins Morgado - Integrante / Michael Orey - Coordenador / José Aires de Castro Filho - Integrante / Mauro C Pequeno - Integrante / Richard West - Integrante / Nick Eastmond - Integrante / McClendon, V. J. - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Fund for the Improvement of Post-Secondary Education - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2002 - 2004
Avaliando tempo de engajamento em EAD
Descrição: Criação de um software e uma metodologia para coleta de dados referente ao tempo de engajamento dos alunos em cursos online (EAD). O software foi desenvolvido em HTML+ASP, e utilizado em vários processos de coleta, iterativos, que resultaram na criação de um modelo para coleta de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tel Amiel - Coordenador / Michael Orey - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2003
Sistema Solar Virtual (3D)
Descrição: Projeto de desenvolvimento de software de simulação tri-dimensional para uso no ensino médio e universitário na área de astronomia. Utilizado na investigação de órbitas, planetas, sistemas , e outros assuntos relacionados a simulações em astronomia. A experiência serviu para base de pesquisa qualitativa e de campo sobre o aprendizado dos alunos dentro de um currículo baseado em projetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Tel Amiel - Integrante / Kenneth Hay - Coordenador.Financiador(es): National Science Foundation - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4