2012 - 2014
AVALIAÇÃO DA IMPLEMENTAÇÃO DE PROJETOS PARA O ENSINO MÉDIO: O CASO DO INSTITUTO UNIBANCO EM MINAS GERAIS E NO RIO GRANDE DO SUL E O CASO DO ENSINO MÉDIO INOVADOR/POLITÉCNICO NO RS.
Descrição: O projeto de pesquisa apresentado integra-se ao movimento da pesquisa nacional sobre as variadas situações regionais da implementação de ações relacionadas ao Programa Ensino Médio Inovador, recentemente criado pela Secretaria de Educação Básica do Ministério da Educação. Este projeto de pesquisa cumpre a função de complementar o Plano de Trabalho encaminhado no SAPENET ao Gabinete do Reitor a ser financiado com recursos descentralizados pelo Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE) sob o título PROGRAMA ENSINO MÉDIO INOVADOR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Zank - Integrante / Jorge Alberto Rosa Ribeiro - Coordenador / Gabriel Grabowsk - Integrante / Margareth Fadanelli Simionato - Integrante / Fabio Azambuja Marçal - Integrante / Emanuele Glaeser - Integrante / Ana Paula Queiroz Sperotto - Integrante.
2011 - 2012
DOMUS - Domínio Social e Musical: um foco no trabalho em equipe
Descrição: O projeto trata do tema Domínios Social e Musical, abordado através de Objetos de Aprendizagem. Para isso são apresentadas duas propostas de construção de objetos a serem realizadas pelo grupo de pesquisa do Núcleo de Tecnologia Digital aplicada à Educação (NUTED) da Faculdade de Educação da Universidade Federal do Rio Grande do Sul. A primeira proposta de objeto, denominada CompMus - CompMUS - Composição Musical Digital para a Educação, tem como objetivo principal promover a construção de conhecimentos musicais e tecnológicos básicos para a composição musical digital e criação de trilhas sonoras para materiais digitais educacionais, de forma coletiva. A segunda proposta chamada DOCIAL - Domínio Social: Foco no Trabalho em Equipe, tem como objetivo promover um debate acerca do domínio social com foco no trabalho em equipe. Logo, tem-se como objetivo principal: Desenvolver dois objetos de aprendizagem para utilização em cursos de formação continuada de professores, disciplinas de graduação e pós-graduação (na modalidade presencial, semi e totalmente a distância), bem como em cursos de extensão; E, como objetivos secundários: Refletir com os professores e/ou profissionais da área sobre as possibilidades de oferecer propostas desafiadoras, integradas ao contexto da EAD, utilizando os saberes produzidos através das temáticas dos dois objetos de aprendizagem descritos anteriormente; Analisar e avaliar os efeitos do uso das tecnologias a partir do tema desenvolvido nestes objetos proposto através de cursos de extensão e disciplinas de graduação e pós-graduação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudia Zank - Integrante / Patricia Behar - Coordenador / alexandra lorandi macedo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Trabalho em Equipe: uma competência para a Laboralidade por meio do ETC - Edital MCT/CNPq nº 14/2009 - Universal
Descrição: Este projeto originou-se da observação de que educação, trabalho e TICs são
aspectos indissociáveis do mundo globalizado. Diante disso, conjecturou-se a possibilidade de relacionar estes três eixos e realizar uma pesquisa de perspectiva interdisciplinar que colabore com a inserção profissional dos alunos da educação profissional. 
As primeiras leituras mostram que, dentro da organização do trabalho, as equipes ganham destaque e que o domínio das TICs é fundamental para aqueles que querem entrar ou se manter no mercado de trabalho. Portanto, visa-se pesquisar como um ambiente colaborativo/cooperativo pode contribuir com a educação profissional, considerando as questões relacionadas ao trabalho em equipe.
A partir disso, destaca-se a seguinte questão-problema que irá direcionar o
presente estudo:
Como o ETC (Editor de Texto Coletivo) pode contribuir para desenvolver a
competência para o trabalho em equipe em alunos da educação profissional?
Outras questões mais específicas derivam do problema de pesquisa:
a) Quais saberes formam a competência para o trabalho em equipe? 
b) Quais funcionalidades do ETC colaboram para o desenvolvimento da
competência para o trabalho em equipe?
c) Como os alunos aplicam a competência em situações reais e concretas de
trabalho?
Nesta perspectiva, destaca-se como objetivo principal do presente estudo verificar a possibilidade de utilização do ETC para desenvolver a competência para trabalhar em equipe em alunos da educação profissional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Zank - Integrante / Patricia Behar - Integrante / Jorge Alberto Rosa Ribeiro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2008
GESTEAD - Gestionando a EAD Projeto vinculado ao NUTED/PPGEDU
Descrição: Desenvolvimento de objetos de aprendizagem, são eles: (1) Gestão para a EAD - GESTEAD: este objeto pretende realizar um embasamento teórico-prático sobre o tema Gestão da Educação a Distância destacando as estratégias didáticas, comunicacionais e tecnológicas da EAD. Pretende-se, a partir deste estudo, enfocar a construção de Competências e Habilidades, tanto as que os sujeitos precisam ter (para participar de um curso semi-presencial ou totalmente a distância) quanto as que eles irão construir para se tornarem alunos on-line. Dentre os principais conceitos a serem discutidos, destacam-se: (1) Etapas do processo de gestão do desenvolvimento de cursos à distância ou na modalidade semi-presencial, (2) Referencias da Gestão de EAD, entre eles: desenho do projeto, compromisso dos gestores, equipe multidisciplinar, recursos educacionais, infra-estrutura, avaliação contínua, infraestrutura tecnológica, arquitetura pedagógica para cursos de EAD, entre outros; (3) Diferenças entre estrutura de Educação a distância e a Educação Presencial (4) Diretrizes e Estratégias didáticas, comunicacionais e tecnológicas em EAD; (4) Competências e habilidades para o desenvolvimento de uma prática pedagógica em EAD: caminhos para construir o perfil de alunos para promover a aprendizagem online; (5) Competências dos agentes que promovem a prática em EAD: perfil do professor e tutor; bem como, (6) Exemplos de aplicabilidade de Cursos e projetos de EAD. Logo, o objetivo da presente proposta é abordar as características e finalidades da gestão da EAD, com ênfase na definição/construção de competências e habilidades dos participantes. Este objeto de aprendizagem pretende dar subsídios para a formação docente no que se refere ao processo avaliativo na Educação à Distância. Dentre os principais aspectos a serem desenvolvidos, destacam-se: (1) Concepção de Avaliação na EAD; (2) Diferentes TIPOS de avaliação, entre elas, a diagnóstica, formativa e somativa; FUNÇÕES da avaliação; (3) Refer.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cláudia Zank - Integrante / Patricia Behar - Integrante / ana paula frozzi - Integrante / bernardi - Coordenador / Daniela Cunha - Integrante / Larissa Ebeling - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.