2018 - Atual
Modulação autonômica cardíaca em crianças e adolescentes com Paralisia Cerebral durante tarefa de Realidade Virtual e suas correlações com a participação e funcionalidade
Descrição: Trata-se de um projeto de Doutorado, sob orientação do Prof Dr. Celso Ferreira, cujo objetivo é caracterizar a modulação autonômica cardíaca de crianças e adolescentes com PC em repouso e em resposta a realidade virtual (RV) e o impacto da utilização da RV também na funcionalidade e na participação destes sujeitos. É um estudo do tipo ensaio clinico randomizado e está sendo realizado na Faculdade de Medicina do ABC. Participarão 30 crianças e adolescentes com PC (5 a 21 anos) e 30 crianças e adolescentes com desenvolvimento típico (DT) pareados por idade e sexo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Priscila Bianchi Lopes - Coordenador / Thais Massetti - Integrante / Carlos Bandeira de Mello Monteiro - Integrante / Celso Ferreira - Integrante.
2014 - 2016
PARENTALIDADE, PARTICIPAÇÃO E SUPORTE SOCIAL: DANDO VOZ AOS ADOLESCENTES COM PARALISIA CEREBRAL E ÀS SUAS MÃES
Descrição: A Paralisia Cerebral (PC) descreve um grupo de desordens permanentes do desenvolvimento do movimento e da postura, causando limitações nas atividades, que são atribuídas a distúrbios não progressivos ocorridos no desenvolvimento fetal ou no cérebro infantil. Estudos têm indicado que crianças e adolescentes com deficiência têm dificuldades na participação social. Por outro lado, a família tem sido apontada como um importante fator que pode facilitar a participação social de crianças e adolescentes com PC. Entretanto, ainda está colocado o desafio de se compreender sobre os fatores relacionados à família que corroboram para a participação social de adolescentes com PC. Assim, este estudo teve como objetivo compreender sobre a participação social e o suporte social de adolescentes com PC e sobre a parentalidade de seus pais. Como objetivos específicos foram elencados: identificar a visão que os adolescentes têm sobre as práticas parentais que receberam de seus pais; compreender a visão e desejos dos adolescentes em relação ao seu próprio futuro; identificar a expectativa dos pais em relação aos desafios futuros relacionados à criação de seus filhos com PC. Foram participantes desta pesquisa 14 sujeitos, a saber, 7 adolescentes com Paralisia Cerebral, com idade entre 11 e 17 anos e suas mães. Para a coleta de dados foram utilizados dois roteiros de entrevista semiestruturada, um formulário de identificação dos participantes, o GMFCS Sistema de Classificação da Função Motora Grossa ? Questionário do Relato Familiar, e o Social Suport Appraisals (SSA). Os dados gerados a partir das entrevistas foram analisados à luz da metodologia do Discurso do Sujeito Coletivo (DSC), os demais dados foram analisados de acordo com as planilhas dos instrumentos (SSA e GMFCS) e apresentados de forma descritiva. Os principais resultados indicaram que as mães, em geral, entendem que as práticas parentais efetivadas com seus filhos são positivas e contribuem para a participação social de seus filhos, entretanto várias mães também identificaram que esta participação pode estar restrita ao contexto escolar, enquanto algumas relataram a participação em atividades na comunidade como importante contexto para a participação. Além disso, as mães fazem reflexões como a preocupação em manter seus filhos com PC independentes, ajuda-los a se desenvolverem e a estabelecerem relacionamentos de forma madura. Por outro lado algumas dificuldades no exercício da parentalidade também são apresentadas como a divergência do estilo parental com o do parceiro resultando em conflitos, dificuldades em encontrar maneiras apropriadas de estimular a participação e ensinar valores morais. Com relação aos adolescentes com PC encontrou-se que eles gostam e procuram engajar-se em várias atividades de lazer, buscando a participação social com amigos em diversos contextos, como lanchonetes, igreja, escola dentre outras, além disso, em relação ao futuro os adolescentes destacam a importância de estudarem, estabelecerem uma carreira e terem uma família. Acredita-se que este trabalho contribui para o entendimento da parentalidade em famílias de adolescentes com PC e sobre os rebatimentos destas práticas na participação social destes adolescentes, além de fornecer elementos para a compreensão de como se dá a participação social destes adolescentes e o que eles esperam para seu futuro. Espera-se que este estudo some esforços positivos na efetivação de práticas da Terapia Ocupacional e demais profissões da reabilitação, cujo foco é promover a participação desta população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Priscila Bianchi Lopes - Coordenador / MATSUKURA, T. S. - Integrante.
2010 - 2011
O suporte social e o nível de independência nas atividades cotidianas como influência da qualidade de vida de crianças com paralisia cerebral
Descrição: A presente pesquisa visa avaliar a rede de suporte social de pais de crianças com paralisia cerebral e verificar a relação com o nível de independência nas atividades cotidianas dessas crianças, focalizando a qualidade de vida das mesmas, assim como a correlação destes com o nível motor. Participarão desta pesquisa 50 crianças com paralisia cerebral na faixa etária entre 4 e 12 anos e seus pais/ou cuidadores. Para coleta de dados serão utilizados junto aos pais/ou cuidadores o Questionário de Avaliação de Saúde em Crianças (CHAQ), visando avaliar o grau de independência funcional e sua qualidade de vida e, o Questionário de Suporte Social (SSQ), visando avaliar o grau de suporte social recebido pelos pais/cuidados; e junto às crianças será aplicado o GMFCS para identificar o nível motor. Para avaliar a relação entre o suporte social e o nível de independência das crianças nas atividades cotidianas serão feitas comparações dos escores do CHAQ, SSQ e GMFCS através do teste de Wilcoxon.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Priscila Bianchi Lopes - Integrante / Profª Drª Luzia Iara Pfeifer - Coordenador / Msª Daniela Baleroni Rodrigues Silva - Integrante / Profº Drº Jair Licio Ferreira Santos - Integrante.