2021 - Atual
Acessibilidade na Interface de Materiais Didáticos para EaD
Descrição: A revisão nos modelos de inclusão educacionais tem a cada dia aumentado a demanda de pessoas com deficiência no ensino superior. Na UFG, essa taxa de ingresso vem aumentando em uma média de 13% a cada ano. Por sua vez, acompanhando não somente os avanços tecnológicos, mas as demandas sociais que a cada dia abrem espaço para as relações mediadas pelas tecnologias de informação e comunicação, os cursos na modalidade a distância têm se assentado como uma realidade no âmbito educacional, particularmente intensificado durante a pandemia da Covid-19. Com isso, verifica-se uma necessidade urgente de novas soluções acessíveis nos materiais pedagógicos digitais oferecidos pelos cursos. A presente pesquisa tem como proposta desenvolver projetos de interfaces gráficas digitais para materiais didáticos usados nos diversos cursos que oferecem disciplinas na modalidade EaD, seja pela própria UFG, como por entidades parceiras, gerenciadas pelo Centro Integrado de Aprendizagem em Rede - CIAR. O desenvolvimento dessas soluções se dará por meio das metodologias de Experiência do Usuário e Design de Interface do Usuário que mais se adequem às especificidades de cada projeto. Espera-se obter, por meio dessa pesquisa, soluções que possam ser implementadas nos cursos de modo que consigam eliminar barreiras, tanto na aprendizagem de discentes, quanto na prática docente dos professores. Tais produtos deverão ainda ser submetidos a processo de registro de software caracterizando-se como soluções inovadoras para a Universidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wagner Bandeira da Silva - Coordenador / Ana Paula Neres de Santana Bandeira - Integrante / Victor Hugo Godoi - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
Protocolo de Implementação de Projeto de Acessibilidade em Interfaces Gráficas
Descrição: A despeito da evidente necessidade de inclusão das pessoas com deficiência nos materiais didáticos digitais, e apesar do reconhecimento dos padrões de acessibilidade estabelecidos internacionalmente, tem-se verificado uma dificuldade em distinguir o melhor modo de desenvolver soluções de maneira a atender efetivamente as necessidades dos usuários. Neste sentido, o projeto propõe verificar as demandas concretas dos usuários com deficiência no ambiente acadêmico, em relação ao uso de materiais didáticos digitais, e estabelecer um protocolo para implementação de soluções de acessibilidade a partir das variadas necessidades reais. Esse protocolo servirá de orientação para projetos de materiais didáticos desenvolvidos tanto na UFG, no âmbito do Centro Integrado de Aprendizagem em Rede, como em outras situações de desenvolvimento de produtos similares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wagner Bandeira da Silva - Coordenador / Ana Paula Neres de Santana Bandeira - Integrante / Victor Hugo Godoi - Integrante / Leandro Luiz de Abreu Pimentel - Integrante / MEIRILAYNE RIBEIRO DE OLIVEIRA - Integrante.
2017 - 2019
Design Inclusivo: Interface gráfica de projeto de comunicação ampliada e alternativa
Descrição: Orientado ao desenvolvimento de uma interface gráfica que atenda as demandas dos recursos de Comunicação Aumentativa e Alternativa, a partir de uma leitura dos fundamentos de usabilidade, ergonomia e design universal, propõe-se a reorganização das informações visuais, assim como a reestruturação dos códigos comunicacionais das Pranchas de Comunicação Alfabética tanto no que diz respeito à sua natureza visual, quanto à sua configuração espacial poderá aumentar a velocidade na comunicação e diminuir o esforço do usuário.
Será desenvolvida uma pesquisa do tipo experimental que visa ao desenvolvimento de uma solução para otimização da comunicação em pacientes com deficiências comunicacionais. A partir dos resultados da pesquisa, pretende-se obter dados relevantes sobre os fatores que determinam a otimização da comunicação verbo-visual em instrumentos de comunicação alternativa que deverá resultar em artigos científicos para apresentação em eventos e publicação em periódicos acadêmicos nas áreas relacionadas a pessoas com deficiência e design de interfaces. O produto desenvolvido poderá ainda ser registrado ou eventualmente patenteado para futuras implementações em condições similares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wagner Bandeira da Silva - Coordenador / Cleomar de Souza Rocha - Integrante / Ana Paula Neres de Santana Bandeira - Integrante.
2015 - 2018
SINAPSES TECNOLÓGICAS E RESSONÂNCIAS CIBERNÉTICAS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cleomar de Sousa Rocha em 30/06/2020.
Descrição: O projeto de pesquisa sinapses tecnológicas e ressonâncias cibernéticas centra-se na área de arte tecnológica e visa o aprofundamento das
discussões sobre estética da conectividade a partir dos dois conceitos que formam o título do projeto. Ambos, formulados por este pesquisador,
se funda na sociedade tecnológica do conhecimento e nos contatos sociais e criativos pela conectividade das redes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Wagner Bandeira da Silva - Integrante / Cleomar de Souza Rocha - Coordenador / marcilon almeida de melo - Integrante / Marcio Alves da Rocha - Integrante / RAVI FIGUEIREDO PASSOS - Integrante / CARLOS GUSTAVO MARTINS HOELZEL - Integrante / DANIEL CHRISTINO - Integrante / HUGO ALEXANDRE DANTAS DO NASCIMENTO - Integrante / MARCELO RICARDO QUINTA - Integrante.
2015 - Atual
Demarcações teórico-metodológicas para a prática do design da informação
Descrição: O design da informação é uma sub-área fundamental do design, entretanto, ainda carece de estudos a seu respeito que proporcionem tanto um aprofundamento em relação à compreensão sobre suas teorias constituintes, quanto um aprofundamento sobre suas demarcações metodológicas aplicadas ao projeto de artefatos. O presente estudo tem como objetivo uma delimitação teórico-metodológica sobre design da informação para a configuração de informações em interfaces de artefatos diversos, assim como a realização de ensaios empírico diversos neste mesmo contexto, seja em interfaces digitais ou analógicas. Por meio da exploração de teorias fundamentais, busca-se explicações e sistematizações a respeito dos fenômenos pertinentes ao tema, utilizando-se tanto de levantamentos bibliográficos quanto de análises críticas, aliados ao trabalho empírico. Como resultado, busca-se uma demarcação de conceitos fundamentais relativos ao design da informação, bem como uma delimitação de abordagem metodológica para o mesmo, conformando um modelo geral para o design da informação em seu âmbito prático-teórico, em vista da configuração de interfaces de artefatos diversos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wagner Bandeira da Silva - Integrante / Cláudio Aleixo Rocha - Integrante / Marcio Alves da Rocha - Integrante / RAVI FIGUEIREDO PASSOS - Coordenador / Claudia Teixeira Marinho - Integrante / ÓSCAR EMANUEL CHAVES MEALHA - Integrante.
2011 - 2017
Poéticas Tecnológicas e Interfaces Afetivas
Descrição: A pesquisa visa ao aprofundamento de estudos na área de interfaces computacionais nas Artes. Este projeto de pesquisa está voltado para a arte e tecnologia ? arte tecnológica e discute o desenvolvimento das interfaces e seus meios de interatividade com o ser humano com base no fazer artístico, a poética, em uma perspectiva de construção de interfaces afetivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wagner Bandeira da Silva - Integrante / Cleomar de Souza Rocha - Coordenador / marcilon almeida de melo - Integrante.
2010 - 2015
Interfaces gráficas: físicas e cognitivas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wagner Bandeira da Silva - Coordenador / Cleomar de Sousa Rocha - Integrante.
2008 - 2010
Interfaces Computacionais: gráficas, físicas e cognitivas
Descrição: A pesquisa discute a definição e a caracterização das interfaces computacionais em seus aspectos perceptivos, físicos e cognitivos, prospectando seu desenvolvimento. A partir de sua abrangência são discutidas as relações metodológicas e operacionais do projeto, com foco nas áreas de Design e Artes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wagner Bandeira da Silva - Integrante / Cleomar de Souza Rocha - Coordenador.Número de produções C, T & A: 12