2010 - 2013
Rede de Observatórios Sociais: estratégias para a construção da cidadania fiscal e exercicío do controle social
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Amalia Maria Goldberg Godoy - Integrante / Paloma Carpena de Assis - Integrante / Isabel Ferreira da Silva Chagas - Integrante / Marcilio Hubner de MIranda Neto - Coordenador / Cristiane Vanessa Candida Borges - Integrante / Roseni Gentilin Pintinha - Integrante / Rosa Fatima dos Santos - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
CONTAS PÚBLICAS DE MARINGÁ: análise da gestão governamental de 2005-2008
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amalia Maria Goldberg Godoy - Coordenador / Vera Sirlene Leonardo - Integrante /  Marcia Istake - Integrante.
2008 - 2010
Governança, Instituições e gestão dos recursos hídricos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Amalia Maria Goldberg Godoy - Coordenador.
2006 - 2008
Instituições de governança: a gestão dos recursos hídricos
Descrição: Os objetivos deste projeto são caracterizar as conexões entre as diversas organizações que participam do conselho e as institucionalidades existentes, as decisões tomadas pelo COMDEMA e os impactos sobre as ações e normas formuladas pelo setor público municipal e discutir por que razão uma sociedade que se apóia em processos decisórios coletivos de desenvolvimento econômico que criaram novas e importantes condições institucionais tem dificuldades em formular políticas ambientais para os recursos hídricos para o município. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amalia Maria Goldberg Godoy - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - Atual
Contas Públicas e Monitoramento socioambiental
Descrição: A Constituição de 1988 conferiu aos governos locais um papel central no exercício das funções executivas, legislativas e fiscais. Introduziu também várias formas de participação tanto da sociedade civil organizada, através dos conselhos e fóruns, quanto do cidadão individual com os referendos e plebiscitos, os quais influenciam na formulação, execução e acompanhamento de planos, programas e projetos de desenvolvimento local que se expressam através das contas municipais. No entanto, o fato de se conceder o direito constitucional para uma maior participação não garante o seu exercício e nem prepara a sociedade para tal. O exercício do monitoramento social é possível quando existe o acesso à informação (transparência do setor público) e, particularmente, o preparo técnico e/ou científico para interpretar se os objetivos socioambientais estabelecidos são contemplados enquanto decisões, ações e planos governamentais e de que forma o são. Nesse contexto, o projeto tem como objetivo compreender o processo de elaboração e execução do orçamento municipal, de maneira a observar os canais legais, constitucionais e locais, para a manifestação das demandas sociais, econômicas e ambientais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Amalia Maria Goldberg Godoy - Coordenador / Vera Sirlene Leonardo - Integrante /  Marcia Istake - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Maringá - Auxílio
										financeiro.