2008 - 2010
Marketing e Sustentabilidade
Descrição: Projeto de pesquisa e extensão desenvolvido com alunos da graduação (8º semestre) para aplicação do conceito de Sustentabilidade em projetos de marketing para empresas e organizações não governamentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (60) . Integrantes: Maria Elisa Vercesi de Albuquerque - Integrante / Osvaldo Takaoki Hattori - Coordenador / Ana Luisa Campos e Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2010
História da Publicidade e Propaganda. da década de 50 a 90.
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Elisa Vercesi de Albuquerque - Coordenador.
2005 - 2011
Publicidade e Entretenimento: o papel do reality show como espaço de propaganda na TV.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1) . Integrantes: Maria Elisa Vercesi de Albuquerque - Coordenador / José Maurício Conrado Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 6