2022 - Atual
Análise automática de vídeo da artéria braquial para exame avaliação de vasodilatação
Descrição: O projeto consiste no desenvolvimento de ferramentas computacionais para reconhecimento de padrões e mensurações automatizadas em vídeo de exame da artéria braquial para apoio ao diagnóstico. Os objetivos são a determinação automática do diâmetro do vaso, quadro a quadro, e as velocidades instantâneas de fluxo ao longo de aproximadamente 12 minutos de vídeo, após "baseline" e liberação de isquemia, para exame avaliação de vasodilatação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Alexandre Gonçalves Silva - Coordenador / RANGEL ARTHUR - Integrante / Conrado Araujo Limeira De Niemeyer - Integrante.
2021 - Atual
Estimação de medidas antropométricas para avaliação de saúde por análise morfológica de imagens (Proc. 202105443)
Descrição: Este projeto apresenta uma revisão de modelos de medidas antropométricas e desenvolve métodos computacionais para aquisição de atributos, com base em fotografias digitais, e cálculo automático de indicadores de saúde, especialmente em pacientes com mobilidade comprometida, a partir de fórmulas consolidadas da literatura. A metodologia consiste em ampla pesquisa em bases de dados bibliográficas na área da saúde, de tecnologia e sistemas de informação, de modelos para avaliação de massa corporal ou conicidade, e uma organização sistemática das ferramentas de processamento de imagens e visão computacional existentes, relacionadas a medições antropométricas, que possam ser aplicadas em fotos produzidas por câmeras RGB com especificações básicas. Como resultados, pretende-se ter um panorama sobre métodos computacionais para a estimação de medidas do corpo humano, - a saber: estatura, massa e perímetro da cintura -, por meio de imagens, além do desenvolvimento de um sistema completo, baseado em aprendizagem profundo e análise morfológica, para a determinação do Índice de Massa Corporal (IMC), da Relação Cintura-Estatura (RCE), da Massa Gorda Relativa (MGR), do Índice de Conicidade (IC) e do Índice de Formato Corporal (IFC), de modo a ser utilizado como preditor de obesidade, distribuição de gordura corporal e de fatores de risco cardiovasculares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre Gonçalves Silva - Coordenador / Erik Kazuo Sugawara - Integrante.
2018 - Atual
Análise computacional de subcamadas da parede carotídea em imagens ultrassonográficas (Proc. 201800843)
Descrição: A aterosclerose é a principal causa de morte no mundo. Trata-se de uma doença cardiovascular caracterizada pelo acúmulo de lipídeos e células inflamatórias dentro das paredes de artérias. No Brasil, mais de 30% de todas as mortes se devem a doenças cardiovasculares. A espessura íntima-média carotídea, obtida a partir de imagens de ultrassonografia, pode ser uma estimativa precoce à aterosclerose. Este exame é rápido, seguro e não-invasivo, além de ser reprodutível e com relativo baixo custo.
Neste contexto, este projeto, com base em algoritmos de processamento de imagens e técnicas de morfologia matemática, consiste em automaticamente aferir a espessura individual das subcamadas (íntima e média) e sugerir descritores para artérias carótidas em indivíduos brasileiros e, com base em métodos de aprendizagem de máquina, avaliar a relação destas medidas e atributos com fatores de risco cardiovascular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre Gonçalves Silva - Coordenador / RANGEL ARTHUR - Integrante / Wilson Nadruz Junior - Integrante / Arthur Scheidt - Integrante.
2015 - Atual
Processamento morfológico automático da zona avascular foveal em imagens de fundo de olho (Proc. 2015.0810)
Descrição: A retina é a única parte do organismo onde é possível visualizar a estrutura vascular diretamente, sem a necessidade de exames radiológicos, intervenções cirúrgicas ou outros métodos invasivos. A partir de diversos equipamentos e métodos de aquisição, imagens de alta resolução podem ser obtidas para exames laboratoriais. Este projeto consiste na pesquisa e desenvolvimento de algoritmos para a segmentação e caracterização da zona avascular foveal em imagens de fundo de olho, obtidas sem injeção de contraste, com o propósito de produzir dados estatísticos para um conjunto de pacientes (com e sem patologias), auxiliar a análise deste tipo de estrutura por especialistas, permitir o acompanhamento de sua morfologia com base na evolução de um tratamento, além contribuir com diagnósticos médicos para prevenção da perda de acuidade visual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre Gonçalves Silva - Coordenador / RANGEL ARTHUR - Integrante / Jacqueline Mendonça Lopes de Faria - Integrante / Fabio Moreira - Integrante.
2013 - 2015
Recuperação de tomadas de vídeo usando realimentação de relevância e OPF em dois níveis (Proc. 17354/2012)
Descrição: Recentemente foram demonstradas as vantagens da utilização do classificador por floresta de caminhos ótimos (OPF - Optimum-Path Forest) para recuperação de imagens por conteúdo (CBIR - Content-Based Image Retrieval) baseada em realimentação de relevância. Um novo paradigma de aprendizado foi proposto em 2011, explorando a alta eficiência de classificadores OPF para fazer a realimentação do usuário em dois níveis de interesse: o nível da imagem, como de costume, e o nível de pixel. Diferente dos outros métodos, o usuário seleciona interativamente os objetos de interesse durante as iterações do processo de realimentação de relevância, descartando o que não lhe é útil. Ao marcar alguns pixels, rotulando-os como região de interesse ou fundo, o usuário define um conjunto de treinamento para criação de um classificador OPF, utilizando os valores de cor dos pixels. Após a classificação dos pixels de uma imagem, é gerado um novo vetor de característica utilizando somente os pixels da região de interesse. Estes vetores de características são utilizados para buscar imagens semelhantes ao que usuário quer. Uma necessidade importante em muitas situações envolvendo coleções de vídeo é encontrar, a partir de um exemplo visual, segmentos que contenham certa pessoa, objeto ou lugar. Pretende-se com este projeto adaptar o método OPFBi_Level (técnica de CBIR baseada em OPF utilizando dois níveis de interesse) para busca de trechos de vídeo que contenham objetos do interesse do usuário. O processo de busca em um sistema CBVR (Content Based Video Retrieval) consiste nos seguintes passos: (i) usuário escolhe uma imagem (de um trecho de vídeo, por exemplo) e seleciona interativamente o que é do seu interesse; (ii) o sistema tenta buscar os trechos que contenham o(s) objeto(s) desejado(s) e mostra ao usuário um pequeno conjunto; (iii) o usuário informa se o que foi apresentado está correto ou não, auxiliando no aprendizado do sistema. Este processo é repetido até que o usuário esteja satisfeito, sendo altamente recomendado que esse processo termine em poucas iterações. O objetivo é que o sistema seja capaz de realizar uma busca com alta eficácia e com uma intervenção mínima do usuário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre Gonçalves Silva - Integrante / André Tavares da Silva - Coordenador / Brunno Manduca Do Prado - Integrante.
2012 - 2014
Sensor baseado em imagem para detecção de distrações relacionadas ao uso de telefones celulares por motoristas ao volante (Proc. 4740/2012)
Descrição: Uma distração ao volante significa, em termos técnicos, uma ação que leve o condutor de veículo a desviar a atenção da pista por mais de dois segundos. O uso de telefones celulares, embora proibido em grande parte dos países, destaca-se como uma das principais fontes de distração, ocasionando sérios acidentes no trânsito. Este projeto busca uma solução não dependente do tipo de celular e não drástica, como o bloqueio de sinais, para tratar o problema. No entanto, um sensor externo, baseado em imagem, deve ser adaptado ao veículo para a análise do comportamento do motorista em relação ao uso do celular, considerando comunicação por voz ou texto. Um hardware de baixo custo para aquisição e processamento de imagens deve ser selecionado e algoritmos robustos para extração das informações de interesse devem ser desenvolvidos. Caso o motorista passe a utilizar o telefone enquanto dirige, um alerta deverá ser dado em tempo real. Alternativamente, sinais específicos de segurança serão oferecidos para futura integração aos veículos, de modo que ações possam ser tomadas para a prevenção de acidentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre Gonçalves Silva - Coordenador / Rafael Alceste Berri - Integrante / RANGEL ARTHUR - Integrante / Allan Yoshio Hasegawa - Integrante / Elaine Girardi - Integrante / Gabriel Teixeira Nakata - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Navegação de robôs baseada na interpretação de imagens (Proc. 1633/2010)
Descrição: A robótica vem sendo utilizada na indústria, principalmente em atividades perigosas,
entediantes e fisicamente difíceis para serem realizadas por seres humanos. Observa-se que as
principais categorias de aplicação de robôs na indústria derivam da capacidade de trabalho e
benefícios gerados pelo seu uso em células de trabalho. As etapas do trabalho de
um robô podem ser automatizadas com base na programação de um conjunto de dispositivos de
modo a evitar a intervenção humana. A movimentação de um robô é feita manualmente quando
este está limitado em seus movimentos ou não dispõe de informação suficiente para cumprir, de
maneira autônoma, todas as etapas necessárias à conclusão de uma tarefa. De modo a oferecer
maior independência à navegação de um robô, propõe-se que o mesmo, a partir de um câmera
acoplada, consiga interpretar o ambiente onde se encontra por visão computacional (mesmo que
em uma trajetória não programada em região do espaço não mapeada). Os estímulos, para uma
nova movimentação ou qualquer outra ação, são essencialmente extraídos, baseado em técnicas de
segmentação e reconhecimento de padrões, de imagens padronizadas com regras associadas bem
definidas, posicionadas em locais variados e desconhecidos, a priori, pelo robô.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Alexandre Gonçalves Silva - Coordenador / Marcelo da Silva Hounssel - Integrante / Gilmário Barbosa dos Santos - Integrante / Camilla Heleno - Integrante / Marlon Fernandes de Alcantara - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Orientação de robôs industriais por sistemas de visão (Proc. 1577/2010)
Descrição: Este projeto consiste na aplicação das técnicas SIFT, SURF e ORB para o desenvolvimento de um sistema de visão para um robô, cuja tarefa é realizar oleação e a paletização de cabeçotes fundidos de motores. Os objetivos são: a identificação do cabeçote, sua posição e orientação; e a disponibilizando desses dados ao robô, para que a pega da peça possa ser efetuada com precisão. O algoritmo SURF obteve melhor desempenho para a aplicação, por apresentar os melhores resultados em termos de robustez na identificação, acurácia na determinação da posição/orientação do cabeçote e tempo de execução.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Alexandre Gonçalves Silva - Integrante / Ramon Cascaes Semim - Integrante / Camila Tormena - Integrante / Victor Hugo Bueno Preuss - Integrante / Roberto Silvio Ubertino Rosso Junior - Coordenador / Bruno Weigmann de Matos - Integrante / Vinicius de Oliveira Villalta - Integrante.
2006 - 2008
DRACpi ? Escalonamento de aplicações paralelas em MPI via a observação de eventos em hardware (Proc. 035/2006)
Descrição: O projeto consiste no estudo e comparação de técnicas de escalonamento de aplicações paralelas, desenvolvidas em MPI, através da observação do comportamento dos recursos, feita via contadores de desempenho em hardware, disponíveis em um grande número de processadores, e de algoritmos. A plataforma de teste é uma arquitetura de cluster devido à amplitude de cálculos oferecida e a sua escalabilidade. Além disso, tecnologias como as de web service podem fornecer componentes importantes ao uso facilitado destas arquiteturas. Neste contexto, DRACpi utiliza uma aplicação de reconhecimento de padrões com base na representação dos componentes de nível da Max-tree, resultado de outro projeto interno (058/2005) da UDESC/Joinville  para validar o estudo proposto. Na área de processamento de imagens, o benefício está na detecção eficiente de formas em imagens digitais com grandes dimensões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alexandre Gonçalves Silva - Integrante / Maurício Aronne Pillon - Coordenador / Débora Cabral Nazário - Integrante.
2006 - 2007
Algoritmos morfológicos eficientes de segmentação baseados na análise de regiões hierárquicas de imagens (Proc. 058/2005)
Descrição: Este trabalho consiste no estudo e desenvolvimento de algoritmos de processamento de imagens baseados na análise morfológica de regiões. Estas correspondem a componentes conexos, em toda escala de cinza da imagem, organizados de forma hierárquica. A quantidade de regiões é normalmente alta mesmo para imagens com baixa complexidade de detalhes. A partir desta constatação, objetivam-se modelagens e implementações eficientes de segmentação usando programação seqüencial e principalmente paralela sobre a representação Max-tree. As ferramentas devem ser desenvolvidas através de basicamente dois mecanismos: descrição matemática de formas; e comparação de modelos (templates). Além disto, requer-se a proposta de heurísticas de pré-filtragens automatizadas e de simplificação da estrutura hierárquica de forma a melhorar o desempenho dos algoritmos propostos sem comprometer os resultados finais. A busca por formas de interesse pode ser utilizada em diversas aplicações da segmentação de objetos em uma imagem à seleção de quadros em um vídeo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Gonçalves Silva - Coordenador.
2006 - 2006
X-Vision: uma ferramenta para reconhecimento automático de partidas de xadrez (Proc. 036/2006)
Descrição: Muitos jogadores de xadrez ainda precisam anotar manualmente seus movimentos para um futuro estudo e análise. Este trabalho apresenta uma ferramenta computacional que, durante uma partida de xadrez, captura imagens do tabuleiro reconhecendo automaticamente a jogada (movimento de uma peça) armazenando-a em uma base de dados simples (utilizando notação algébrica padrão para sistemas dessa natureza), de modo a facilitar a tarefa do enxadrista, sobretudo a do aprendiz. Neste ambiente, o jogador passa então a se concentrar apenas na configuração do tabuleiro em si, sem preocupações extras desnecessárias. As técnicas apresentadas são baseadas na diferença de imagens, limiarização e operadores morfológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Gonçalves Silva - Integrante / Rogério Eduardo da Silva - Coordenador / Kariston Pereira - Integrante.
2005 - 2005
Representação hierárquica de imagens para filtragem e segmentação (Proc. 101/2004)
Descrição: Este trabalho sugere o uso de uma representação baseada em regiões hierárquicas para implementar segmentação e filtragem conexa em imagens em níveis de cinza. A estrutura denominada Max-tree se demonstra útil para esta proposta, oferecendo uma visão semântica da imagem, além de reduzir o número de elementos para processar em relação à representação tradicional baseada em pixel. A idéia é que a informação de limiarização esteja associada a um percurso em árvore dada certa profundidade para a segmentação, ou a poda de ramos para a filtragem de regiões de interesse, com menor esforço computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Gonçalves Silva - Coordenador.