2020 - Atual
Por onde caminham os estudantes da EBA?
Descrição: Esta pesquisa propõe conhecer o fluxo dos alunos dos diferentes cursos da Escola de Belas Artes (EBA), entre os diferentes espaços da Cidade Universitária/ Ilha do Fundão. O projeto tem conceitos tecnológicos adquiridos pelo coordenador do projeto ao longo de sua formação e atividades acadêmicas (Laboratório Lamce /Coppe/UFRJ, Caverna Digital/Poli/USP e projetos desenvolvidos no Laboratório Lamie). Serão estudados 6 (seis) aplicativos para celulares (gratuitos) para Trilhas (Minhas Trilhas, Wikiloc, Orux Maps, GPS Essentials, GPS Essentials e All Trails) pelos grupos de pesquisa, onde se verificará, através de estudos qual deles, mas se adequa a proposta do projeto. O projeto contará com participação de alunos (voluntários) dos diferentes cursos da EBA que instalarão em seus celulares o aplicativo selecionado e o utilizarão continuamente por 15 dias. Posteriormente, estes alunos disponibilizaram os dados coletados para o grupo de pesquisa, que processará as informações e disponibilizará a informação em um blog. Os dados coletados indicaram as áreas de maior concentração das atividades acadêmicas, bem como os espaços de convivência social. Palavras-chave: apps, educação, fluxo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aurelio Antonio Mendes Nogueira - Coordenador / Melissa Anselmo dos Santos - Integrante / Laura Franco Gonçalves Procaci - Integrante / Catarina xavier - Integrante.
2020 - Atual
Des-fronteiras: janelas poéticas em tempos de pandemia através do desenho de observação
Descrição: Des-fronteiras: janelas poéticas em tempos de pandemia através do desenho de observação é uma proposição artística que aborda o lugar do desenho de observação nas artes visuais contemporâneas. Assim como no Projeto: Mat Ilhas (SIAC/2019), o projeto tomou folego durante a aplicação dos conteúdos da disciplina Perspectiva de Observação (EBA-UFRJ), em razão de relacionar a arte cinética, a videoarte e arte educação. O processo criativo deflagrou-se durante as aulas remotas da disciplina Perspectiva de Observação, ao ser impelida a sentir e pensar o fazer artístico em isolamento social. Segui buscando conhecer o mundo um desenho de cada vez  do lado dentro das janelas da casa. Para resiginificá-las como des-fornteiras, explorei os aspectos plásticos e performáticos do fazer artístico para a elaboração dos resultados preliminares cinéticos das janelas (e) poéticas e reflexões teóricas acerca do tema. Desenhei uma janela de lã em uma parede em escala 1:1, utilizando os recursos da ilusão de ótica. Em seguida, propus uma experiência de videoarte interativa e performática. A janela poética de lã passou a ser uma janela para outras janelas e, portanto, para outros mundos, saberes e fazeres poéticos interagentes. Assim sendo, o corpus conceitual de Des-fronteiras, tal como Mat Ilhas, aborda os termos que tratam sobre tempo, espaço, não-lugar, a perspectiva de observação, o desenho de observação, as artes plásticas, a performance, videoarte, a ilusão de ótica, a intervenção urbana e a arte pública. Mas o diferencial é que com a atual proposição artística, pretende-se gerar poéticas a serem compartilhadas e divulgadas em tempos de pandemia da COVID-19, via comunicação remota. O embasamento teórico investiga as reverberações da poética do espaço do filósofo Gaston Bachelard (1993), o desenho de observação abordado pela antropóloga Karina Kuschnir (2012), o cientismo interativo proposto pela pesquisadora Paula Perissinotto (2001), a análise dos trabalhos de intervenção urbana do artista Aakash Nihalani e as técnicas de perspectiva de observação tratadas pelo arquiteto e professor Aurélio Nogueira. As etapas metodológicas do projeto compreendem os seguintes itens: levantamento e análise do referencial bibliográfico; coleta de dados; entrevistas semiestruturadas com as professoras pesquisadoras Karina Kuschnir do Laboratório de Antropologia Urbana (LAU) - IFCS/UFRJ e Katia Gorini do Lab 01- Artes Visuais/Escultura EBA/CLA/UFRJ; desenvolvimento do processo criativo; estudos dos desenhos de observação; estudo dos espaços referenciais; experimentação das ferramentas digitais e tecnológicas; montagem do vídeo, apresentação nas JICTAC2020 e 2021; disponibilização do projeto para futuras investigações acadêmicas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aurelio Antonio Mendes Nogueira - Coordenador / Amanda Nascimento De Carvalho Reis - Integrante.
2019 - Atual
Diálogos das Grandezas do Brasil, de Ambrósio Fernandes Brandão
Descrição: Diálogos das Grandezas do Brasil, de Ambrósio Fernandes Brandão Pretende-se com este projeto representar de forma ilustrativa cenas contextualizadas no livro ?Diálogos das Grandezas do Brasil, de Ambrósio Fernandes Brandão? de Capistrano de Abreu, 1930. Objetiva-se que através de decupagem de cenas , utilizando técnicas de ilustrações e tornando o linguajar mais acessível, haja uma boa compreensão do processo da colônia portuguesa na América, sua geografia, os indígenas, os engenhos, o comércio com a Coroa, a escassa, mas persistente presença de homens que se aventuravam pelas terras ignotas e devolutas. Prezasse que essa releitura esteja ao acesso de todos, impedindo que o conteúdo e a memória de uma época se percam. 
Palavras-chave: Ilustração; Linguagem; Memória Histórica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aurelio Antonio Mendes Nogueira - Coordenador / Douglas do Nascimento - Integrante / Flávia Lúcia da Silva Fontes - Integrante.
2019 - Atual
Alfabrile - Jogos recreativos inclusivos: Estratégia didática para estudantes não videntes ou parcialmente videntes
Descrição: Esta pesquisa aborda o tema Arte e Educação e tem como objetivo realizar um estudo para criação de Jogos recreativos destinados ao apoio didático para estudantes não videntes ou parcialmente videntes. Os conceitos norteadores da pesquisa têm base no projeto: Arte e Educação: Uma visão contemporânea do ensino da arte no Brasil e Métodos de ensino da arte: Uma visão de Thierry de Duve (2016/2017). As fases da pesquisa, terão os resultados divulgados na iniciação cientifica de: 2020, 2021, 2022 e 2023 da Escola de Belas Artes da UFRJ e em um blog, de modo, a contribuir como referencial para os estudantes e profissionais da área de Licenciatura em Desenho e Arte Plástica.
Palavras-chave: Arte e Educação, Jogos recreativos, Ensino. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aurelio Antonio Mendes Nogueira - Coordenador / Marcelle Lateefah Simões da Rocha - Integrante / Erick Ricardo Teixeira - Integrante / Filipe Luiz Oliveira da Costa - Integrante.
2017 - 2021
Projeto: Mat ilhas
Descrição: O projeto é um desdobramento do trabalho Rabiscos Urbanos que foi apresentado na Semana Integração Acadêmica / JICTAC da UFRJ nos anos de 2017 e 2018. Investiga o as disciplinas de Etologia, Cartografia e Antropologia, usando-as como ferramentas teóricas operantes na produção artística inserida no contexto da Arte Pública, considerada um instrumento de poder. Aborda os conceitos de Arte Pública propondo intervenções artísticas no campus da Cidade Universitária/UFRJ, a partir da observação do comportamento das matilhas que vivem no local. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aurelio Antonio Mendes Nogueira - Coordenador / Otávio Fontes Fernandes e Silva - Integrante / Júlia Mateus Dias Moraes - Integrante.
2017 - 2021
Arte e Educação: Uma visão contemporânea do ensino da arte no Brasil
Descrição: Projeto Arte e Educação: Uma visão contemporânea do ensino da arte no Brasil
Resumo do projeto: Esta pesquisa aborda o tema Arte e Educação e tem como objetivo realizar um estudo prático e teórico de sua evolução no Brasil. Desta forma, a parte teórica abrange o estado da arte sobre o assunto, destacando: os principais autores sobre a arte educação e as legislações pertinentes. Enquanto isso, a parte prática traz as vivências acadêmicas de profissionais arte-educadores e os conteúdos programáticos no ensino fundamental de duas escolas públicas federais localizadas na cidade do Rio de Janeiro, CAP/ UFRJ e Colégio Pedro II - Campus São Cristóvão. Durante o projeto serão realizadas entrevistas e visitas técnicas para que seja possível uma análise dos parâmetros curriculares adotados na disciplina de artes visuais no quinto e sexto ano do ensino fundamental e como ocorre a implantação desses currículos. Ao final da pesquisa, os resultados serão divulgados na jornada de iniciação científica/2017 da Escola de Belas Artes da UFRJ e em um a área de Licenciatura em Artes Plásticas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aurelio Antonio Mendes Nogueira - Coordenador / Douglas do Nascimento - Integrante / Giovana Rita Rabelo de Matos Silva Arruda - Integrante / Mariana Daltro Meliande - Integrante / Mariana Silva Rodrigues - Integrante.
2017 - 2019
Ilustração do opúsculo e opulência do Brasil de André João Antonil
Descrição: O projeto tem como objetivo desenvolver ilustrações para o livro de André João Antonil, onde retrata o período colonial , cheio de grandes méritos pela abundância, riqueza e sinceridade dos informes. Constitui um repositório preciosíssimo sobre a vida econômica do Brasil em princípios do século XVIII; faz um apanhado completo das condições que regiam as principais indústrias do país; a cana-de-açúcar, fator de enorme opulência do Norte, do luxo da Bahia e de Pernambuco, e a mineração do ouro, exatamente numa época em que acabara de dar-se o grande rush de paulistas e reinóis para as terras prodigiosas dos antigos Cataguazes, agora Minas Gerais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aurelio Antonio Mendes Nogueira - Coordenador / Douglas do Nascimento - Integrante / Adherbal Artigas Neto - Integrante / Flávia Lúcia da Silva Fontes - Integrante / Gabriela Carvalho Ferreira - Integrante / Giovana Rita Rabelo de Matos Silva Arruda - Integrante / Mariana Daltro Meliande - Integrante / Mariana Silva Rodrigues - Integrante / Jose Leandro Lopes Araujo - Integrante.
2017 - 2019
Memória em fragmentos dos ícones arquitetônicos da exposição Internacional do Rio de Janeiro
Descrição: O projeto visa fazer um levantamento bibliográfico e iconográfico da Exposição Internacional do Centenário da Independência, dando enfoque aos pavilhões construídos para o evento, que tinha o intuito de comemorar os cem anos de independência do país, que no momento se encontrava no período da Primeira República e lidava com preocupações surgidas pós Primeira Guerra, como industrialização e modernização. O intuito do projeto, com o embasamento de pesquisas, é reconhecer a importância histórica dessas edificações e como elas moldam o espaço urbano do Rio de Janeiro, carregando consigo toda uma simbologia histórica de um pensamento moderno. Deste modo, pretende-se simplificar a compreensão histórica da época citada, através de referências bibliográficas e pesquisa visual. Fundamentado nessa pesquisa, será realizado um estudo arquitetônico dos pavilhões erguidos para o Centenário, dando atenção para os ícones arquitetônicos remanescentes da cidade do Rio de Janeiro. Ao final da pesquisa, os resultados obtidos serão aplicados na elaboração de material didático, contendo referências visuais e textuais, para divulgação do estudo para alunos do ensino fundamental. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aurelio Antonio Mendes Nogueira - Coordenador / Mariana Silva Rodrigues - Integrante / Poliana da Silva Paixão - Integrante.
2017 - Atual
Cada um no seu quadrado: a identidade QRCode nos espaços de experimentação artística
Descrição: O estudo propõe uma metodologia para dar sentido ao ensino de arte na
contemporaneidade, buscando referências no Cubismo, Surrealismo, Op Art e Arte
Cinética e em artistas que representam a arte contemporânea. A partir de ações
práticas definidas em quatro espaços de experimentação artística, procuramos
envolver a missão universitária pública brasileira contemporânea, que objetiva a
disseminação do conhecimento de forma trans/interdisciplinar, articulando
simultaneamente o ensino a pesquisa e a extensão, oferecendo soluções para tratar os
problemas que emergem diversos extratos sociais.
Palavras-chave: Arte . Educação . Identidade . Cultura . Sociedade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Aurelio Antonio Mendes Nogueira - Coordenador / Katia Correia Gorini - Integrante / Melissa Anselmo dos Santos - Integrante / Laura Franco Gonçalves Procaci - Integrante.
2016 - 2019
Métodos do ensino da arte: Uma visão de Thiery De Duve
Descrição: A pesquisa a ser realizada tem base no livro de Thierry de Duve "Fazendo Escola (ou Refazendo-a?)", no qual o autor aborda as formas de ensino da atualidade, partindo de suas experiências, e ao mesmo tempo introduz uma reflexão inovadora acerca do universo da formação artística, com a visão crítica de alguém que conhece profundamente o sistema de arte. Em seu estudo o teórico analisa os modelos adotados pela escola clássica, moderna até chegar ao contemporâneo, traçando conceitos específicos e observando seus desenvolvimentos. A investigação foi feita com o propósito de desenvolver uma coletânea de informações e com tais conhecimentos atingir quatro finalidades principais: construir um estado da arte sobre o tema, conhecer métodos de ensino de arte, catalogar conteúdos programáticos aplicáveis em nossa realidade e inventariar um grupo de referências bibliográficas sobre o assunto. Durante o processo de aprofundamento da pesquisa serão realizadas entrevistas com profissionais do ensino da arte buscando obter a conhecimento da experiência aplicada e a ampliação do conteúdo bibliográfico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aurelio Antonio Mendes Nogueira - Coordenador / Douglas do Nascimento - Integrante / Gabriela Carvalho Ferreira - Integrante / Giovana Rita Rabelo de Matos Silva Arruda - Integrante / Mariana Daltro Meliande - Integrante / Mariana Silva Rodrigues - Integrante.
2016 - 2017
Perspectiva de observação: Catalogação das espécies paisagísticas de sete áreas da Ilha do Fundão, através do desenho
Descrição: Objetiva-se com este projeto a catalogação das espécies vegetais e os desenhos delas em sete ambientes na Ilha do Fundão. Estes sete locais são desenhados nas aulas externas da disciplina Perspectiva de Observação, do Departamento de Técnicas e Representação da Escola de Belas Artes da Universidade Federal do Rio de Janeiro. Desta forma, pretende-se realizar um inventário botânico, a fim de conhecer a variedade de espécies que compõem a flora da ilha do Fundão nos sete locais investigados na disciplina. Para o desenho de observação dos sete pontos estudados o embasamento pode auxiliar tanto a disciplina de observação, como as disciplinas correlatas: Desenho 1 e 2, projeto de paisagismo entre outras disciplinas da EBA. Ao final da pesquisa, os resultados serão aplicados para elaborar uma apostila contendo novas referências visuais de vegetação paisagística e contribuindo para aperfeiçoamento dos alunos da disciplina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aurelio Antonio Mendes Nogueira - Coordenador / Douglas do Nascimento - Integrante / Mariana Daltro Meliande - Integrante / Mariana Silva Rodrigues - Integrante / ALESSANDRA NASCIMENTO - Integrante / ALEPH LANA DA COSTA ARCHANJO - Integrante.
2015 - 2020
Resgate  visual das ruínas do Sarhy - Mangaratiba
Descrição: O projeto tem como objetivo fazer um levantamento arquitetônico do mercado e armazém de escravos (africanos), recém-chegados da África para restinga da Marambaia, no atual bairro do Sarhy. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aurelio Antonio Mendes Nogueira - Coordenador / Douglas do Nascimento - Integrante / Adherbal Artigas Neto - Integrante / Flávia Lúcia da Silva Fontes - Integrante / Gabriela Carvalho Ferreira - Integrante / Giovana Rita Rabelo de Matos Silva Arruda - Integrante / Mariana Daltro Meliande - Integrante / Mariana Silva Rodrigues - Integrante / Jose Leandro Lopes Araujo - Integrante.
2015 - 2019
Rabiscos Tridimensionais: A perspectiva de observação com sombras no Desenho de Arte Pública
Descrição: Este projeto é uma sequência do projeto Rabiscos Urbanos que foi apresentado na Jornada Cientifica de 2016 da UFRJ, e visa estudar os efeitos da arte pública baseado nos espaços determinados no projeto: Faculdade de Educação Física, Faculdade de Letras e Prédio da Reitoria, na - Cidade Universitária/UFRJ. O trabalho será efêmero, pois a partir de representações tridimensionais de épuras no espaço real. A abordagem terá referencial teórico nos conceitos de site-specific de Rosalind Krauss[1], no site-especific de Mion Kown, arte pública estudada por Zalinda Cartaxo (2009) e pela artista Simone Michelin. Os desdobramentos destes conceitos analisarão os problemas da arte referentes: ao objeto inserido no espaço e o tempo de duração expositiva da obra. Também, pretende gerar uma interação do espectador com os elementos escultóricos, remetendo aos conceitos de antiarte de Hélio Oiticica. A escultura possibilitará o espectador observar o espaço onde a obra se mantém em conjunto com as condições dos locais no entorno como o clima e como ambas se influenciam em reciprocidade, também absorvendo conceitos de site-oriented, um subgênero do site-specific. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aurelio Antonio Mendes Nogueira - Coordenador / Douglas do Nascimento - Integrante / Flávia Lúcia da Silva Fontes - Integrante / Mariana Daltro Meliande - Integrante / Mariana Silva Rodrigues - Integrante.
2012 - 2017
Desenho Panorâmico: Paisagens Urbanas
Descrição: Objetiva-se com este projeto de pesquisa estudar a relação Desenho-Panorâmica, investigando, de modo especial, o papel do desenho enquanto meio, isto é, um suporte à comunicação visual de outros campos de saber, e como fim, com metodologia própria, resultando em si numa forma específica de conhecimento. Assim busca-se analisar o desenho como instrumento e síntese que dá aporte ao domínio de da técnica de observação e a representação da paisagem urbana. Concentrando-se no Desenho Científico, realizar-se-á pesquisa sobre a metodologia das representações gráficas, priorizando, contudo, a prática do desenho, a fim de estruturar um programa de aprendizagem de Desenho/ observação direcionado às diversas representações gráficas e artísticas. Ao final do trabalho aplicá-lo na disciplina de Perspectiva de Observação (Departamento BAR) e realizar uma exposição na Escola de Belas Artes (EBA) com os resultados obtidos. Palavras-Chave: Panorâmica, Observação, desenho. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aurelio Antonio Mendes Nogueira - Coordenador / Douglas do Nascimento - Integrante / Lucas Sarcinelli Paes Becker - Integrante.
2011 - Atual
IN_LEARNING: Designing active learning environments
Descrição: São objectivos do projecto IN_LEARNING: 
- identificar os contextos espaciais que melhor sustentam os modos de aprendizagem activa e as estratégias pedagógicas centradas no trabalho dos alunos; 
- analisar as implicações dos modos de aprendizagem activa e as estratégias pedagógicas centradas no trabalho dos alunos no espaço físico, i.e. os requisitos espaciais dos 3A; 
- explorar o modo como o espaço físico suporta actividades de aprendizagem formais e colaborativas, promove e potencializa contactos informais e experiências de aprendizagem contínua; 
- identificar os desenvolvimentos necessários no futuro próximo. 
Financiamento FCT/Portugal: PTDC/AUR-AQI/105410/2008 Sites relacionados com o projeto: https://www.fct.pt/apoios/projectos/consulta/vglobal_projecto.phtml.en?idProjecto=105410&idElemConcurso=2793.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Aurelio Antonio Mendes Nogueira - Integrante / Teresa Frederica Tojal de Valsassina Heitor - Coordenador / Gabriel César Ferreira Pestana - Integrante / Maria Alexandra de Lacerda Nave Alegre - Integrante / Mário Serafim dos Santos Nunes - Integrante / Vitor Manuel Neves Duarte Teodoro - Integrante / Helena Silva Barranha Gomes - Integrante / Ana Paula Filipe Tomé - Integrante / João Pedro Soares Fernandes - Integrante / Eduardo Miguel Benamor Lopes Coutinho Duarte - Integrante.
2010 - 2012
IN_LEARNING: O Jardim Botânico de Mafra/Portugal
Descrição: O projeto visa criar um passeio virtual, através de panorâmicas no O Jardim Botânico de Mafra/Portugal.  A pesquisa também estuda soluções de construção de mundos virtuais voltados ao patrimônio cultural e à exploração de ferramentas que podem ser utilizadas baseadas na tecnologia de Realidade Virtual (RV) e no uso, solução e aplicação de ambientes virtuais no sistema de Virtual Heritage (VH), de forma que se possa facilitar um planejamento de ações de proteção do patrimônio sob uma visão estratégica para uso de diversos profissionais com o mesmo interesse nesta área.
https://digital.cic.gba.gob.ar/handle/11746/1047?locale-attribute=en. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Aurelio Antonio Mendes Nogueira - Coordenador / Ana Luísa Figueira Pedroso - Integrante.
2010 - 2011
Site sobre a visita técnica a Cidade de Berlim/Alemanha Arquitetura Contemporânea -  Mestrado Integrado em Arquitectura no Instituto Superior Técnico
Descrição: Documentar a visita técnica dos alunos do Mestrado Integrado em Arquitectura do Instituto Superior Técnico a Cidade de Berlim/ Alemanha. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Aurelio Antonio Mendes Nogueira - Integrante / Teresa Frederica Tojal de Valsassina Heitor - Coordenador / Bruno Miguel Matos Ruas - Integrante.
2010 - 2011
Proposta de Projecto de Reconversão funcional da Antiga Estação do Arco do Cego em Espaço IST Arco do Cego
Descrição: Este projecto visa a concepção de um espaço de aprendizagem multifuncional na continuidade do Campus Alameda/ IST/ Lisboa- Portugal. Disponível em: http://in-learning.ist.utl.pt/images/M9/Arco%20do%20Cego.pdf. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Aurelio Antonio Mendes Nogueira - Integrante / Teresa Frederica Tojal de Valsassina Heitor - Coordenador / Maria Carreira - Integrante / Ana Tomé - Integrante / Pedro Favale - Integrante.
2009 - 2011
IN_LEARNING: O Jardim Botânico do Rio de Janeiro - RJ/Brasil
Descrição: O projeto visa criar um passeio virtual, através de panorâmicas no Jardim Botânico - RJ/Brasil.  A pesquisa também estuda soluções de construção de mundos virtuais voltados ao patrimônio cultural e à exploração de ferramentas que podem ser utilizadas baseadas na tecnologia de Realidade Virtual (RV) e no uso, solução e aplicação de ambientes virtuais no sistema de Virtual Heritage (VH), de forma que se possa facilitar um planejamento de ações de proteção do patrimônio sob uma visão estratégica para uso de diversos profissionais com o mesmo interesse nesta área.
https://digital.cic.gba.gob.ar/handle/11746/1047. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Aurelio Antonio Mendes Nogueira - Coordenador.
2008 - 2012
Projeto de produção e utilização de espetáculo de dança com meios interativos eletrônicos de visualização celular e molecular para difusão da bioquímica. Programa de Difusão e popularização de C&T RJ 2008 - FAPERJ.
Descrição: Projeto contemplado com verba do edital: Difusão e Popularização da Ciência e Tecnologia no Estado do RJ, 2008 ( http://www.faperj.br/?id=1007.3.0 ). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Aurelio Antonio Mendes Nogueira - Coordenador / André Meyer - Integrante.
2006 - 2007
Estudo de soluções para visualização e simulações do projeto: Entradas, bandeiras e os símbolos paulistas em uma visão tridimensional das obras públicas de Victor Brecheret da Escultura à Arquitetura.
Descrição: Este trabalho trata de um estudo para simulação, aplicação, uso e solução de algumas técnicas de Realidade Virtual (VR) no sistema de Virtual Heritage (HV) para modelagem de ambientes virtuais do projeto Entradas, bandeiras e os símbolos paulistas em uma visão tridimensional das obras públicas de Victor Brecheret da Escultura à Arquitetura. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Aurelio Antonio Mendes Nogueira - Coordenador.
2005 - 2009
Visualização da Lagoa Rodrigo de Freitas RJ ? A partir de modelagem de malhas
Descrição: Projeto para visualização tridimensional da evolução urbana do Bairro da Lagoa Rodrigo de Freitas, Rio de Janeiro, em diferentes momentos, com aplicação de uma metodologia baseada na tecnologia de Realidade Virtual (VR) com o uso e aplicação em ambiente sintético. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Aurelio Antonio Mendes Nogueira - Integrante / Gerson  Gomes  Cunha - Integrante / Allisson Dant´Ramos Bastos - Integrante / Cristina G Tranjam - Coordenador.
2005 - 2006
Scanner 3D
Descrição: Projeto para construção de um Scaner 3D a Laser para desenvolvimento de pesquisas no Laboratório LAMCE/COPPE/UFRJ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aurelio Antonio Mendes Nogueira - Integrante / Gerson  Gomes  Cunha - Coordenador / Cesar - Integrante.Financiador(es): Laboratório de Métodos Computacionais Em Engenharia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2015
VISUALIZAÇÃO TRIDIMENSIONAL DO CENTRO HISTÓRICO DE PARATY, COSTA VERDE DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO
Descrição: Projeto visa representar o trecho central de Paraty tridimensionalmente, através de modelagem dos prédios com o app Canoma e visualização com Unreal. O material utilizado proveio do inventário arquitetônico das edificações do Centro Histórico, levantamento fotográfico realizado previamente no in-loco por estudantes da Escola de Belas Artes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Aurelio Antonio Mendes Nogueira - Coordenador / IARA MOEMA OBERG VILELA - Integrante / CELSO PEREIRA GUIMARAES - Integrante / Gerson  Gomes  Cunha - Integrante / Mario Luiz RIBEIRO - Integrante.
2004 - 2009
Visualização tridimensional do complexo do Turano, Rio de Janeiro
Descrição: Visualização tridimensional do complexo do Turano, para o projeto Favela-Bairro, realizado pela Prefeitura da Cidade do Rio de Janeiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aurelio Antonio Mendes Nogueira - Coordenador / Gerson  Gomes  Cunha - Integrante.
2004 - 2008
Museu Nacional de Belas Artes - Fase II - Visualização tridimensional - Instalações prediais, simulação de fluxo e insolação
Descrição: Desenvolvimento de visualização tridimensional das instalações prediais do museu, visualização das novas instalações do museu e estudo da orientação solar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Aurelio Antonio Mendes Nogueira - Integrante / Gerson  Gomes  Cunha - Coordenador.
2004 - 2008
Museu Nacional de Belas Artes - Fase I - Relatórios em multimídia das avarias no edifício, RJ
Descrição: Desenvolvimento de levantamentos arquitetônicos para criação de modelo 3D, criação de panorâmicas (fotográficas) 360º de todos os ambientes do museu e criação de uma multimídia interativa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Aurelio Antonio Mendes Nogueira - Integrante / Gerson  Gomes  Cunha - Coordenador.
2004 - 2007
Ensino de arquitetura no Brasil - 1826-1996
Descrição: Pesquisa sobre o ensino oficial de arquitetura no Brasil, iniciado pelo arquiteto Grandjean de Montigny, em 5 de novembro de 1826, até o ano de 1996. Análise da evolução do ensino através de seus programas e currículos. Interpretação do currículo atual em função de sua evolução histórica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aurelio Antonio Mendes Nogueira - Integrante / Olinio Gomes Paschoal Coelho - Coordenador / Maria Clara Amado Martins - Integrante.
2004 - 2007
Arquitetura Neocolonial no Brasil
Descrição: Pesquisa abrange o estudo  sobre a arquitetura neocolonial no Brasil, A influência de José Marianno Carneiro da Cunha Filho na formação do movimento em prol da Arquitetura Tradicional Brasileira e a busca da identidade brasileira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aurelio Antonio Mendes Nogueira - Integrante / Olinio Gomes Paschoal Coelho - Coordenador / Maria Clara Amado Martins - Integrante / Maria José Gomes Freitas - Integrante.
2004 - 2006
Arquiteto Heitor de Mello - vida e obra
Descrição: Pesquisa histórica e documentação da obra do arquiteto Heitor de Mello (1875 - 1920). Estudo de sua contribuição para o ensino da arquitetura no Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aurelio Antonio Mendes Nogueira - Integrante / Olinio Gomes Paschoal Coelho - Coordenador / Maria Clara Amado Martins - Integrante / Maria José Gomes Freitas - Integrante.Financiador(es): Conselho Regional de Engenharia Arquitetura e Agronomia do Estado do Rio de - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Visualização da Ponte Rio-Niterói - 30 anos
Descrição: Projeto de visualização da  Ponte Rio-Niterói para estudo de fluxo e simulação de acidentes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aurelio Antonio Mendes Nogueira - Coordenador / GIORDANO BRUNO CELLEGHIN - Integrante / Gerson  Gomes  Cunha - Integrante.Financiador(es): Laboratório de Métodos Computacionais Em Engenharia - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Arquiteto Grandjean de Montigny - vida e obra
Descrição: Pesquisa histórica e documentação da obra do arquiteto Grandjean de Montigny (1776-1850), integrante da Missão Artística de 1816 e responsável pela criação do primeiro curso oficial de arquitetura no Brasil, inaugurado em 5 de novembro de 1826. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aurelio Antonio Mendes Nogueira - Integrante / Jeronimo de Paula da Silva - Integrante / Olinio Gomes Paschoal Coelho - Coordenador / Maria Clara Amado Martins - Integrante / Maria José Gomes Freitas - Integrante.Financiador(es): Conselho Regional de Engenharia Arquitetura e Agronomia do Estado do Rio de - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2005
Uma metodologia para construção de ambientes sintéticos subaquáticos em tempo real
Descrição: O trabalho apresenta as considerações gerais para o desenvolvimento de uma metodologia para a construção de ambientes sintéticos subaquáticos em tempo real, com o uso da tecnologia de Realidade Virtual (RV), para auxiliar na aplicação de treinamento e simulação da indústria offshore. Ao longo deste estudo serão apresentadas duas abordagens: uma sobre requisitos do sistema (básicos, esperados e visuais adicionais), que consiste em técnicas para criação de ambientes sintéticos para televisão, chroma-key, interpretação de imagens sintéticas subaquáticas, aplicação de dados coletados pelo Sensor Modis Água e Terra, de forma a complementar uma série de informações como suporte e ponto de partida para a concepção da metodologia. A segunda apresenta métodos organizacionais, através da Engenharia Simultânea (ES) que permitem integrar ao desenvolvimento planejado de um novo processo de treinamento e simulação na indústria offshore; com o uso de programas e equipamentos já existentes no mercado, baseados em Realidade Virtual (RV), na concepção deste processo de modernização tecnológica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aurelio Antonio Mendes Nogueira - Coordenador.
1996 - 1997
A Arquitetura histórica produzindo uma cenografia para TV: Solar do Caju
Descrição: A pesquisa visa realizar uma análise do Solar do Caju, no bairro do Caju, Rio de Janeiro, em sintonia com a pesquisa arquitetônica e histórica, com vistas a desenvolver um anteprojeto cenográfico sobre o Solar do Caju, fazendo uma avaliação sobre os processos construtivos cenográficos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aurelio Antonio Mendes Nogueira - Coordenador.