2014 - 2017
Efeitos dos protocolos de treinamento Aeróbico, Força e Concorrente sobre os indicadores da Síndrome Metabólica em adolescentes
Descrição: Projeto de Pesquisa desenvolvido no Programa de Doutorado da Universidade de Franca - UNIFRAN - Franca - SP, na linha de pesquisa: Esforço físico, nutrição e práticas terapêuticas em Promoção de Saúde, Influência da prática regular de atividades físicas e sua intensidade e volume sobre os diferentes quadros de desordens metabólicas e Pesquisa com Seres Humanos, como requisito parcial para a obtenção do título de Doutor em Promoção de Saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Giuliano Roberto da Silva - Integrante / Cassiano Merussi Neiva - Coordenador / Gerusa Dias Siqueira Vilela Terra - Integrante / Daniel dos Santos - Integrante / Bruna Wood Almeida Mendes - Integrante / Renata Alves de Lima - Integrante / Sildilaine Aparecida Correia Costa - Integrante / Eduardo Nilton Aguiar de Souza - Integrante / Mirelle de Souza Cassette - Integrante / Gesiane Bifaroni de Sousa - Integrante.Financiador(es): Universidade de Franca - Outra.
2006 - 2008
Efeitos do extrato do caroço do abacate sobre a inflamação induzida na pata de ratos pela carragenina
Descrição: Projeto de Pesquisa desenvolvido no Programa de Mestrado da Universidade do Vale do Rio Verde - Três Corações - MG, na linha de pesquisa de Biotecnologia em Saúde e Pesquisa com Seres Humanos e Modelos Experimentais Clássicos de Animais, como requisito parcial para a obtenção do título de Mestre em Biotecnologia em Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Giuliano Roberto da Silva - Integrante / MEYER, Tufi Neder - Coordenador.Financiador(es): Universidade Vale do Rio Verde de Três Corações - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1