2007 - 2010
CEPI: Práticas pedagógicas para o ensino de línguas a distância
Descrição: Desenvolvimento de pesquisa e produção de curso de língua portuguesa a distância para intercambistas do Programa Escala (AUGM).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Camila Dilli Nunes - Integrante / Margarete Schlatter - Coordenador / Gabriela da Silva Bulla - Integrante / Fernanda Cardoso de Lemos - Integrante / Walkiria Aires Sídi - Integrante.
2003 - 2009
Celpe-Bras/Parte Coletiva:ponto de corte dos níveis de certificação (Nível Intermediário) e não certificação (Nível Básico)
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar a validade de construto do exame Celpe-Bras. Parte-se da pergunta: Até que ponto as tarefas da parte coletiva do exame e a grade de correção utilizada operacionalizam o construto teórico do exame? Para esse fim, são analisadas provas e desempenhos de candidatos que obtiveram diferentes níveis de certificação, para: a) Avaliar quais os critérios (inadequação contextual, inadequação discursiva, inadequação lingüística) que são responsáveis pela distinção entre os níveis de certificação (2 - Intermediário) e os de não certificação (1 e 0 - Básico); b) descrever as inadequações e o desempenho dos candidatos nesses níveis; c) avaliar a relação entre os critérios de avaliação na atribuição da nota da tarefa; d) analisar o nível de complexidade das tarefas que integram compreensão e produção textual. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila Dilli Nunes - Integrante / Margarete Schlatter - Coordenador / Juliana Roquele Schoffen - Integrante / Michele Saraiva Carilo - Integrante / Melissa Santos Fortes - Integrante.