2011 - 2012
Desenvolvimento de Jogos Educacionais voltados para a Educação no Trânsito através do Projeto UCA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciane Machado Fraga - Coordenador / Felipe Gomes de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
Desenvolvimento de Jogos Educacionais voltados para o Ensino da Língua Inglesa através do Projeto UCA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciane Machado Fraga - Coordenador / Celia da Silva Morais - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2009
Ambientes Virtuais Colaborativos Cirúrgicos com Interface Háptica
Descrição: Desenvolvimento de um ambiente virtual colaborativo de simulação cirúrgica utilizando um dispositivo de realidade virtual Phantom Omni como simulador de um bisturi cirúrgico para aumentar o grau de realismo da simulação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciane Machado Fraga - Integrante / Jauvane Cavalcante de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2003
Estudo da Internet como Ferramenta para o Desenvolvimento do Turismo Sustentável
Descrição: Estudo da Internet como ferramenta para o desenvolvimento do turismo sustentável. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciane Machado Fraga - Integrante / Maria Augusta Silveira Netto Nunes - Coordenador / Helenice Reis - Integrante.Financiador(es): Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões - Bolsa.
2002 - 2003
Desenvolvimento de um Agente Pedagógico para o AVEI - Ambiente Virtual de Ensino Inteligente
Descrição: Desenvolvimento de um Agente Pedagógico para o AVEI - Ambiente Virtual de Ensino Inteligente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciane Machado Fraga - Integrante / Maria Augusta Silveira Netto Nunes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2001 - 2002
Determinação de um Modelo Econômico Conjunto para os Gráficos de Controle X(Barra) e R Totalmente Adaptativos
Descrição: Determinação de um modelo econômico conjunto para os gráficos X(Barra) e R totalmente adaptativos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciane Machado Fraga - Integrante / Suzana Russo - Integrante / Maria Emilia Camargo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2000 - 2001
Desenvolvimento de um Sistema de Simulação em Eletromagnetismo para Fins Didáticos
Descrição: Desenvolvimento de um sistema de simulação em eletromagnetismo para fins didáticos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciane Machado Fraga - Integrante / Selan Rodrigues dos Santos - Coordenador / Antonio Vanderlei dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
1999 - 2000
Análise da Produtividade da Cultura da Soja nas Áreas Plantadas pelo Plantio Direto, no Município de Santo Ângelo - RS
Descrição: Análise da produtividade da cultura da soja nas áreas plantadas pelo plantio direto, no município de Santo Ângelo - RS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciane Machado Fraga - Integrante / Suzana Russo - Coordenador.Financiador(es): Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões - Bolsa.