2002 - Atual
Representações do Corpo e da morte na Cultura Midiática
Descrição: Estudo sobre como os meios de comunicação de massa apresentam representações do corpo e da morte e sobre como esses meios induzem práticas sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Jose Carlos Souza Rodrigues - Coordenador / Maria Luiza Toledo - Integrante / Ana Claudia Faria - Integrante / Isabella Nunes - Integrante / João Paulo da Costa e Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
1972 - Atual
Reconstituição das Crenças e Práticas Associadas ao Corpo e à Morte
Descrição: Estudo geral sobre as relações entre corpo, morte e culturas, com especial referência às mitologias e aos rituais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Carlos Souza Rodrigues - Coordenador.
1971 - Atual
Aspectos antropológicos da significação
Descrição: Estudo geral de sistemas simbólicos, especialmente sobre línguas, mitologias, magias e rituais com base na semiótica  de tradição europeia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Carlos Souza Rodrigues - Coordenador.