2017 - 2018
Poluição ambiental e desenvolvimento de câncer e doença cardiovascular: o papel da modulação autonômica cardíaca
Descrição: A exposição a materiais particulados finos provenientes da poluição ambiental está associada ao desequilíbrio autonômico do sistema nervoso com aumento da regulação simpática do sistema cardiovascular, a qual pode promover eventos cardíacos adversos e progressão de doença cardiovascular, e comumente se manifesta como menor variabilidade da frequência cardíaca (VFC). Recentemente, receptores beta-adrenérgicos também tem sido relacionados a desenvolvimento e progressão tumoral, os quais mostram-se acelerados pela ativação simpática e retardados pela atuação vagal, e . Dado o papel da estimulação βAR na tumorigênese e progressão do câncer em geral, é plausível que a poluição atmosférica promova as doenças de maiores causas de morte mundiais, cardiovasculares e câncer, através de uma via comum de ativação simpática. Este plano de trabalho contém dois componentes, humano (estudos de coorte ? análises estatísticas multivariadas) e animal (estudos experimental, análises bioquímicas e de ECG). Quanto ao componente humano, pretende-se examinar a associação entre tempo de mortalidade por câncer e medidas de Variabilidade da Frequência Cardíaca em grandes estudos de coorte (Atherosclerosis Risk in Communities, Multi-Ethnic Study on Atherosclerosis, e Women?s Health Initiative - Myocardial Ischemia and Migraine Study) e, secundariamente, serão analisadas morbimortalidades cardiovasculares. No componente animal, pretende-se testar o papel da ativação de receptores beta-adrenérgicos sobre o desenvolvimento e progressão tumoral por meio de camundongos (quanto medicamentos beta-bloqueadores ou mediadores genéticos inibem o desequilíbrio autonômico imposto por exposição à poluição e danos no DNA). Os protocolos serão realizados na Universidade de Lousville (Departamento de Fisiologia, Instituto de Cardiologia Molecular, Centro de Diabetes e Obesidade), Kentucky (EUA), sob supervisão do Dr. Alex Carll em parceria com o Dr. Celso Ferreira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Claudia Arab - Integrante / FERREIRA, CELSO - Integrante / Alex P Carll - Coordenador / Renata Salatini - Integrante / FULGHUM, KYLE LEVI - Integrante.
2014 - 2018
Análise da Modulação Autonômica Cardíaca Associada ao Estadiamento de Câncer de Mama
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Celso Ferreira em 19/11/2018.
Descrição: O câncer de mama é o tipo mais comum e incidente mundialmente. O estágio em que o câncer é diagnosticado é um importante fator de prognóstico das pacientes. O sistema nervoso autônomo apresenta relação com o crescimento e desenvolvimento de tumores. Uma maneira não invasiva de mensurar a modulação autonômica é pela Variabilidade da Frequência Cardíaca (VFC), definida como a oscilação do intervalo entre consecutivos batimentos cardíacos e descreve variações da frequência cardíaca instantânea e dos intervalos RR. Os índices da VFC têm sido correlacionados com prognóstico de pacientes, riscos cardiovasculares e recentemente com marcadores tumorais e estágio do tumor, mas a relação ainda é incerta, os estudos apresentam vieses. O objetivo deste projeto de pesquisa é analisar a modulação autonômica cardíaca associada ao estadiamento de mulheres com câncer de mama, controlando fatores de confusão. Trata-se de um estudo transversal com mulheres diagnosticadas com câncer de mama atendidas em três hospitais da rede pública de São Paulo. Como grupo controle e de comparação, serão investigadas as pacientes diagnosticadas com tumores benignos de mama e com mulheres saudáveis, sem tumores. O estudo consiste em um período de monitoramento que deverá ocorrer previamente a qualquer tratamento para câncer de mama. Os instrumentos utilizados serão prontuário médico (análise dos critérios de inclusão, perfil clínico e antropométrico ? Índice de Massa Corpórea), Variabilidade da Frequência Cardíaca (monitor cardíaco Polar RS800Cx e softwares) e questionários de ansiedade e depressão (Escala Hospitalar de Ansiedade e Depressão) e de nível de atividade física (IPAQ-versão curta). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Claudia Arab - Integrante / FERREIRA, CELSO - Coordenador / VALENTI, VITOR ENGRÁCIA - Integrante / FERREIRA, MARCELO - Integrante / Talita Dias da Silva - Integrante / ABREU, LUIZ CARLOS DE - Integrante / VANDERLEI, LUIZ CARLOS MARQUES - Integrante / FERREIRA FILHO, CELSO - Integrante.
2013 - 2014
Efeitos do exercício físico em pacientes oncohematológicos
Descrição: Não há registros de estudos utilizando o TKS-SV Heart em pacientes com DAC no Brasil. Objetivo:Validar para o português do Brasil a escala TKS Heart através dos processos de tradução, adaptação cultural e validação psicométrica. Métodos: Inicialmente a escala TSK-SV Heart será traduzida por um tradutor juramentado do Inglês para o Português do Brasil, havendo na sequência uma tradução reversa, onde a escala traduzida para o Português será retraduzida para o Inglês por outro tradutor. Após esta etapa as versões serão comparadas pelos pesquisadores e, caso haja alguma incongruência, as etapas 1 e 2 deverão ser refeitas. Na segunda etapa um grupo de pesquisadores e clínicos irá avaliar se a versão traduzida da escala TSK-SV Heart é condizente com a realidade Brasileira. Só então na terceira etapa a escala será apresentada a uma amostra não probabilística de 20 sujeitos do teste piloto que responderão o instrumento objetivando verificar a aplicabilidade do instrumento e o entendimento dos pacientes (clareza). Por fim, para avaliar as propriedades psicométricas do instrumento, o mesmo será aplicado em dois grupos de pacientes: participantes ou não de reabilitação cardíaca, em dias e horários pré-agendados segundo a conveniência dos pacientes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Arab - Integrante / Magnus Benetti - Coordenador / ALAN JESUS DE MORAES - Integrante / Lourenço Sampaio de Mara - Integrante / Tales de Carvalho - Integrante / Aline Dandara Rafael - Integrante / Suellen Cristina Roussenq - Integrante / Ariany Marques Vieira - Integrante / Fabio Henrique Ornellas - Integrante / Douglas Contini Smielewski - Integrante / Luiz Fernando Schmidt - Integrante / Edson Luiz da Silva - Integrante / Luana Dias de Oliveira - Integrante / Luísa Gabellieri Hintz - Integrante.
2012 - 2014
Efeitos da prática de exercícios físicos no tratamento de mulheres com câncer de mama
Descrição: Este projeto tem por objetivo verificar os efeitos da prática de exercícios físicos sobre variáveis físicas e psicológicas de mulheres em tratamento do câncer de mama... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Claudia Arab - Integrante / Alexandro Andrade - Coordenador / Carla Maria de Liz - Integrante / Guilherme Torres Vilarino - Integrante / Ricardo de Azevedo Klumb Steffens - Integrante / Aline Renata Rentz Fernandes - Integrante.
2012 - 2014
Efeito do Exercício Físico nos aspectos psicológicos de portadores e sobreviventes de câncer
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alexandro Andrade em 18/03/2019.
Descrição: Este projeto é destinado a investigação do efeito da prática de exercícios físicos nos aspectos psicológicos de portadores e sobreviventes de câncer. O projeto é executado em parceria com instituições e pesquisadores do Brasil e do exterior, gerando uma rede de colaborações na produção de conhecimento e formação de profissionais para atuar na área... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Claudia Arab - Integrante / Alexandro Andrade - Coordenador / Carla Maria de Liz - Integrante / Fabio Hech Dominski - Integrante / Guilherme Torres Vilarino - Integrante / Maick Silveira Viana - Integrante / Rodrigo Batalha Silva - Integrante / Tania Brusque Crocetta - Integrante / BRANDT, RICARDO - Integrante.
2012 - 2014
Ansiedade, motivação e humor em atletas de artes marciais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alexandro Andrade em 18/03/2019.
Descrição: O referido projeto tem por objetivo investigar a ansiedade, motivação e humor em atletas de artes marciais. O projeto é executado em parceria com instituições e pesquisadores do Brasil e Exterior, gerando uma rede de colaboração na produção de conhecimento e formação de professores para atuar na área das lutas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Claudia Arab - Integrante / Alexandro Andrade - Coordenador / Carla Maria de Liz - Integrante / Guilherme Torres Vilarino - Integrante / Maick Silveira Viana - Integrante / Rodrigo Batalha Silva - Integrante / Tania Brusque Crocetta - Integrante / BEVILACQUA, GUILHERME GUIMARÃES - Integrante.
2009 - 2010
Intervenção Motora Para Crianças Com Dificuldade Na Aprendizagem
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alexandro Andrade em 18/03/2019.
Descrição: Objetivos: Avaliar o desenvolvimento motor, investigar os hábitos de vida e a autopercepção de competência de escolares do 1o ao 4o ano do ensino fundamental com dificuldades na aprendizagem, como dificuldades na leitura, escrita, cálculo ou conduta. E, desenvolver um programa de intervenção motora para minimizar os défciits motores identificados nos escolares com dificuldades na aprendizagem que apresentam desenvolvimento motor inferior ou muito inferior. As avaliações e intervenções ocorrem na própria escola com as crianças identificadas pelos professores de classe. Todo processo acontece dentro do ambiente escolar, no próprio horário de aula , conforme decisão da supervisão pedagógica. Como instrumentos utiliza-se a Escala de Desenvolvimento Motor - EDM (ROSA NETO, 2002), questionário de hábitos de vida do PROESP/BR (2005) e a escala de autopercepção de competência SPPC de Susan Harter adaptada por Campos (2004). Em 2009, foram identificados 82 escolares com dificuldades na aprendizagem e destes, 32 participarão de 40 inetrvenções motoras, onde serão estimuldas áreas da motricidade como a motricidade fina, a motricidade global, o equilíbrio, esquema corporal, organização espacial, organização temporal e lateralidade. Com ênfase nas áreas de maior déficit. Estão vinculados à este projeto de pesquisa, uma dissertação e duas monografias... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Claudia Arab - Integrante / AMARO, Kassandra Nunes - Integrante / ROSA NETO, Francisco - Coordenador / Ana Paula Maurilia dos Santos - Integrante / Joanna Caroline de Carvalho Echevarrieta - Integrante / Regina Xavier - Integrante.
2004 - Atual
Avaliação E Intervenção Motora De 3 A 10 Anos
Descrição: Objetivos: Avaliar o desenvolvimento motor e as característica psicossociais de crianças de 3 a 10 anos que apresentam dificuldade na aprendizagem, transtornos de conduta, síndrome de down e transtornos invasivos do desenvolvimento. Promover intervenções motoras para crianças com dificuldade na aprendizagem, a fim de minimizar os déficits motores encontrados nas avaliações. Neste projeto avalia-se em média 40 crianças ao ano e dos dados produz-se cientificamente artigos e dissertações. Este projeto está inserido no Programa de Extensão "Desenvolver: Avaliação e Intervenção Motora no Desenvolvimento Humano"... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Claudia Arab - Integrante / AMARO, Kassandra Nunes - Integrante / ROSA NETO, Francisco - Coordenador / PRESTES, Daniela Bosquerolli - Integrante / Regina F. Xavier - Integrante / Ana Paula Maurilia dos Santos - Integrante / Joanna Caroline de Carvalho Echevarrieta - Integrante / Silvio Weiss - Integrante / leonardo jatobá gomes - Integrante.