2023 - Atual
PROCESSOS HÍBRIDOS DE DOCUMENTAÇÃO PATRIMONIAL NA VALORIZAÇÃO DE BENS EDIFICADOS LOCAIS
Descrição: Projeto de pesquisa de pós-doutorado que possui como tema central a documentação de bens
culturais a partir da utilização de tecnologias de aquisição de dados, e sua comunicação para fins
de conservação, difusão e educação patrimonial. Possuindo como pano de fundo os desafios de
implantação de políticas públicas de proteção e valorização do patrimônio edificado,
especialmente em âmbito municipal, o objetivo principal do trabalho é contribuir para o
estabelecimento de um protocolo de documentação do patrimônio cultural por meios digitais,
partindo da experiência de escaneamento a laser da antiga Estação Ferroviária de São Carlos-SP,
um importante conjunto arquitetônico do final do século XIX, tombado em níveis estadual e
municipal. Ligado ao projeto de pesquisa ?Documentação, Representação e Comunicação do
Patrimônio Histórico Eclético de São Carlos por meio de tecnologia digital 2D e 3D?, resultante de
parceria firmada entre a Sapienza Università di Roma e o Instituto de Arquitetura e Urbanismo da
USP, a pesquisa de pós-doutorado possui como campo experimental as políticas de proteção
desenvolvidas pela Fundação Pró-Memória de São Carlos, um órgão municipal responsável pela
defesa e divulgação de bens culturais locais, concentrando-se nas ações de difusão e valorização
patrimonial atualmente já realizadas pela instituição, buscando expandi-las a partir de novas
camadas de conhecimento que poderão ser geradas pela utilização de tecnologias de aquisição
de dados. Para atingir seus objetivos, o pós-doutorado conta com o ambiente de pesquisa do
Núcleo de Pesquisa em Estudos de Linguagem em Arquitetura e Cidade (N.ELAC) do Instituto de
Arquitetura e Urbanismo da USP e uma fase internacional de estudos na Sapienza Università di
Roma, na Itália. Embora ligado ao campo disciplinar da Arquitetura, o trabalho se pretende
interdisciplinar e procurará estabelecer diálogos estreitos com outras áreas do conhecimento,
como História, Sociologia e Ciência da Computação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo Peronti Santiago - Coordenador / Simone Helena Tanoue Vizioli - Integrante.
2021 - Atual
PESQUISA, DOCUMENTAÇÃO E COMUNICAÇÃO DO PATRIMÔNIO HISTÓRICO ECLÉTICO DE SÃO CARLOS POR MEIO DE TECNOLOGIA DIGITAL 2D E 3D
Descrição: Esta pesquisa é um projeto conjunto com a SAPIENZA Università di Roma cujo Acordo Internacional com o Instituto de Arquitetura e Urbanismo da Universidade de São Paulo foi firmado em 2020 e é coordenado pelo Prof. Associado Alfonso Ippolito e por esta proponente respectivamente. O Acordo tem resultado em pesquisas e orientações conjuntas de mestrandos e missões internacionais de docentes de ambas as instituições. O projeto também está relacionado com os trabalhos que vêm sendo desenvolvidos no N.elac (Núcleo de Estudos de Linguagens em Arquitetura e Cidade) do IAU USP, do qual o proponente deste projeto é membro co-fundador. Dentre as suas pesquisas, desde 2018, o núcleo vem desenvolvendo estudos sobre mapeamento digital 3D, especificamente fotogrametria, na documentação do patrimônio histórico de São Carlos. Esta proposta tem como ênfase a aplicação do conhecimento iniciado no Projeto Fapesp 2018/18958-0 ?Estudo de mapeamento digital 3D ? fotogrametria ? para educação patrimonial e documentação?, finalizado em 2019 e que teve a participação do Prof. Andrea Adami do Politécnico di Milano. Assim, esta proposta tem como OBJETIVO PRINCIPAL a documentação do patrimônio histórico eclético (final do sec XIX e início do sec XX) do Município de São Carlos por meio da pesquisa, coleta, análise, sistematização e geração de dados 2D (textos e peças gráficas ? plantas, cortes e fachadas) e 3D (modelos digitais gerados por fotogrametria ? nuvem de pontos) e a acessibilidade aos dados sobre o patrimônio pela sociedade, por meio de tour virtual, QR code e alimentação do site da Fundação Pró-Memória de São Carlos. Nos últimos anos 2019-2021, foram realizados levantamentos de peças gráficas sobre esse patrimônio e constatou-se que há pouco registro (documentos, plantas, cortes, fachadas) científico desses bens na Prefeitura e nos órgãos competentes do Município. A METODOLOGIA adotada é híbrida: método histórico e experimental. I) Construção de repertório: pesquisa bibliográfica e coleta e sistematização de dados textuais históricos e gráficos dos edifícios ecléticos de São Carlos em fontes primárias. II) Investigações Experimentais: a) mapeamento 2D (fotografias e desenhos), b) mapeamento 3D (modelos digitais elaborados por Structure from Motion); c) análise dos dados e produção de documentação e d) comunicabilidade dos dados à comunidade (QR code sobre os bens patrimoniados, percurso virtual e site). III) Espaços de Reflexão: reflexão sobre as contribuições das novas tecnologias de digitalização e sua contribuição para a documentação do patrimônio e acesso à informação pela sociedade. Esta pesquisa envolve o IAU USP, a Sapienza Università di Roma e a Fundação Pró-memória de São Carlos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rodrigo Peronti Santiago - Integrante / Joubert José Lancha - Integrante / Paulo César Castral - Integrante / Gisele Wenzel Martins - Integrante / Gabriel Pazeti - Integrante / Alfonso Ippolito - Integrante / Maíra de Luca e Lima - Integrante / Gabriela Virgínia de Magalhães - Integrante / Leila Maria Massarão - Integrante / Simone Helena Tanoue Vizioli - Coordenador.
2019 - 2022
Instrumentos de concretização de políticas locais de proteção de bens culturais em cidades de médio porte
Descrição: Partindo do urgente desafio contemporâneo de gestão da cidade sob a perspectiva urbanístico-ambiental, o objetivo principal da pesquisa é, através do mapeamento de dispositivos legais, marcos normativos, instrumentos urbanísticos e experiências inovadoras de políticas públicas para proteção de patrimônio cultural, desenvolver de uma cartilha de ações aplicáveis a cidades médias brasileiras, considerando-se as especificidades dos bens culturais municipais, muitas vezes caracterizados por obras modestas que, todavia, adquiriram com o tempo importante significação cultural enquanto objetos potenciais da memória coletiva local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo Peronti Santiago - Coordenador / Thiago Marrara - Integrante.
2013 - 2018
Arte, Design, Arquitetura e Cidade Contemporânea
Descrição: Investiga transformações em produções culturais e em fenômenos urbanos dentro do marco do sistema mundial deflagrado a partir dos anos 1960. Procura atualizar as categorias de análise que permitam ampliar o poder de explicação de tais fenômenos, através de uma abordagem interdisciplinar que privilegie o pensamento crítico, em diferentes matizes. Enfoca fenômenos nos quais se evidencie o tensionamento de campos disciplinares e a emergência de novas espacialidades, poéticas e sensibilidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Peronti Santiago - Integrante / Fábio Lopes de Souza Santos - Coordenador.
2008 - 2011
AIVITS - Ambientes de imersão virtual de tecnologia simplificada
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Peronti Santiago - Coordenador / Maria Lucia Malard - Integrante / Renato Cesar Ferreira de Souza - Integrante / Wallace Santos Lages - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2005 - 2007
Memória Virtual de São Carlos
Descrição: Projeto de políticas públicas de preservação do patrimônio cultural da cidade de São Carlos - SP, com o emprego das Tecnologias de Informação e Comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Peronti Santiago - Integrante / Anja Pratschke - Integrante / José Maldonado - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
COL - Comunidades On Line
Descrição: Projeto de intervenção em uma comunidade concreta, com a implantação de comunicação mediada por computadores e outros equipamentos informatizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Peronti Santiago - Integrante / Clarissa Ribeiro - Integrante / Renata La Rocca - Integrante / Anja Pratschke - Integrante / Marcelo Tramontano - Coordenador / Denise Mônaco - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1