2020 - Atual
Humanidades Digitais: análise e síntese computacionais de texto verbal em língua portuguesa
Descrição: Este projeto explora a interseção da computação com estudos de comunicação, linguística aplicada e semiótica. Neste contexto, obras e processos literários são abordados a partir de uma perspectiva de análise computacional, por meio do desenvolvimento de métodos, algoritmos e sistemas computacionais, incluindo processamento de linguagem natural, para descoberta de padrões e paralelismos em textos de diversos períodos e autores, em língua portuguesa. Para além da análise, propomos estudos sobre a síntese (geração) computacional de textos versificados em língua portuguesa, assim como modelos e técnicas computacionais, derivados da teoria de grafos e análise de redes para modelagem de processos de colaboração inter/multi/transdisciplinar em Artes, Linguística e Literatura no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Angelo Conrado Loula - Coordenador / Alvaro Joao Magalhaes de Queiroz - Integrante / Ricardo Sena Carvalho - Integrante.
2016 - Atual
INCT EM ESTUDOS  INTERDISCIPLINARES E TRANSDISCIPLINARES EM ECOLOGIA E EVOLUÇÃO (IN-TREE)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Charbel Nino El Hani em 24/07/2018.
Descrição: INCT em Estudos Interdisciplinares e Transdisciplinares em Ecologia e Evolução (IN-TREE), financiado pelo CNPq e pela FAPESB, que reúne cerca de 200 pesquisadores de 13 instituições brasileiras e 35 instituições estrangeiras. O IN-TREE visa produzir e investigar a produção de conhecimento inter- e transdisciplinar em ecologia e evolução a partir da interação entre pesquisadores e estudantes brasileiros e estrangeiros e setores da sociedade brasileira, como órgãos ambientais e escolas. Com isso, atuará na fronteira do conhecimento, impactando de modo relevante esses campos científicos e contribuindo para a solução de problemas nacionais em áreas consideradas estratégicas nas políticas públicas de meio ambiente, C&T&I, educação e extensão universitária, e relacionadas a pelo menos dois dos temas estratégicos do edital. O IN-TREE inclui 154 pesquisadores e técnicos ambientais (20 deles bolsistas PQ do CNPq) de 49 laboratórios de 11 instituições brasileiras, principalmente do Nordeste, vinculados a 26 programas de pós-graduação (dos quais 10 possuem conceito entre 5 e 7) e 45 pesquisadores estrangeiros de 14 países. A rede de laboratórios associados ao IN-TREE desenvolverá 13 projetos temáticos (PT), abordando questões de pesquisa na fronteira do conhecimento em ecologia e/ou evolução a partir de uma diversidade de abordagens, incluindo: (a) procedimentos empíricos (de laboratório e de campo; mensurativos e manipulativos) e teóricos (modelagem conceitual, matemática, computacional, estatística, evolutiva) com foco em métodos, substâncias/moléculas, genes, fisiologia, desenvolvimento, indivíduos, comportamentos, plasticidade fenotípica, populações, filogenias, interações ecológicas, comunidades, ecossistemas, propriedades dos ecossistemas, serviços ecossistêmicos, sistemas socioecológicos, e impactos; (b) métodos relacionados às áreas da epistemologia, ética, educação, sociologia, antropologia, comunicação e economia; (c) metodologias participativos relacionadas à interação com a sociedade. Além disso, serão desenvolvidos cinco projetos integradores (PI), transversais aos projetos temáticos, que estimularão as equipes dos PT a adorar perspectivas inter- e transdisciplinares nos campos da modelagem, epistemologia/ética, interação com sociedade, comunicação e inovação. Uma série de estratégias, que incluem a atuação do Comitê Gestor, o uso de tecnologias de informação e comunicação, seminários, estabelecimento de comitês interdisciplinares de orientação e promoção de cursos serão adotadas pelo IN-TREE para catalisar a atuação interdisciplinar e transdisciplinar dos laboratórios. O IN-TREE possui um conjunto de ações de interação da sociedade que, para além da divulgação e popularização da ciência, estabelecerão estratégias de envolvimento de setores da sociedade na produção de conhecimento voltado para a solução de problemas, contribuindo para a implementação de políticas públicas e para o desenvolvimento social. Conta ainda com um PI especialmente voltado à prospecção de produtos e processos do Instituto que configurem inovação tecnológica e para criação de uma cultura de proteção à propriedade intelectual e transferência de tecnologia. Na equipe, incluímos apenas os coordenadores dos subprojetos e os orientandos e colaboradores do pesquisador (C. N. El-Hani), em vista do tamanho da equipe envolvida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angelo Conrado Loula - Integrante / Charbel Niño El-Hani - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Investigações sobre Emergência de Representações em Agentes Robóticos
Descrição: Estudos sobre representação em agentes artificiais é um tema de longa data em Inteligência Artificial  e  permanece  como  um  tópico  em  aberto  até  hoje.  Particularmente,  ainda  não  há resposta  para  como  algo  pode  representar  uma  outra  coisa  para  um  sistema  artificial.  Este projeto  então  irá  se  dedicar  a  estudar  o  problema  de  como  representações  podem  ser adquiridas,  interpretadas  e  produzidas  por  agentes  artificiais,  particularmente  agentes  robóticos.  Este  é  um  problema  científico  na  área  de  Inteligência  Artificial  com  possíveis  desdobramentos  tecnológicos,  com  o  avanço  da  tecnologia  computacional  que  permita sistemas  artificiais  se  aproximarem das  competências  cognitivas  humanas  e outros  sistemas naturais.  A  metodologia  proposta  envolve  a  identificação  de  requisitos  formais  teóricos  e inspirações biológicas, que poderão guiar a construção de experimentos de síntese de criaturas artificiais com competências básicas, mas que por meio de interações com outros agentes e com  o  ambiente  passem  por  processos  de  adaptação  que  conduzam  a  emergência  do processo de interesse. 
(Edital Universal CNPq 2013). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angelo Conrado Loula - Coordenador / Alvaro Joao Magalhaes de Queiroz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2013
Emergência e Evolução de Sistemas Semióticos Biológicos e Computacionais de Informação
Descrição: Este projeto associa metodologias teórico-formais, empíricas e computacionais para investigar temas de importância cruciais em Biologia e em Inteligência Artifical (IA) ? ?emergência e evolução de sistemas semióticos de informação?. Tratam-se de tópicos cruciais tanto para a análise de sistemas biológicos, quanto para o design e construção de sistemas computacionais, e atrairam, nos últimos anos, pesquisadores de diversas áreas. Em IA, o tema está relacionado ao Problema da Fundamentação do Símbolo. Em Biologia, ele é foco de intensa investigação, produzindo teorias e controvérsias, e está associado ao tratamento não-semântico da informação de Shannon & Weaver, e às dificuldades resultantes desse tratamento. Propomos o desenvolvimento de modelos para descrever ?emergência e evolução de informação? em sistemas semióticos biológicos e computacionais, baseados na lógica do signo de Peirce, na interpretação de Fetzer desta lógica, e no estruturalismo hierárquico de Salthe. Nossa análise de fenômenos emergentes se baseia na revisão de Stephan e El-Hani. Complementariamente, testes computacionais biologicamente inspirados serão conduzidos em ambientes digitais de Vida Artificial. Os testes estabelecerão bases consistentes para discussão de requisitos para emergência e evolução de sistemas semióticos de diferentes classes (e.g. sistemas simbólicos de informação).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angelo Conrado Loula - Integrante / Alvaro Joao Magalhaes de Queiroz - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
COMPGRAFS: Implantação de uma infra-estrutura para computação em grade na UEFS
Descrição: Este projeto de infra-estrutura propõe a implementação de computação em grade (com re-estruturação da rede envolvida) e a criação de um cluster agregado a esta grade contanto como beneficiados diretos dezessete pesquisadores em cinco grupos de pesquisa da UEFS. Trata-se de uma plataforma integradora de computação distribuída, baseada em software-livre, de baixo custo que irá  prover um ambiente necessário para o estudo e desenvolvimento de diversas tecnologias da informação e comunicação que necessitam de computação de alto desempenho, oferecendo: poder de processamento ocioso dos recursos computacionais disponíveis; acesso a um cluster com alto poder de processamento; acesso multi-usuário e pervasivo; processamento contínuo e confiável; grande expansibilidade da base instalada; escalabidade de aplicações executadas, e serviço consistente e padronizado. Com base nesta infra-estrutura serão desenvolvidas pesquisas nas áreas de redes de computadores, sistemas distribuídos, engenharia de software, computação visual, sistemas inteligentes, controle, instrumentação e sistemas embutidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angelo Conrado Loula - Coordenador / Antonio Lopes Apolinário Jr. - Integrante / João Batista da Rocha Junior - Integrante / Antonio Augusto Teixeira Ribeiro Coutinho - Integrante / Wagner Luiz Alves de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.