2021 - Atual
DESENVOLVIMENTO DO CROMOSSOM:  SINESTESIA, VISUAL-MUSIC, INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL
Descrição: DESENVOLVIMENTO DO CROMOSSOM: SINESTESIA, VISUAL-MUSIC, INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL é uma pesquisa teórico prática que visa desenvolver a solução tecnológica para a produção do Cromossom, mônada básica de som e cor onde estes fenômenos estão reunidos numa relação de complementaridade não hierárquica (BASBAUM, 2002). A hipótese proposta é de que esta solução pode ser encontrada por meio do desenvolvimento de uma aplicação de inteligência artificial, com a forma de uma rede neural, em que as relações entre os parâmetros dos sons e das cores pode ser 
estabelecida de modo bidirecional e não linear, gerando resultado esteticamente complexo, a ser modulado por aprendizagem de máquina. A possibilidade de sintetizar o Cromossom abre caminho para o desenvolvimento da Cromossonia, uma linguagem sinestésica, performativa, passível de emprego em prática composicional, filiada à tradição da chamada "Visual Music"; e abre também caminho e para a implementação do Chromossonium, um espaço imersivo e performativo, onde se pode produzir 
coletivamente a Cromossonia. 
O projeto dá continuidade a mais duas décadas de pesquisa em sinestesia, arte e tecnologia, e tem implicações estéticas, tecnológicas e cognitivas. 
keywords: sinestesia, arte, Inteligência Artificial, Cromossom, Cromossonia, 
Chromossonium.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Sergio Roclaw Basbaum - Coordenador / Italo Santiago Vega - Integrante / Victor Alexandre Bruno Rosetti de Quiroz - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
A mensuração do sensível: linguagem, corpo, sinestesia
Descrição: A pesquisa busca examinar as relações entre corpo, linguagem e percepção, O objetivo é estabelecer metodologia e um escopo de requisitos para o desenvolvimento de aplicação capaz de mensurar o modelo perceptivo de subculturas, especialmente as subculturas urbanas na sociedades contemporâneas mediadas de modo pervasivo por dispositivos digitais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Roclaw Basbaum - Coordenador / Italo Santiago Vega - Integrante.
2014 - 2017
Tecnoestése e Infocognição: fenomenologia, mente expandida e tríplice isomorfismo.
Descrição: A pesquisa busca equacionar questões teóricas abertas na etapa anterior de pesquisa, com relação às relações entre a experiência consciente, a atividade do sistema nervoso e o acoplamento indivíduo-aparato digital, num mundo de computação ubíqua. 
A partir dos conceitos de prótese (McLuhan), acoplamento estrutural (Maturana), isomorfismo estrutural (Thompson), mente expandida (Clark) e da abordagem fenomenológica da consciência (Polanyi), a pesquisa quer propor um modelo teórico para a compreensão da unidade formada pelo acoplamento indivíduo-aparato e a estrutura da experiência resultante desta nova unidade. Como fundamento filosófico do trabalho de pesquisa tem-se a fenomenologia merleau-pontyana e sua abordagem da experiencia centrada na experiência do corpo -- neste caso, um corpo envolvido em diferentes tipos de acoplamentos, com aparatos que são, essencialmente, máquinas de Turing.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Roclaw Basbaum - Coordenador.
2011 - 2014
Infocognição e Tecnoestése: Mineração, Triagem, Organização e Interpretação de Dados Empíricos
Descrição: O uso das interfaces e sistemas digitais em todos os níveis da vida contemporânea vem determinando transformações psíquicas e cognitivas, observáveis diariamente em novas formas de comportamento, expressão e formalização do conhecimento e da experiência que emergem na cultura. Dados empíricos sobre tais transformações -- seja num âmbito meramente psíquico e comportamental, ou mesmo na sua eventual contrapartida neural e somática -- vêm sendo colhidos em inúmeras pesquisas realizadas em centros e instituições em diversos países.
O objetivo é recolher, selecionar, organizar e interpretar tais dados, a partir de uma matriz teórica interdisciplinar que privilegia o impacto dos meios na cultura (McLuhan;Flusser), o papel da experiência perceptiva na constituição do sentido e da cognição (Merleau-Ponty) e os modelos contemporâneos recolocam a cognição no corpo e na circunstância (embodyment, situadness), bem como reconhecem o caráter ativo e criador (enactive) da percepção (Thompson).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Sergio Roclaw Basbaum - Coordenador.
2008 - 2009
PERCEPÇÃO E LINGUAGEM: FENOMENOLOGIA E COGNITIVISMO
Descrição: O projeto investiga as relações entre percepção e linguagem, confrontando a perspectiva fenomenológica merleau-pontyana com diferentes aportes vindos da psicologia, da linguística cognitiva e das neurosciências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Roclaw Basbaum - Coordenador.