2018 - Atual
Moda circular
Descrição: Projeto de pesquisa realizado na empresa-pesquisa AAMODA, sob orientação do  Global Fashion Agenda 2020, compromisso para acelerar a transição para um sistema de moda circular http://www.globalfashionagenda.com/logo/contextur/.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Evelise Anicet Rüthschilling - Coordenador / ANNE ANICET - Integrante / Daniela Callegaro - Integrante / Madeleine Muller - Integrante.
2016 - 2018
Mapping Sustainable Fashion in Brazil
Descrição: Pesquisa realizada pelo Núcleo de Moda Sustentável da UFRGS para geração de dados e conteúdo que deram suporte à publicação do capítulo Sunshine on a Cloudy Day: Sustainable Fashion in Brazil, do livro Global Perspectives on Sustainable Fashion, Bloomsbury Publishing, London, 2019.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Evelise Anicet Rüthschilling - Coordenador / Alison Gwilt - Integrante / Alice Payne - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2015 - Atual
Design de Superfície e a inovação tecnológica
Descrição: Este projeto de pesquisa se debruça sobre a busca, observação e análise de novos materiais, técnicas e processos de tratamentos de superfície que são disponibilizados no mercado, portanto, acessíveis aos designers como novos meios de expressão criativa, considerando a sustentabilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Evelise Anicet Rüthschilling - Coordenador / Marina Polidoro - Integrante / Priscila Zavadil - Integrante / Paula Carboni Godecke - Integrante / Elaine Athayde Alves Tedesco - Integrante / ANNE ANICET - Integrante / CARVALHO, NATHALIA ALBORGHETTI - Integrante / FELIPPI, VERA - Integrante / Victória de Menezes Píffero - Integrante / Pedro Dalla Rosa Citadella - Integrante.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2015 - Atual
Design de Superfície e a inovação tecnológica
Descrição: Investiga, observa, descreve, analisa novos materiais, métodos de criação e desenvolvimentos e tratamentos de superfícies que encontram-se acessíveis no mercado para incrementar a área de atuação dos designers. Da mesma forma estuda o estado da arte da área de Design de Superfície.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Evelise Anicet Rüthschilling - Coordenador / Marina Polidoro - Integrante / Priscila Zavadil - Integrante / Mariana Leyser - Integrante / Elaine Athayde Alves Tedesco - Integrante / Tatiana Laschuk - Integrante / Nathalia Alborghetti Carvalho - Integrante / LEONARDO VALLE - Integrante / ANNE ANICET - Integrante / Victória de Menezes Píffero - Integrante / Pedro Dalla Rosa Citadella - Integrante.Número de produções C, T & A: 17 / Número de orientações: 1
2014 - Atual
Metodologia em Design de Moda Sustentável
Projeto certificado pela empresa Anne Anicet Confecções e Serviços em Moda e Estilo em 25/05/2014.
Descrição: Esta pesquisa se ocupa com o estudo das alterações necessárias na metodologia projetual do design de roupas, com vistas a alinhar esse fazer aos pressupostos do desenvolvimento sustentável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Evelise Anicet Rüthschilling - Coordenador / ANNE ANICET - Integrante.
2014 - Atual
MUSEU MODA & TÊXTIL-UFRGS: fonte de preservação e pesquisa em ambiente digital
Descrição: Orientação de pesquisa de doutorado para desenvolvimento de museu virtual Moda&Têxtil da UFRGS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Evelise Anicet Rüthschilling - Coordenador / Vera Lúcia Felippi da Silva - Integrante / Gabriela Trindade Perry - Integrante.
2013 - Atual
Design de Superfície: fundamentos e a inovação tecnológica
Descrição: Esta pesquisa se debruça no levantamento de dados sobre o observação do cenário contemporâneo do design de superfície, tecnologias disponíveis para criação de qualidade nas superfícies de objetos, em 2D e 3D, com vistas à atualização dos fundamentos teóricos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Evelise Anicet Rüthschilling - Coordenador / Tatiana Laschuk - Integrante / Samira Moraes Troncoso Kroeff - Integrante / Nathalia Alborghetti Carvalho - Integrante / LEONARDO VALLE - Integrante.
2013 - Atual
Moda com intenção Sustentável
Descrição: O Núcleo de Moda Sustentável da UFRGS investiga o fenômeno de mudança cultural, social e econômica para processos produtivos mais limpos, design para circularidade e surgimento de marcas de moda comprometidas com o desenvolvimento sustentável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Evelise Anicet Rüthschilling - Coordenador / Julio Carlos de Souza Van Der Linden - Integrante / Marina Anderle Giongo - Integrante / Vera Lúcia Felippi da Silva - Integrante / ANNE ANICET - Integrante / Jocelise Jacques de Jacques - Integrante / CAMARGO, CARIANE WEYDMANN - Integrante / Bruna Lummertz Lima - Integrante / Denise Rippel Araújo Barp - Integrante.Número de produções C, T & A: 19 / Número de orientações: 3
2011 - Atual
Inovação e Desenvolvimento Sustentável no Design de Superfícies Têxteis
Descrição: PROJETO DE PÓS-DOUTORADO SÊNIOR - O presente projeto de pesquisa de pós-doutorado tem como objeto de estudo o design de superfícies têxteis alinhado aos pressupostos do desenvolvimento sustentável, buscando a ampliação de conhecimentos em design para a sustentabilidade no repertório de competências da proponente, a qual tem focado até o momento o tópico Design de Superfícies. Este pós-doutorado deverá contribuir para ampliar a cooperação entre os dois grupos de pesquisa: Núcleo de Design e Sustentabilidade - NDS-UFPR, coordenado pelo pesquisador-supervisor e o Núcleo de Design de Superfície - NDS-UFRGS, liderado pela proponente, estruturando novas possibilidades de inovação decorrente desta interação. O objetivo da pesquisa é identificar estratégias genéricas para aplicação da sustentabilidade no setor têxtil através do Design de Superfície, a fim de possibilitar aos profissionais deste setor industrial subsídios para solução de problemas e identificação dos próximos estágios de desenvolvimento de seus respectivos produtos e serviços.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evelise Anicet Rüthschilling - Coordenador / Aguinaldo dos Santos - Integrante / Juliana Teixeira Lima - Integrante.
2010 - Atual
DESIGN DE SUPERFÍCIE: criação e processos produtivos
Descrição: pesquisa processos de criação, inovação e de transferencia de desenhos para superfícies têxteis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evelise Anicet Rüthschilling - Coordenador.
2000 - 2010
Construindo Conhecimento em Design de Superfície: edição de materiais didáticos
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evelise Anicet Rüthschilling - Coordenador.