2022 - Atual
TURNO 2
Descrição: Promover estudos avançados sobre a dança em corpos maduros, focando em bailarinos com média de idades entre 40 e 60 anos e utilizando como técnica de base o ballet clássico em atravessamentos com outras possibilidades cênicas e coreográficas. Conta com uma abordagem metodológica de pesquisa guiada pela prática... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rebeca da Cunha Recuero Rebs - Integrante / Daniela Llopart Castro - Coordenador / Eleonora Campos da Motta Santos - Integrante.
2022 - Atual
Visualidades Tecidas pelos Corpos Poéticos na Contemporaneidade
Descrição: Este projeto de pesquisa aborda a interdisciplinaridade entre artes visuais, dança, música, teatro, audiovisual e performance em relação à produção de conhecimento e o processo de ensino e aprendizagem da arte na contemporaneidade.
A pesquisa designa um corpo poético em um diálogo em torno dos eixos temáticos: corpo, espaço e visualidades. Para isso, exige que o pesquisador e o campo de pesquisa encontrem-se, dissolvam-se, produzindo o material de pesquisa e não coletando, apenas. Não se pretende validar ou reprovar determinada situação e sim atentar para o que se sucede, tirando partido de tudo aquilo que causa experiência ao pesquisador de arte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rebeca da Cunha Recuero Rebs - Integrante / Carmen Anita Hoffmann - Coordenador.
2022 - Atual
Tendência Epistemo-metodológicas da produção de conhecimento em artes cênicas: um exame da produção acadêmica do PPGAC - UFBA
Descrição: Descrição: De acordo com a Associação Brasileira de Pesquisa e Pós-Graduação em Artes Cênicas - ABRACE, a produção acadêmica no campo das Artes Cênicas no Brasil vem sendo construída desde os anos 1940, período no qual surgiram os primeiros cursos livres na área, seguidos de cursos de graduação e, três décadas depois, do primeiro curso de pós-graduação. Nesse contexto, este projeto nasce de pesquisa de doutorado (defendida em 2013, no PPGAC/ UFBA, na qual forma estudadas teses em Artes Cênicas). Cadastrado na UFPel desde este período, após a conclusão da referida tese, incluisve já publicada em livro, a investigação vem sendo desenvolvida no âmbito do estudo sobre as produções em eventos científicos do campo bem como na produção dos TCCs dos diferentes cursos de graduação do Centro de Artes da UFPel. Com o objetivo de explorar e descrever especificidades relativas à produção acadêmica no campo, esta pesquisa se esboça a partir do seguinte problema: Que quadros teóricos e escolhas metodológicas estão presentes nas produções? Trata-se de um estudo de caso e a coleta de dados tem envolvido anais de eventos científico bem como as normativas e versões finais de TCCs das graduações do campo das Artes. Pretende-se, com este estudo, apontar panorama de parte da(s) tendência(s) de reflexão epistemo-metodológicas na produção do conhecimento em Artes, e mais especificamente em Artes Cênicas, no Brasil. Além disso, o estudo oportuniza a ação autoreflexiva no que tange à atuação docente no desempenho da função de orientador... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Rebeca da Cunha Recuero Rebs - Integrante / Daniela Llopart Castro - Integrante / Eleonora Campos da Motta Santos - Coordenador / José Francisco Baroni Silveira - Integrante / Flávia Nascimento - Integrante / Marco Aurélio Souza - Integrante.
2020 - 2022
FOLK-COVID: Diagnóstico Internacional sobre os Impactos da Pandemia do Covid-19 em Contextos Folclóricos
Descrição: O presente projeto de pesquisa se constitui em uma ação universitária de investigação do cenário afetado pela Pandemia do COVID-19, mediante a análise de contextos folclóricos em diferentes países e continentes. A ação é promovida pela Universidade Federal de Pelotas, por meio do Grupo de Pesquisa OMEGA ? Observatório de Memória, Educação, Gesto e Arte e do Núcleo de Folclore da UFPel ? NUFOLK (Centro de Artes), em parceria com a ABRASOFFA ? Associação Brasileira de Organizadores de Festivais de Folclore e Artes Populares (São Paulo) e com apoio de diferentes universidades e instituições dentro e fora do Brasil como a FURB - Universidade Regional de Blumenau (Santa Catarina), a UPV - Universitat Politècnica de València (Espanha), a Abambaé Companhia de Danças Brasileiras (Pelotas/RS) e a Asociación Civil América Unida (Ciudad del Plata/Uruguai). O estudo visa mapear contextos tematizados pelo folclore, as artes tradicionais e as culturas populares, direcionando-se à análise sobre quais os efeitos que a Pandemia já causou e está causando nestes contextos, especialmente no que se refere à realização e/ou adaptação dos mesmos, sua continuidade e/ou postergamento, bem como refletir acerca dos possíveis impactos sócio-econômicos sofridos e a projeção de desdobramentos para o futuro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rebeca da Cunha Recuero Rebs - Integrante / Thiago Amorim - Coordenador / Marco Aurelio  Cruz Souza - Integrante / Carmen Anita Hoffmann - Integrante.
2020 - Atual
Ciberdança: estrutura, organização e dinâmica na Cibercultura
Descrição: No cenário social contemporâneo nos deparamos com a produção e a distribuição de uma infinidade de produtos audiovisuais com os mais variados temas veiculadas a plataformas virtuais. Como resultado, sites de redes sociais  (SRS) que suportam estes vídeos, bem como a sua distribuição - como o Youtube, Facebook, Vimeo, DailyMotion, Veoh, Twitch, etc.  - crescem e conquistam cada vez mais novos adeptos  que passam não apenas a incorporar a prática diária de visualização destes conteúdos audiovisuais, como também a sua constante construção e circulação nos SRS. Entre estes vídeos, encontramos produtos audiovisuais que contemplam a Ciberdança. Entendida aqui como sendo toda dança que é reproduzida na e para a Rede, necessitando da mediação da internet para ocorrer, a Ciberdança se caracteriza por ser proveniente das imbricações tecnológicas que ?modificaram de forma contundente o cenário da dança tecnologizada e este fenômeno não é atemporal: a complexidade do mundo atual é responsável pelo surgimento destas tecnologias, ao mesmo tempo, que é fruto delas? (WOSNIAK, 2013, p. 192). Assim, a Ciberdança parece não apenas ter uma estrutura particular - desde a coreografia, a relação do corpo e do bailarino, o ?palco? onde ocorre, a simbiose com as tecnologias e o seu público virtual), como também depende de uma organização social proveniente das redes sociais online para produzir sentido e valores sociais que a caracterizarão. Com base nisso, a pesquisa visa  compreender e discutir a Ciberdança dentro do contexto social da Cibercultura, focando a sua estrutura (enquanto arte), sua organização (enquanto rede de pessoas) e sua dinâmica (proveniente dos sentidos produzidos). Ou seja, parte-se de que (1) há uma transformação do formato tradicional da dança que encontra novos lugares para se reconstruir e significar (estrutura), (2) modificando a relação entre público e artista justamente pela ação das redes sociais e seus suportes que oferecem novas possibilidades (organização). Com isso, (3) novos valores, novas identidades, novas significações são produzidas e potencializadas (dinâmica), capazes de caracterizar uma nova forma de arte peculiar e característica da sociedade atual.
Como objetivos específicos, foca-se em:
(1)	Entender como se dá a estrutura da Ciberdança e as modificações que ela obteve para o desenvolvimento do seu formato atual;
(2)	Verificar como as redes sociais e os SRS atuam na Ciberdança, agindo tanto sobre a sua organização como  na sua estrutura;
(3)	Analisar os sentidos (re)produzidos a partir de sua circulação no ciberespaço, compreendendo, assim, sua ação e transformação social.
Buscar a compreensão da dança no contexto da Cibercultura é também compreender o seu imaginário, a desmaterialização, as novas possibilidades textuais, a interatividade e a difusão e circulação de informações (LEVY, 2003). Há um outro sentido de corpo e de tecnologia que precisa ser percebido e compreendido, assim como se dá a relação entre estas duas partes, capaz de ?transformar o conhecimento existente em um novo e inusitado? (SANTANA, p. 78). Assim, mais do que perceber o movimento de adaptação da dança no ciberespaço, ou mesmo do suporte e tecnologias envolvidas, é essencial focar as relações sociais que (re)significam e se apropriam dos sentidos, caracterizando a Ciberdança.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rebeca da Cunha Recuero Rebs - Coordenador / Murian Ribeiro - Integrante / Victória Kaminsky - Integrante / João Vitor Moreira - Integrante / Andressa Saravia - Integrante / Luiza Chies - Integrante / Carlos Leonardo Coelho Recuero - Integrante / LAILA DA SILVA OLIVEIRA - Integrante / Gabriel da Silva Munaro - Integrante / Pedro Ydac - Integrante / Agnes Lenz Romero - Integrante / Giulia Belmonte Kist - Integrante.Número de produções C, T & A: 14 / Número de orientações: 1
2015 - 2017
O Discurso de Ódio dos Haters
Descrição: Visa compreender como significa e como é afetada a identidade pelo discurso dos haters que é desenvolvido nos sites de redes sociais.
Projeto integrante do LEAD do PPGL da UCPEl. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rebeca da Cunha Recuero Rebs - Integrante / Aracy Ernest - Coordenador.
2010 - 2014
Identidades em Social Network Games
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rebeca da Cunha Recuero Rebs - Coordenador.
2008 - 2010
Territórios Virtuais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rebeca da Cunha Recuero Rebs - Coordenador.
2007 - 2007
Identidades Virtuais no Second Life
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rebeca da Cunha Recuero Rebs - Coordenador.
2006 - 2008
Difusão de Informações em Redes Sociais na Internet
Descrição: Projeto que visa estudar como se dá a difusão de informações através das estruturas das redes sociais na Internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rebeca da Cunha Recuero Rebs - Integrante / Raquel Recuero - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Católica de Pelotas - Cooperação.
2006 - 2006
A dinâmica das redes sociais na internet: estudo do Orkut, Weblogs e Fotologs
Descrição: Projeto que visa estudar a estrutura e função, bem como capital social e dinâmica de redes sociais na Internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rebeca da Cunha Recuero Rebs - Integrante / Raquel Recuero - Coordenador / Rafael Varela - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Pelotas - Bolsa / Bolsa Uol Pesquisa - Bolsa.
2005 - 2008
Diagnóstico Epidemiológico e Laboratorial da Leptospirose Animal e Humana na Região Sul do Estado do Rio Grande do Sul
Descrição: O projeto tem como finalidade manter à disposição da comunidade, o diagnóstico laboratorial e epidemiológico da Leptospirose Animal e Humana, bem como o treinamento de alunos da Faculdade de Veterinária, Medicina e Enfermagem. Os conhecimentos adquiridos no treinamento serão repassados à comunidade através de palestras, vídeos e panfletos educativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rebeca da Cunha Recuero Rebs - Integrante / Sérgio Jorge - Integrante / Ana Lúcia Coelho Recuero - Integrante / Claudiomar Soares Brod - Coordenador / Cláudia Pinho Hartleben Fernandes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pelotas - Bolsa.
2005 - 2007
Fotoetnografia. Um estudo da relação da comunicação visual e a massa. Vestígios da coextensividade imaginária na simulação de porticos divinos para festas religiosas, na Ilha dos Marinheiros.
Descrição: A utilização da fotoenografia no estudo dos processos de comunicação de massa nas festas religiosas da Ilha dos Marinheiros - Rio Grande.RS. A fotografia, a etnografia e acomunicação social, conjugadas e narrando visualmente os fatos sociais dos ilhéus, permite uma narrativa visual, com a sua utilização como binômio realidade/verdade na leitura de pranchas imagéticas fotográficas, pelos ilhéus e pelos alunos de graduação de comunicação social, servindo como discurso científico. 
Carlos Leonardo Coelho Recuero - Coordenador. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25) . Integrantes: Rebeca da Cunha Recuero Rebs - Integrante / Carlos Leonardo Coelho Recuero - Coordenador.Financiador(es): Universidade Católica de Pelotas - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2004
Projeto Fotoetnográfico ILha dos Marinheiros: A utilização da fotografia como método de pesquisa.
Descrição: A utilização da fotografia como método de coleta de dados em trabalhos etnográficos. A criação e a verificação de um método de pesquisa tendo a fotografia como método.
Carlos Leonardo Coelho Recuero - Coordenador. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30) . Integrantes: Rebeca da Cunha Recuero Rebs - Integrante / Carlos Leonardo Coelho Recuero - Coordenador / outros - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Pelotas - Auxílio
										financeiro.