2018 - Atual
Efeitos do treinamento muscular inspiratório na função pulmonar e muscular respiratória, autonômica cardíaca e na capacidade funcional de indivíduos com doença de Parkinson: Ensaio clínico
Descrição: A doença de Parkinson (DP) pode ser caracterizada como uma doença neurodegenerativa, atribuída a fatores genéticos e idiopáticos, que interfere nos movimentos voluntários e automáticos devido a uma disfunção nos núcleos da base. Os indivíduos com DP podem apresentar rigidez e fadiga muscular, que são responsáveis por alterações posturais e respiratórias promovendo uma diminuição da complacência da caixa torácica reduzindo a capacidade vital desses indivíduos. O objetivo desse estudo é avaliar os efeitos de um tratamento fisioterapêutico com Treinamento Muscular Inspiratório (TMI) em indivíduos com DP. Serão avaliados pessoas com DP, de ambos os gêneros, com idade entre 50 e 85 anos, nos estágios de I a III, classificados pela escala Hoehn e Yahr modificada, por meio da avaliação fisioterapêutica global, espirometria, avaliação da força muscular respiratória por meio de medidas da pressão inspiratória (PImáx) e expiratória máxima (PEmáx), avaliação da variabilidade da frequência cardíaca e teste de caminhada de 6 minutos... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joice Luiza Bruno Arnoni - Integrante / Anna Carolyna L Gianlorenço - Coordenador / Renata Gonçalves Mendes - Integrante / Larissa Andrade - Integrante.
2015 - Atual
Efeito da intervenção com Realidade Virtual sobre a oscilação corporal de crianças com Paralisia Cerebral em diferentes condições de estabilidade ? Ensaio clínico randomizado controlado.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joice Luiza Bruno Arnoni - Integrante / Nelci Adriana Cicuto Ferreira Rocha - Coordenador.
2013 - 2015
Efeito da intervenção com Realidade Virtual sobre a condição de saúde de crianças com Paralisia Cerebral.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Joice Luiza Bruno Arnoni - Integrante / Silvia Letícia Pavão - Integrante / Nelci Adriana Cicuto Ferreira Rocha - Coordenador.
2012 - 2017
IMPACTO DA INFORMAÇÃO SENSORIAL E DE RESTRIÇÕES MECÂNICAS NO CONTROLE POSTURAL DE CRIANÇAS COM PARALISIA CEREBRAL
Descrição: O controle postural frequentemente encontra-se comprometido na paralisia cerebral (PC), o que faz com que a sua avaliação seja de grande relevância clínica e funcional. Dentre os fatores determinantes na regulação do controle postural encontra-se o sistema sensorial. Em torno de 90% das crianças com PC apresentam alguma alteração sensorial em conjunto com o comprometimento motor. Embora conhecida a relação entre o processamento sensorial e atividade motora observou-se a necessidade de melhor compreender o efeito do processamento sensorial sobre o controle postural em crianças com PC. Baseado nesta constatação realizou-se o primeiro estudo com objetivo de revisar sistematicamente a literatura, considerando os efeitos da manipulação da informação sensorial no controle postural em crianças com PC. Seus resultados indicaram que crianças com PC são menos aptas a realizar ajustes posturais na presença de perturbações posturais. Também se constatou a carência de conhecimento sobre o papel da informação sensorial na regulação do controle postural durante a execução de atividades funcionais, como o movimento sentado para de pé (ST-DP). Assim, realizou-se o segundo e terceiro estudos que manipularam a informação sensorial durante o ST-DP. O segundo estudo objetivou comparar a descarga de peso em membros superiores durante o movimento ST-DP em crianças típicas e com PC, verificar o efeito da descarga de peso na oscilação postural durante o movimento e analisar a relação entre descarga de peso e oscilação postural. Os resultados indicaram que crianças com PC descarregaram maior peso em membros superiores do que as típicas durante o ST-DP. A restrição mecânica e a informação somatosensorial proporcionadas pelo apoio reduziram a oscilação postural em ambos os grupos, com maiores efeitos sobre as crianças típicas. O terceiro estudo avaliou o efeito da visão sobre a oscilação postural durante o movimento ST-DP em crianças típicas e com PC. Os resultados indicaram que na ausência de visão, ambos os grupos apresentaram uma maior oscilação postural, com crianças PC oscilando mais que as típicas. O quarto e último estudo avaliou o efeito da manipulação proprioceptiva por meio de bandagens em membros inferiores com faixa de Fabrifoam sobre a oscilação postural na permanência estática de crianças típicas e com PC níveis I e II de GMFCS. Constatou-se que a bandagem com Fabrifoam em membros inferiores não teve efeitos imediatos nas trajetórias do centro de pressão em crianças com PC, ao passo que em crianças típicas resultou em correções mais rápidas da oscilação postural. Assim, crianças típicas são mais responsivas às informações sensoriais do que crianças com PC. Tais resultados demonstram a importância de se utilizar a manipulação da informação sensorial para o treino de equilíbrio nas diversas tarefas utilizadas durante o processo de reabilitação de crianças com PC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joice Luiza Bruno Arnoni - Integrante / Silvia Letícia Pavão - Integrante / Nelci Adriana Cicuto Ferreira Rocha - Coordenador.
2012 - 2013
Influência do contexto ambiental no desempenho funcional de crianças frequentadoras de creches.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joice Luiza Bruno Arnoni - Integrante / Silvia Letícia Pavão - Integrante / Nelci Adriana Cicuto Ferreira Rocha - Coordenador / Mariana Martins dos Santos - Integrante / Fernanda Pereira dos Santos Silva - Integrante.
2012 - 2013
Impacto da realidade virtual sobre o desempenho motor e equilíbrio de uma criança com sequela de AVE: Estudo de caso
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Joice Luiza Bruno Arnoni - Integrante / Silvia Letícia Pavão - Integrante / Alyne Kalyane Câmara de Oliveira - Integrante / Nelci Adriana Cicuto Ferreira Rocha - Coordenador.
2010 - 2010
Efeitos do alongamento sobre a adaptação do músculo desnervado em ratos.
Descrição: As lesões nervosas periféricas (LNP) são ocorrências frequentes para a reabilitação neurológica. Geram alterações motoras e sensitivas nos indivíduos, tendo como principais complicações a atrofia muscular, a fibrose e a diminuição de força, causando assim distúrbios funcionais. O alongamento vem sendo amplamente utilizado na clínica como um estímulo hipertrófico e capaz de induzir ganhos de flexibilidade. Contudo, seus efeitos sobre o músculo esquelético desnervado ainda não estão claros. Deste modo, o presente estudo tem como objetivo analisar o efeito do alongamento muscular intermitente sobre a sobre o trofismo muscular e a função em músculos de ratos após 15 dias de axonotmese. Para este estudo serão utilizados 27 ratos Wistar (300g). Os nervos isquiáticos serão esmagados, usando uma pinça de pressão controlada gerando uma axonotmese. Os grupos serão divididos em: 1) normal; 2) LNP 15 dias; e 3) LNP + alongamento 15 dias. Para analise funcional será realizado um teste de marcha em pista (Walking - track analysis). Os animais serão eutanasiados 15 dias pós-lesão. Os músculos sóleos serão removidos e analisados. Cortes histológicos dos músculos serão corados com Azul de Toluidina para avaliação da morfologia geral e com Tricrômio de Masson para a investigação do conteúdo total de colágeno e proliferação do tecido conjuntivo. Reações para mATPase (pH 4,3 e 10,3) serão utilizadas para avaliar o tipo de miosina (I, II ou indiferenciadas) e o padrão de conversão nos músculos desnervados e desnervados submetidos ao alongamento. As fibras do tipo I, II e indiferenciadas serão medidas para a avaliação da área de secção transversa. O tamanho dos sarcômero e o número de sarcômero em série serão avaliados em fibras musculares isoladas. Para a analise estatística, os dados serão submetidos a testes de homogeneidade (Levene) e normalidade (Shapiro-Wilk). Caso paramétricos, os dados serão submetidos aos testes Anova one way seguido por Tukey. Um nível de significância de 5%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joice Luiza Bruno Arnoni - Coordenador / Thiago Luiz de Russo - Integrante / Tânia de Fátima Salvini - Integrante / Davilene Gigo-Benato - Integrante / Sabrina Peviani Messa - Integrante / Marcela Abreu Silva Couto - Integrante / Fernanda Maria Faturi - Integrante / Rúbia Cristina Franco - Integrante.