2011 - 2012
Medição de Campos magnéticos, modelagem de dispositivos eletromagnéticos e caracterização de materiais magnéticos.
Descrição: Há duas linhas gerais neste projeto de pesquisa, distintas em seus objetivos e resultados, porém complementares entre si na medida em que envolvem medição de campos magnéticos e modelagem de materiais ou dispositivos eletromagnéticos. A linha principal da pesquisa de N. J. Batistela, a qual está estritamente ligada aos demais pesquisadores do Grucad/EEL/UFSC, bem como dos projetos de pesquisa e convênios em andamento do grupo (intercâmbio entre instituições de pesquisa), se refere à caracterização e modelagem de materiais ferromagnéticos. Nesta linha de pesquisa estão envolvidas duas teses de doutorado. Uma delas trata do desenvolvimento da bancada para caracterização sob campos rotacionais. A outra, trata de dois assuntos: do comportamento e modelagem dos materiais sob campos alternantes onde o dispositivo é alimentado com formas de onda de tensão pulsada (em específico do tipo PWM provenientes de inversores de tensão) e do comportamento e modelagem dos materiais quando juntamente com o campo alternante há um conteúdo contínuo. A segunda linha de pesquisa, iniciada recente e concomitante à orientação de um doutorando, se refere ao estudo de pára-raios de alta tensão e à medição de corrente elétrica através de sensores de campo magnético. Esta linha de pesquisa é nova no grupo, e refere-se à modelagem, principalmente, e à avaliação da vida útil do dispositivo através da corrente de fuga do mesmo. Estas duas linhas deste Projeto de Pesquisa envolvem a medição de campo magnético, sob o aspecto experimental, e o desenvolvimento de modelos, sob o aspecto teórico. Neste projeto, cada linha de pesquisa terá objetivos próprios e suas respectivas metodologias para o desenvolvimento. As atividades de pesquisa são balizadas no desenvolvimento de protótipos especialmente concebidos para os seus fins, bem como dos procedimentos de ensaios e de análise dos resultados. Os resultados de ensaio, além de contribuírem para o desenvolvimento de modelos, também servem para a validação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diogo Vinicius João - Integrante / Nelson Jhoe Batistela - Coordenador / Mauricio Rigoni - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.