2012 - Atual
Aplicação de Realidade Virtual e Aumentada ao ensino de exercícios e esportes
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro Cesar Gurgel de Alencar Carvalho - Coordenador.
2004 - 2010
Processo de Criação e Validação de um Sistema de Realidade Aumentada e Virtual para o Ensino de um Gesto Esportivo: Ushiro-ukemi
Descrição: minha tese de doutorado:
http://www.coc.ufrj.br/index.php?option=com_content&task=view&id=4343&Itemid=191. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro Cesar Gurgel de Alencar Carvalho - Coordenador.
2003 - 2004
ESTUDOS DE VARIÁVEIS ANTROPOMÉTRICAS EM JUDOCAS
Descrição: Em esportes que possuem divisão por categoria de peso, fica evidente que seus praticantes precisam manter baixos índices de gordura corporal nas categorias com limite máximo de peso, exceto na categoria pesado (> 100 kg) e apresentar a mesomorfia como componente dominante. Todavia ainda não existem normas de refe