2022 - Atual
Desenvolvimento e análise das propriedades psicométricas de um jogo digital para avaliação neuropsicológica das funções executivas para crianças no Ensino Fundamental I
Descrição: Com o desenvolvimento de pesquisas envolvendo jogos digitais para estimulação das funções executivas (FE), nosso grupo identificou lacunas quanto à jogos para avaliar as habilidades cognitivas, em especial controle inibitório. A avaliação neuropsicológica com jogos digitais incorpora uma perspectiva ecológica ao processo avaliativo. Uma solução para a avaliação neuropsicológica em escolares por meio de jogos digitais para dispositivos móveis é o desafio desta proposta. A questão norteadora investiga a construção e validação de jogos digitais móveis, que contemplem de forma eficiente e eficaz a avaliação neuropsicológica em uma perspectiva lúdica e ecológica. O objetivo é desenvolver e verificar as propriedades psicométricas de um jogo digital em dispositivos móveis para avaliação das FE, especialmente o controle inibitório, para crianças com desenvolvimento típico no ensino fundamental I. Tal jogo pode ser utilizado como ferramenta no processo da avaliação neuropsicológica. O delineamento será quantitativo e transversal e será realizado em duas fases: 1) análise instrumentos de avaliação neuropsicológica, em especial envolvendo controle inibitório, e concepção para jogo, desenvolvimento do jogo digital, avaliação envolvendo análise de juízes, de usabilidade e de jogabilidade; e, 2) Aplicação do jogo em 300 crianças, com desenvolvimento típico, de ambos os sexos, com idade entre 6 e 11 anos, do Ensino Fundamental de escolas públicas e privadas do RS, para análises das propriedades psicométricas (análise de estrutura interna, validade de constructo, validade de critério, e fidedignidade). O projeto resulta em um jogo apto para ser aplicado/validado em âmbito nacional. É inovador na medida que gera recursos tecnológicos e metodológicos na inserção de jogos digitais em programas de avaliação das FE nas escolas de forma sistêmica, efetiva e acessível à realidade educacional no Brasil, com potencial para uso clínico e para versões aplicáveis à realidade de Portugal. Chamada CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 - Faixa B - Grupos Consolidados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Joao Batista Mossmann - Integrante / Débora Nice Ferrari Barbosa - Coordenador / PATRICIA BRANDALISE SCHERER BASSANI - Integrante / Caroline de Oliveira Cardoso - Integrante / Marshal Becon Lauzer - Integrante / Natália Martins Dias - Integrante / António Augusto de Freitas Gonçalves Moreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Cluster GameRS: Cluster de Jogos Digitais do Rio Grande do Sul
Descrição: O Projeto tem como objetivo consolidar e expandir o setor de games no RS, visando ao fortalecimento econômico e social, por meio de ações que estimulem a geração de capital intelectual no setor, a cadeia de valor, a capacidade competitiva e a inovação das empresas e atores envolvidos no ecossistema, alinhado ao Planejamento Estratégico do Setor para 2030 desenvolvido no programa GAMERS do RS. A estratégia se constitui em 8 metas: a) a consolidação do Arranjo Colaborativo físico de desenvolvedores de jogos; b) um Projeto de Pesquisa sobre Clusters de Jogos Digitais e Políticas Públicas Nacionais e Internacionais; c) uma Pesquisa de Mercado sobre Jogos Digitais e articulações com outros setores em Novas Economias; d) o alcance de Serviços coletivos para participantes do Cluster para qualificação do produto para fechamento de novos negócios; e) realização de Missões e Consultorias para Internacionalização; f) um programa de produção de conteúdo para formação de qualificação profissional continuada; g) um software de gestão do cluster para gerenciar negócios e conteúdo; h) realização de eventos de negócios para facilitar os contratos internacionais. O projeto apresenta embasamento na necessidade de Pesquisa Científica e Mercadológica que acompanhe o desenvolvimento do Cluster para sua sustentabilidade ao final do tempo da proposta. A proposta é inovadora nacionalmente e pertinente no momento em que outros Estados começam a se organizar para ganhar esse espaço, tornando-se estrategicamente prioritária para que o setor de Jogos Digitais continue a se expandir e escalar no Estado do Rio Grande do Sul.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Joao Batista Mossmann - Integrante / Marta Rosecler Bez - Integrante / Thiago Mendes - Integrante / Cristiano Max Pereira Pinheiro - Coordenador / Milena Cherutti - Integrante / Mauricio Barth - Integrante / Thomás Czrnhak - Integrante / Júlia da Cruz Ferreira - Integrante / Carolina Blum Vorpagel - Integrante / Thomas Mohr - Integrante / Eva Fabbiana Bez Galarza - Integrante / Eduardo Eisinger - Integrante / William Escobar Woberto - Integrante / Pedro Santoro Zambon - Integrante / Rodrigo José Hoff - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Desenvolvimento e análise das propriedades psicométricas de um jogo digital para avaliação neuropsicológica das funções executivas para crianças no Ensino Fundamental I
Descrição: Com o desenvolvimento de pesquisas envolvendo jogos digitais para estimulação das funções executivas (FE), nosso grupo identificou lacunas quanto à jogos para avaliar as habilidades cognitivas, em especial controle inibitório. A avaliação neuropsicológica com jogos digitais incorpora uma perspectiva ecológica ao processo avaliativo. Uma solução para a avaliação neuropsicológica em escolares por meio de jogos digitais para dispositivos móveis é o desafio desta proposta. A questão norteadora investiga a construção e validação de jogos digitais móveis, que contemplem de forma eficiente e eficaz a avaliação neuropsicológica em uma perspectiva lúdica e ecológica. O objetivo é desenvolver e verificar as propriedades psicométricas de um jogo digital em dispositivos móveis para avaliação das FE, especialmente o controle inibitório, para crianças com desenvolvimento típico no ensino fundamental I. Tal jogo pode ser utilizado como ferramenta no processo da avaliação neuropsicológica. O delineamento será quantitativo e transversal e será realizado em duas fases: 1) análise instrumentos de avaliação neuropsicológica, em especial envolvendo controle inibitório, e concepção para jogo, desenvolvimento do jogo digital, avaliação envolvendo análise de juízes, de usabilidade e de jogabilidade; e, 2) Aplicação do jogo em 300 crianças, com desenvolvimento típico, de ambos os sexos, com idade entre 6 e 11 anos, do Ensino Fundamental de escolas públicas e privadas do RS, para análises das propriedades psicométricas (análise de estrutura interna, validade de constructo, validade de critério, e fidedignidade). O projeto resulta em um jogo apto para ser aplicado/validado em âmbito nacional. É inovador na medida que gera recursos tecnológicos e metodológicos na inserção de jogos digitais em programas de avaliação das FE nas escolas de forma sistêmica, efetiva e acessível à realidade educacional no Brasil, com potencial para uso clínico e para versões aplicáveis à realidade de Portugal. Chamada CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 - Faixa B - Grupos Consolidados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Joao Batista Mossmann - Integrante / Débora Nice Ferrari Barbosa - Coordenador / PATRICIA BRANDALISE SCHERER BASSANI - Integrante / Caroline de Oliveira Cardoso - Integrante / Marshal Becon Lauzer - Integrante / Natália Martins Dias - Integrante / António Augusto de Freitas Gonçalves Moreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Modelo replicável de ensino baseada em projetos e uso dos 4P?s da Aprendizagem Criativa (Mrep-4P)
Descrição: O projeto propõem o desenvolvimento de um modelo replicável de aprendizagem baseada em projetos e uso dos 4P?s da Aprendizagem Criativa (Mrep-4Pac). Este será desenvolvido em parceria entre docentes e discentes do Mestrado em Indústria Criativa e como base a Escola de Aplicação (EA) da Universidade Feevale. A EA trabalha por ciclos, com uma metodologia baseada em projetos e várias características de metodologias finlandesas de ensino e aprendizagem. O projeto estudará a Escola de Aplicação, confrontando o PPP e documentos do dia a dia como atas de reuniões, ambientes de aprendizagem, acompanhamento de mentorias, entrevistas e questionários buscando evidências do aprendizado dos estudantes e características que possam compor o modelo. Este deverá ter um núcleo duro, com base nos 4P's da Aprendizagem criativa e componentes periféricos, que possam ser adaptados a diferentes realidades. O modelo construído será validado em uma escola pública da cidade do Vale do Rio dos Sinos e os ajustes necessários realizados para que fique disponível as demais escolas brasileiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joao Batista Mossmann - Integrante / Marta Rosecler Bez - Coordenador / ANDRÉ WESCHENFELDER - Integrante / Hananda Farias - Integrante / Janine Vieira - Integrante / Vanessa Amalia Dalpizol Valiati - Integrante / Janaina Regra - Integrante / Lucas Pereira da Rosa - Integrante / Barbara Luana Rangel - Integrante / Cristiano Fortes Zanin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Desenvolvimento de um Jogo Digital Multimodal para Estimular o Desenvolvimento Motor em Crianças do Ensino Fundamental I no contexto do Ensino Remoto/Híbrido
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver um jogo digital educativo multimodal com vistas a estimulação de atividades físicas em crianças no ensino fundamental I. O projeto será desenvolvido em parceria com pesquisadores e profissionais da Universidade Feevale/RS e da UFBA/BA. O jogo é voltado para crianças entre 6 e 11 anos, ou seja, que estejam no ensino fundamental I. Além disso, o jogo deve fornecer elementos de apoio ao professor de Educação Física, de forma que o mesmo possa estimular o desenvolvimento físico e motor das crianças em contexto de ensino remoto e híbrido tendo o jogo como mediação. O jogo terá interação com dispositivos vestíveis e estará disponível para dispositivos móveis e desktop, com acesso online e offline, envolvendo uma dinâmica e um universo ficcional de acordo com o público alvo. O projeto será coordenado pela Universidade Feevale/RS, no âmbito do PPG em Diversidade Cultural e Inclusão Social , em parceria com o Programa de Pós-Graduação em Ensino, Filosofia e História da Ciência - PPGEFHC/UFBA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Batista Mossmann - Integrante / lLynn Rosalina Gama Alves - Integrante / BARBOSA, DÉBORA N. F. - Coordenador / Denise Berlese - Integrante / Gustavo Roese Sanfelice - Integrante.
2021 - Atual
Aprimoramento e Validação de um Jogo Digital para a Estimulação das Funções Executias no Contexto Escolar
Descrição: O objetivo deste projeto é aprimorar e validar um jogo digital em dispositivos móveis para a estimulação cognitiva, associado a um programa de intervenção precoce-preventiva para a estimulação das Funções Executivas no contexto escolar, voltado para crianças no ensino fundamental I. Projeto Aprovado EDITAL SICT 03/2021 - PROGRAMA TECHFUTURO.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joao Batista Mossmann - Integrante / Débora Nice Ferrari Barbosa - Coordenador / PATRICIA BRANDALISE SCHERER BASSANI - Integrante / Geraldine Alves dos Santos - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Ciência, Inovação e Tecnologia - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Laboratório de Referência para Controle e Garantia de Qualidade em Jogos Digitais
Descrição: Este projeto visa implantar e desenvolver um laboratório voltado ao controle e garantia de qualidade de jogos digitais, com foco no atendimento das demandas de empresas dos eixos criativos do Rio Grande do Sul e do território nacional. A implantação e consolidação de um laboratório voltado para esta demanda não apenas colabora e dialoga com uma necessidade direta do mercado, como pode ser percebido pelas cartas de apoio, mas também com a melhor formação e preparo dos alunos egressos de cursos de jogos digitais e áreas correlatas, particularmente nos processos de garantia de qualidade vinculados à melhoria dos produtos desenvolvidos por eles. A partir da criação do laboratório para essa finalidade, os alunos podem ser inseridos neste ambiente, vivenciando a cadeia de processos de Garantia de Qualidade (Quality Assurance - QA), o que contribui e os torna preparados para o mercado de jogos. Ainda, a partir da consolidação desta expertise, a Universidade pode incluir elementos específicos da temática em seus currículos. Justifica-se a implantação de um laboratório como aqui proposto, com know-how para o controle e garantia de qualidade dos produtos desenvolvidos pelas empresas da região, bem como empresas de âmbito nacional, colaborando para fortalecer o Rio Grande do Sul como expoente no mercado de desenvolvimento de jogos eletrônicos. Projeto aprovado: EDITAL SICT nº 02/2021 - Programa GAMES/RS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Joao Batista Mossmann - Integrante / Débora Nice Ferrari Barbosa - Coordenador / Guilherme T. Schneider - Integrante / Adriana Neves dos Reis - Integrante / MÜLLER, EF - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Ciência, Inovação e Tecnologia - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Jogos digitais e aprendizagem - práticas pedagógicas transversais e interdisciplinares na educação básica
Descrição: Desenvolver práticas pedagógicas com o uso de jogos digitais, voltadas ao desenvolvimento da leitura, escrita e raciocínio lógico em contextos de educação formal e informal, envolvendo a educação e a saúde. Tem como objetivos específicos: - Analisar propostas pedagógicas transversais e/ou interdisciplinares envolvendo educação e saúde, voltadas aos sujeitos da pesquisa. - Desenvolver uma pesquisa exploratória junto ao público-alvo com vistas a identificar seu perfil e sua relação com a tecnologia digital, em especial os jogos digitais; - Propor práticas pedagógicas transversais e/ou interdisciplinares com a utilização dos jogos voltada ao desenvolvimento da leitura, escrita e raciocínio lógico englobando temas como prevenção e cuidado do câncer infanto-juvenil e meio ambiente. - Analisar como o jogo e a prática pedagógica auxiliam no desenvolvimento de habilidades voltadas à escrita, leitura e raciocínio lógico dos sujeitos envolvidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Batista Mossmann - Integrante / Rosemari Lorenz Martins - Integrante / Barbosa, Débora Nice Ferrari - Coordenador.
2020 - Atual
Desenvolvimento de um Jogo Digital para Avaliação Neuropsicológica Ecológica no Contexto de um Programa de Estimulação das Funções Executivas em Crianças do Ensino Fundamental I
Descrição: O projeto tem como objetivo investigar as contribuições de um jogo digital em dispositivos móveis para a avaliação neuropsicológica, na perspectiva ecológica, associado a um programa de intervenção precoce-preventiva para a estimulação das funções executivas em escolares. Para atingir o objetivo proposto, foram estabelecidos os seguintes objetivos específicos: 1. avaliar a transferência de um conjunto de testes de avaliação neuropsicológica para plataforma de jogo digital; 2. propor e desenvolver um jogo digital em dispositivo móvel para avaliação neuropsicológica de crianças no Ensino Fundamental I; 3. aplicar o jogo de avaliação neuropsicológica desenvolvido integrado a uma intervenção escolar em crianças do ensino fundamental I, envolvendo a avaliação neuropsicológica com o jogo digital foco desta proposta e a estimulação executiva utilizando o jogo ?Apollo e Rosetta?; 4. investigar o efeito e a efetividade do jogo digital em dispositivos móveis para a avaliação das funções executivas em crianças do Ensino Fundamental I; 5. propor o Programa de Avaliação e Estimulação das Funções Executivas em Escolares (PAEFEE-jd), com descrição e procedimentos orientando para a aplicação do programa no contexto escolar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Batista Mossmann - Integrante / Débora Nice Ferrari Barbosa - Coordenador / FONSECA, ROCHELE P. - Integrante / CARDOSO, CAROLINE DE OLIVEIRA - Integrante / Gustavo Roese Sanfelice - Integrante.
2018 - Atual
Jogos Digitais Como Estimuladores das Funções Executivas
Descrição: Dentre as possibilidades de intervenção neurocognitiva promissoras na saúde pública (clínica) e nas escolas por sua efetividade, destacam-se os recursos tecnológicos, como os jogos digitais, baseados em evidências da neuropsicologia cognitiva, desenvolvimental e clínica. Portanto, o objetivo do presente projeto é desenvolver, avaliar e investigar o impacto de um jogo digital para dispositivos móveis, associado a um programa de intervenção para estimular as Funções Executivas (FE), mais especificamente o controle inibitório, em crianças do Ensino Fundamental I. O desenvolvimento deste jogo conta com a adaptação do Exergame ?As Incríveis Aventuras de Apollo & Rosetta no Espaço? para dispositivos móveis. Após esta adaptação, a avaliação do jogo ocorrerá através de questionários com juízes especialistas com experiência clínica na área das funções executivas. Efetivadas as possíveis mudanças apontadas pela avaliação com juízes especialistas, será realizada uma avaliação com crianças voluntárias de 6 a 10 anos de idade, as quais irão jogar e avaliar o jogo para tablets através de questionários, enquanto são observadas jogando as atividades. Ao término das etapas de adaptação e avaliação, a investigação proposta será um estudo-piloto com dez crianças voluntárias de 6 a 10 anos de idade, o objetivo desta é a realização de uma intervenção para promover a estimulação cognitiva por meio do constructo desenvolvido, bem como avaliar as FE por meio de uma bateria de testes neuropsicológicos, com o intuito de verificar o efeito do exercício cognitivo. O período de estudo-piloto proposto é de 12 semanas, com 24 sessões de 20 minutos, contando com avaliação pré e pós-intervenção de diferentes componentes do desenvolvimento intelectual, cognitivo e escolar. Espera-se, com esta pesquisa, gerar um produto técnico multiplicável para aparelhos Tablet, que possam ser utilizados no âmbito clínico e no escolar, baseado em evidências científicas de efetividade para melhora das funções executivas das crianças através desta tecnologia, destaca-se que melhores FE estão associadas a melhores índices, inclusive de saúde física, além da mental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Batista Mossmann - Coordenador / Debora Barbosa - Integrante / Caroline de Oliveira Cardoso - Integrante / Rochele Paz Fonseca - Integrante / BERNI REATEGUI, ELISEO - Integrante.
2017 - 2020
Integrando tecnologias na perspectiva da Aprendizagem Ubíqua para sujeitos em tratamento oncológico
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo investigar como estratégias pedagógicas envolvendo os recursos de uma rede social de aprendizagem articulada com jogos digitais educativos multimodais e elementos de ubiquidade e gamificação adaptativa, podem auxiliar no desenvolvimento da escrita, da leitura e do raciocínio lógico, de crianças e adolescentes em tratamento oncológico atendidos pela Associação de Assistência em Oncopediatria - AMO CRIANÇA - Novo Hamburgo/RS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Joao Batista Mossmann - Integrante / Débora Nice Ferrari Barbosa - Coordenador / Rosemari Lorenz Martins - Integrante / Norberto Kuhn Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2020
Desenvolvimento de novas empresas na área de games e saúde na Incubadora Tecnológica da Feevale
Descrição: O projeto tem como objetivo a implementação do Laboratório de Tecnologias Híbridas para a Saúde na Incubadora Tecnológica da Feevale. Este conta com um ambiente altamente qualificado para o desenvolvimento de tecnologias que aliam games, simulação, desenvolvimento e validação de vestíveis e ferramentas tecnológicas voltadas à problemas da área da saúde. Neste contexto, a Incubadora Tecnológica da Feevale deverá agir como intermediário entre indivíduos criativos, empresas inovadoras, grupos de pesquisa e demais atores do ecossistema criativo, contribuindo para a interação entre os mesmos através da articulação dos espaços, projetos e eventos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Joao Batista Mossmann - Integrante / Marta Rosecler Bez - Coordenador / Juliano Varella de Carvalho - Integrante / Debora Barbosa - Integrante.
2017 - 2019
Aprendizagem Móvel e Ubíqua: práticas pedagógicas envolvendo a mobilidade, os jogos digitais e as redes sociais em contexto formal e não-formal de educação
Descrição: O projeto tem como objetivo identificar como os jogos digitais educativos e as tecnologias móveis, aliadas à estratégias de gamificação e de multimodalidade, integrados à uma rede social de aprendizagem, podem auxiliar no desenvolvimento de habilidades voltadas à escrita, leitura e raciocínio lógico de crianças e adolescentes em contexto formal e não-formal de educação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Batista Mossmann - Integrante / Marta Rosecler Bez - Integrante / Débora Nice Ferrari Barbosa - Coordenador / Rosemari Lorenz Martins - Integrante / Jorge Luis Victória Barbosa - Integrante / Norberto Kuhn Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2017
Construtos Digitais de Transmissão e Gerenciamento de Inteligência para o Desenvolvimento da Indústria Criativa no RS
Descrição: Projeto SCIT-Feevale para o desenvolvimento de aplicativo inteligente web e mobile para a transmissão e gerenciamento de conhecimentos , para jovens e futuros empresários dos setores Criativos no Rio Grande do Sul. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Batista Mossmann - Integrante / Marta Rosecler Bez - Integrante / Marsal Branco - Coordenador / Thiago Mendes - Integrante.Financiador(es): Secretaria do Desenvolvimento Econômico, Ciência e Tecnologia - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Rede Social, Jogos Educacionais e Gamificação: integrando tecnologias através de práticas pedagógicas voltadas ao ensino e aprendizagem de crianças e adolescentes em tratamento oncológico
Descrição: O objetivo deste projeto é identificar como os jogos educacionais e as tecnologias móveis, aliadas à estratégias de gamificação no contexto de uma rede social de aprendizagem, podem auxiliar na aprendizagem dos conteúdos escolares de crianças e adolescentes em tratamento oncológico. Para isso, focamos no desenvolvimento de jogos educacionais voltados as necessidades de aprendizagem dos sujeitos, no aperfeiçoamento da rede social e na proposta de práticas pedagógicas que utilizem os recursos digitais com vistas à aprendizagem. Projeto apoiado pelo CNPq - Edital MCTI/CNPq/MEC/CAPES Nº 22/2014 - Ciências Humanas e Sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joao Batista Mossmann - Integrante / Débora Nice Ferrari Barbosa - Coordenador / Guilherme T. Schneider - Integrante / Jorge Luis Victória Barbosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Aprendizagem Lúdica, Colaborativa e com Mobilidade: análise do impacto do uso de jogos, tecnologias móveis e ambientes virtuais de aprendizagem no processo de ensino e aprendizagem de crianças e adolescentes em tratamento oncológico
Descrição: O objetivo deste projeto é identificar como os jogos educacionais e as tecnologias móveis, associadas a um ambiente virtual de aprendizagem podem auxiliar no processo de ensino-aprendizagem, na integração e interação de crianças e adolescentes em tratamento oncológico com sua comunidade escolar e familiar. Para isso, focamos no desenvolvimento de jogos educacionais para o reforço escolar de crianças em tratamento oncológico e na criação de um ambiente virtual que aproxime o sujeito da escola e da família através do jogo e das tecnologias de interação e colaboração disponíveis. O projeto também vai considerar questões de acessibilidade e inclusão. Do ponto de vista da acessibilidade, os jogos e a comunidade virtual serão acessíveis a sujeitos cegos, uma vez que entre os sujeitos da pesquisa existem crianças e adolescentes cegos ou com câncer ocular. Do ponto de vista da inclusão os recursos desenvolvidos serão acessíveis tanto de dispositivos móveis do tipo tablet (visto serem mais fáceis de manipular pelos sujeitos da pesquisa) como de desktops ou notebooks... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Joao Batista Mossmann - Integrante / Débora Nice Ferrari Barbosa - Coordenador / PATRICIA BRANDALISE SCHERER BASSANI - Integrante / Sandra Teresinha Miorelli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2013 - 2016
Desenvolvimento de softwares baseados em Brain Computer Interface (BCI) para auxiliar pessoas com limitações motoras no processo de inclusão escolar.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Regina de Oliveira Heidrich em 14/09/2018.
Descrição: Objetiva a concepção de um ambiente para agir como um modelo educacional inclusivo aplicado através de realidade virtual. Os estudos serão realizados através de uma abordagem qualitativa e de design ergonômico. Os sujeitos de estudo serão pessoas com paralisia cerebral, devido ao seu comprometimento motor e de comunicação. A importância dos estudos ligados a autonomia destes sujeitos deve-se ao fato de que muitos não têm liberdade de ir e vir, devido a comprometimentos motores e não tomam decisões por possuir comprometimento na sua fala... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Joao Batista Mossmann - Integrante / Anderson R. Schuh - Integrante / Regina de O. Heidrich - Coordenador / Marsal Avila Alves Branco - Integrante / Cleber Ribeiro Alvares da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
APOIO AO PROCESSO EDUCATIVO EM CIÊNCIAS BÁSICAS A PARTIR DE UM ENFOQUE DE APRENDIZAGEM BASEADA EM JOGOS
Descrição: objetivo geral deste projeto é definir uma metodologia que permita a aprendizagem social baseada em jogos digitais e aplica-la na área das ciências básicas no contexto da educação pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Batista Mossmann - Integrante / Marta Rosecler Bez - Coordenador / Rosa Maria Vicari - Integrante / Silvio Cesar Cazella - Integrante / Thiago Godolphim Mendes - Integrante / Julian Moreno Cadavid - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Integrando tecnologias e potencializando ações em direção à um ambiente lúdico de aprendizagem voltado ao reforço escolar de crianças e adolescentes em tratamento oncológico
Descrição: O objetivo deste projeto é identificar como os jogos educacionais e as tecnologias móveis, aliadas à estratégias de gamificação no contexto de uma comunidade virtual de aprendizagem, podem auxiliar no processo de ensino-aprendizagem de crianças e adolescentes em tratamento oncológico e na interação desta com sua comunidade escolar e familiar. Para isso, focamos no desenvolvimento de jogos educacionais para o reforço escolar de crianças em tratamento oncológico e na criação de uma comunidade virtual que aproxime o sujeito da escola e da família através do jogo e das tecnologias gamificação da comunidade, formando uma rede de aprendizagem gamificada. O projeto também vai considerar questões de acessibilidade e inclusão. Do ponto de vista da acessibilidade, os jogos e a comunidade virtual serão acessíveis a sujeitos cegos, uma vez que entre os sujeitos da pesquisa existem crianças e adolescentes cegos ou com câncer ocular. Do ponto de vista da inclusão os recursos desenvolvidos serão acessíveis tanto de dispositivos móveis do tipo tablet (visto serem mais fáceis de manipular pelos sujeitos da pesquisa) como de desktops ou notebooks.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Batista Mossmann - Integrante / Débora Nice Ferrari Barbosa - Coordenador / PATRICIA BRANDALISE SCHERER BASSANI - Integrante / REGINA DE OLIVEIRA HEIDRICH - Integrante / Guilherme T. Schneider - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2007
Reconhecimento e Modelagem Facial
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de um sistema de reconhecimento e modelagem facial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Joao Batista Mossmann - Integrante / Marta Rosecler Bez - Coordenador / Rodrigo Goulart - Integrante / Maria Rosangela Bez - Integrante / Luis Enrique Pettinari - Integrante / Camila Tais Conti - Integrante / Vanessa Schmitz - Integrante.