2014 - Atual
Desenvolvimento de Objetos de Aprendizagem para o Ensino da Geometria Descritiva
Descrição: Desenvolvimento de uma nova metodologia de ensino da Geometria Descritiva baseada no uso objetos de aprendizagem.
O estudo iniciou-se a partir de uma revisão teórica sobre recursos da web 2.0 e ambientes virtuais de aprendizagem para o ensino de Geometria Descritiva.   A primeira etapa consistirá no desenho e na produção de animações vetoriais e modelos 3D animados que representam as superfícies abordadas na disciplina. A segunda etapa será a implementação e avaliação da proposta na sala de aula. O material será apresentado às turmas de graduação em Composição de Interior, Composição Paisagística, Gravura, Cenografia e Licenciatura em Educação Artística ? habilitação em Desenho da Escola de Belas Artes, que, no final do curso, responderão a um questionário online.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alvaro Jose Rodrigues de Lima - Coordenador.
2008 - 2015
Linguagem,Comunicação e Interatividade em Ambientes Virtuais de Aprendizagem
Descrição: Estudar a transformação do texto a partir do surgimento das novas mídias digitais.Identificar os potenciais da linguagem multimídia. Analisar os processos de comunicação e interação nos ambientes virtuais e seus desdobramentos, como as comunidades de conhecimento e de prática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Jose Rodrigues de Lima - Coordenador / Cristina Haguenauer - Integrante / Luciana Guimarães Rodrigues de Lima - Integrante.
2003 - 2014
O Uso da Internet no Estudo da Geometria Descritiva
Descrição: Pesquisa e produção de material interativo abordando os diferentes pontos da disciplina Geometria Descritiva. São desenvolvidos modelos 3D em Virtual Reality Modelling Language - VRML , animações em flash e o uso da Plataforma Quantum de EAD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Jose Rodrigues de Lima - Coordenador / Luciana Guimarães Rodrigues de Lima - Integrante.
1998 - 2004
Integração das Técnicas de Representação Gráfica: um Trabalho Interdisciplinar com Apoio do Computador
Descrição: O projeto tem por objetivo promover uma ação no sentido de integrar as disciplinas sob responsabilidade do Dep. de Técnicas de Representação da Escola de Belas Artes da UFRJ, propondo um novo tratamento para os conteúdos gráficos com vistas a desenvolver o "pensamento geométrico" dos alunos. Para tal, são buscados os pontos comuns aos vários métodos de expressão exata da forma, reflete-se sobre as questões do ensino destas linguagens, familiariza-se com os editores gráficos e faz-se um trabalho coletivo de criação de materiais didáticos, com o auxílio do novo ferramental. É prevista uma etapa de avaliação daquilo que for produzido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Jose Rodrigues de Lima - Integrante / MARIA HELENA WYLLIE LACERDA RODRIGUES - Coordenador / ANITA DE SA E BENEVIDES BRAGA DELMAS - Integrante / Danusa Chini Gani - Integrante / Valdir Moraes de Figueiredo - Integrante / Daniel Wyllie Lacerda Rodrigues - Integrante / Glaucia Lessa Heier Gallindo - Integrante.