2022 - Atual
Avaliação da amplitude da articulação temporomandibular e condições de saúde bucal em indivíduos com paralisia cerebral.
Descrição: A paralisia cerebral é uma das deficiências físicas e de desenvolvimento mais comuns na infância, a severidade de comprometimento da paralisia cerebral está associada às limitações das atividades. Os problemas neuromusculares, inerentes à paralisia cerebral, podem afetar significativamente a saúde bucal desses indivíduos. Alguns fatores como mudança na estrutura da região orofacial, desenvolvimento de hábitos parafuncionais, problemas de alimentação e dificuldades com a manutenção da higiene oral, contribuem como barreiras para a saúde bucal. As alterações no tônus muscular presentes nesses indivíduos afetam os músculos, incluindo os levantadores da mandíbula, alterando os movimentos mandibulares e reduzindo força de mordida, limitações na amplitude dos movimentos mandibulares, especialmente com relação à abertura bucal. Além disso, a prevalência de maloclusão é considerada alta devido a perda prematura de dentes, agenesias, hábitos de sucção digital, respiração bucal excessiva, discinesia oral, entre outros. O objetivo será avaliar e comparar a relação entre as condições de acometimentos motoras com as condições de saúde bucal e amplitude da ATM. O método trata-se de um processo de caráter avaliativo e com respostas emitidas em uma entrevista social. Na primeira etapa será realizada entrevista com o responsável pela criança com diagnóstico de paralisia cerebral, a entrevista será semiestruturada, com doze questões. Na segunda etapa, será realizado exame clínico extra e intra-oral, por um único examinador calibrado, mediante observação direta da cavidade bucal. No exame clínico extra-oral, será avaliado alterações na trajetória dos movimentos mandibulares, presença de ruídos articulares e mensuração da amplitude máxima da abertura de boca. No exame clínico intra-oral, para a determinação da prevalência de cárie dentária, serão utilizados os índices CPO-D e ceo-d, segundo os critérios da OMS (1997), também será observado presença de malocolusão. Os dados serão analisados por meio do Bio.Estat 5.0 com previa tabulação em planilha do Excel 2016, serão estruturados por gráficos que representarão as relações entre as condições de acometimentos motoras com as condições de saúde bucal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mauro Audi - Coordenador / Eliana de Souza Bastos Mazuqueli Pereira - Integrante / JESSICA GIMENES ARAÚJO - Integrante.
2020 - Atual
CONCEPÇÃO DOS FAMILIARES DE PACIENTES EM ESTADO DE TERMINALIDADE SOBRE CUIDADO PALIATIVO NAS UNIDADES DE TERAPIA INTENSIVA
Descrição: O processo de envelhecimento populacional vem causando grandes impactos e novos desafios na área da saúde. Quando há acometimento na saúde desses idosos, muitos necessitam de internação em Unidades de Terapia Intensiva (UTI), que são locais nos quais a tecnologia é utilizada para salvar vidas, curar ou melhorar o estado de saúde, porém muitos já apresentam doenças associadas e apenas uma pequena parcela chega à recuperação, na grande maioria das vezes, tendo sua autonomia e qualidade de vida limitadas. Para condução de pacientes com doenças crônicas e evolutivas que não se beneficiam com a terapia curativa exclusiva, associa-se a terapia paliativa que é definida como cuidado ativo, integral e holístico, cuja doença não mais responda ao tratamento curativo visando o alívio ou minimização da dor, além de apoio psicossocial e espiritual ao doente e sua família. Em UTI`s os cuidados paliativos é  uma terapêutica discutível para familiares de idosos críticos e profissionais da equipe saúde. Por um lado temos a frustração de famílias que perderam um ente querido  e o fato de não ser discutido de forma clara que o idoso estava em processo de morte.  No outro lado temos a formação acadêmica da equipe de saúde que pouco ou nada contempla abordagens direcionadas ao processo de boa morte ou morrer. Diante a escassez de informações e dificuldades na decisão de aplicação da terapia paliativa opta-se pela terapia unicamente curativa, prolongando o sofrimento familiar e permanência do idoso em UTI. Objetivo: O objetivo desse estudo é analisar a concepção de familiares de pacientes idosos sem chances de recuperação no ambiente de Terapia Intensiva acerca de cuidados paliativos. Métodos: Trata-se de uma pesquisa exploratória-descritiva com abordagem qualitativa, que objetiva identificar a compreensão dos familiares de pacientes internados em UTI, sobre cuidados paliativos. O público alvo será familiar de idosos entre 60 a 100 anos, com prognóstico delicado que aceitarem participar da pesquisa. Os indivíduos selecionados serão submetidos a uma avaliação de classificação da escala Palliative Performance Scale (PPS) para enquadrar no perfil prévio a abordagem familiar. Será aplicado através de entrevista semiestruturada a fim de conhecer as experiências pessoais de maneira livre, com relatos de sentimentos e desejos do público alvo e pela necessidade de conhecer os porquês envolvidos na situação-problema apontada. Os dados da entrevista serão coletados por meio de gravações e as informações verbais serão transcritas na íntegra e analisadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mauro Audi - Coordenador / Débora Audi - Integrante / LEISI SILVA SOSSOLOTE - Integrante.
2020 - Atual
YOGA E MARCADORES DE ESTRESSE OXIDATIVO EM PORTADORES DE DOENÇAS CRÔNICAS
Descrição: O estresse oxidativo (EO) é definido como um desequilíbrio entre os sistemas oxidantes e antioxidantes em favor dos primeiros, decorrente do excesso de radicais livres (RL) ou em detrimento da velocidade de remoção dos mesmos. Desse processo, resultam diversas espécies reativas. Os danos oxidativos aos diferentes componentes celulares, de forma crônica, exercem papel importante no envelhecimento celular e na fisiopatologia de doenças crônicas não transmissíveis. É evidente o papel do exercício físico no combate ao EO, sobretudo o exercício de moderada intensidade, como agente indutor do sistema antioxidante. O Yoga é uma prática integrativa e complementar, passível de ser incorporada como recurso na redução dos fatores de risco e tratamento de doenças crônicas. OBJETIVOS: Analisar e avaliar os efeitos do yoga nos marcadores de estresse oxidativo em pacientes com doenças crônicas. MÉTODOS: Revisão da literatura, através de artigos dos últimos 18 anos disponíveis na plataforma PubMed, utilizando-se o descritor ?yoga and oxidative stress? e como filtro foi utilizado ?Clinical Trial?. RESULTADOS: O Yoga é uma prática amplamente acessível, econômica e apresentou-se bem tolerada pelos participantes das intervenções dos artigos estudados. Diversos estudos mostraram que o Yoga pode ajudar no controle do EO em indivíduos portadores de doenças crônicas e, apesar dos estudos serem realizados em populações portadoras de doenças crônicas diversas, os resultados foram semelhantes. Os benefícios do Yoga nos marcadores do EO foram observados, independente do tempo da intervenção, desde práticas curtas (10 dias) até as mais longas (6 meses). Foi observada diversidade nos marcadores de EO avaliados entre os artigos, além disso, em diversos estudos foram medidos biomarcadores tanto de oxidação como do sistema antioxidante, e observou-se aumento do último e decréscimo do primeiro. CONCLUSÃO: Os benefícios do Yoga no EO mostram-se bem estabelecidos na literatura. No entanto, percebe-se a necessidade da realização de mais estudos a respeito da relação do Yoga com EO. Diante dos artigos analisados, fica evidente o papel do Yoga como eficaz agente na redução de marcadores do EO e no aumento de antioxidantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mauro Audi - Coordenador / Débora Audi - Integrante / Giovanna Soares Nutels - Integrante.
2019 - Atual
Análise da qualidade de vida em relação à postura de indivíduos com paralisia cerebral após uso de cadeira de rodas adaptada
Descrição: A paralisia cerebral é um grupo de desordens permanentes do desenvolvimento motor e da postura, decorrentes de encefalopatia crônica não progressiva ocorrida no cérebro imaturo, torna-se comum que esses indivíduos adquiram com a evolução da idade complicações secundárias como encurtamentos musculares, contraturas e deformidades que envolvem os membros e a postura, o uso de cadeira de rodas adaptadas para esses indivíduos tem sido uma realidade e pode vir a contribuir para uma melhor qualidade de vida, que remetem as lacunas desse trabalho. Portanto, o objetivo deste estudo será analisar a postura e a qualidade de vida em indivíduos com paralisia cerebral que passaram a utilizar cadeiras de rodas adaptadas. O projeto será submetido às considerações éticas, A coleta de dados será realizada na Clínica de Fisioterapia da Universidade de Marília ? UNIMAR, com solicitação prévia e autorização de uso. Serão selecionados 18 indivíduos de ambos os gêneros, com idades médias entre 4 a 12 anos, diagnosticados com paralisia cerebral, inseridos no Projeto ?Amor de criança? da Universidade de Marília, os procedimentos para análise ergonômica serão realizados por meio de fotogrametria com recurso do programa ALCimagem 2.1. Para a coleta de dados os registros serão obtidos por imagem fotográfica, em postura sentada na cadeira adaptada, em seguida serão colocados os marcadores reflexivos nos eixos das articulações, com referências nas proeminências ósseas do maléolo lateral, linha articular do joelho, trocânter maior do fêmur, acrômio e lóbulo da orelha, serão fotografados por câmera fotográfica, fixada em um tripé, com altura e distância invariáveis para todos participantes. As informações referentes ao questionário CP QOL-Child traduzido e adaptado para a língua portuguesa, serão coletadas com os cuidadores/pais e fornecerão dados da qualidade de vida. A análise de dados do estudo ergonômico será representada, por comparação dos ângulos articulares dos indivíduos com achados em bases literárias. A análise de conteúdo das respostas do questionário de qualidade de vida será categorizada em planilha do Excel 2016.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mauro Audi - Coordenador / Daniele RaineriMesquita Serva Spressão - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
Avaliação da atitude e percepção de usuários da saúde na integralidade do cuidado por meio da Educação Interprofissional
Descrição: A Organização Mundial da Saúde define a Educação Interprofissional (EIP) como um processo que ocorre quando dois ou mais profissionais aprendem, sobre, para e com o outro de modo a permitir colaboração efetiva e melhoria nos resultados de saúde.. Em um contexto mais prático, a EIP é definida pelo trabalho entre diferentes áreas, que culmina com aprendizagem interativa e que visa proporcionar melhor atendimento aos pacientes. Dado que, evidências preliminares indicam a melhora dos cuidados em saúde a partir de uma EIP, parece que programas profissionais tradicionais poderiam se beneficiar da implementação de uma Educação Interprofissional estruturada. A Educação Interprofissional (EIP) tem papel fundamental na formação do estudante, buscando a capacitação para uma intervenção mais colaborativa perante a prática em saúde. O trabalho multidisciplinar proporciona melhores resultados e qualidade no cuidado quando comparados àqueles entregues por uma equipe de profissionais de uma única disciplina. Os conflitos das equipes multiprofissionais influenciam no local de atuação profissional, prejudicando assim, a comunicação e a implementação do plano de tratamento. Resultando em insatisfação do paciente perante o cuidado e, piora dos resultados de saúde, com a baixa adesão ao tratamento. Sendo assim, o objetivo desse estudo será de avaliar a atitude e percepção de usuários da saúde na integralidade do cuidado por meio da Educação Interprofissional. O estudo será realizado com pacientes do ambulatório de especialidades, assim como uisuários do Hospital Beneficente da UNIMAR (ABHU).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mauro Audi - Coordenador / PAULA CRISTINA COLA - Integrante / PAULO CEZAR NOVAIS - Integrante / URI ADRIAN PRYNC FLATO - Integrante.Financiador(es): Hospital Universitário de Marília - Cooperação / Prefeitura Municipal de Marília - Cooperação / Universidade de Marília - Cooperação.
2017 - Atual
Qualidade de vida nos indivíduos com paralisia cerebral em relação ao comprometimento motor
Descrição: A paralisia cerebral (PC) é uma lesão não progressiva que altera a maturação do sistema nervoso central, o que acarreta em um grupo de desordens do movimento e da postura. A PC pode apresentar diversos tipos de classificação funcional, entre elas à o sistema de classificação da função motora grossa (GMFCS) e a classificação de habilidades manuais (MACS) são frequentemente utilizadas para mensurar o grau de comprometimento motor, com isso a problemática surgiu diante do fato destas classificações poderem interferir na qualidade de vida. O objetivo desse trabalho será analisar se a qualidade de vida tem relação com o comprometimento motor de indivíduos com PC. O projeto de pesquisa foi aprovado pelo comitê de ética, em que participarão 11 cuidadores de indivíduos com diagnóstico de PC que atendam aos critérios de inclusão. Foi aplicado o questionário Cerebral Palsy Quality of Life Questionnaire Children (CPQol-Child). O projeto faz parte do PIC - UNIMAR.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mauro Audi - Coordenador / Andréa M. Abud Priedols - Integrante / Paulo Cesar Oliveira - Integrante / WESLEY GABRIEL FANTATO - Integrante / PAULA CRISTINA COLA - Integrante / LEILA MARIA GUISSONI CAMPOS - Integrante.Financiador(es): Hospital Universitário de Marília - Cooperação / Prefeitura Municipal de Marília - Cooperação / Universidade de Marília - Bolsa.
2017 - Atual
Estilo de vida: repercussões do exercício físico e da dieta na saúde
Descrição: Grande parte das doenças cronicas não transmissíveis está associada ao processo de envelhecimento. As teorias biológicas do envelhecimento examinam o assunto sob a ótica da degeneração da função e estrutura dos sistemas orgânicos e células. Assim de um lado o envelhecimento é visto no contexto de um continuum controlado geneticamente, enquanto do outro é discutida a hipótese de que o processo dependeria, principalmente, do acúmulo de agressões ambientais. Deste modo, modificações no "estilo de vida" poderiam ter influências positivas no processo de envelhecimento, retardando algumas das disfunções comuns na idade avançada.
Entre os aspectos relacionados a mudanças comportamentais no estilo de vida, destacam-se o exercício físico e a dietética. Evidências de que estas mudanças comportamentais relacionadas à adoção de um estilo de vida fisicamente ativo, como de um padrão dietético equilibrado tenham repercussões positivas em uma ampla gama de indicadores morfofisiológicos, confere a estas modalidades de intervenção um papel determinante na prevenção primária à saúde. Além disto, o potencial destas intervenções terapêuticas atuarem simultaneamente em múltiplos mecanismos fisiológicos e indicadores de saúde, colocando-as numa perspectiva interdisciplinar e multifatorial importante nas intervenções em saúde, principalmente nos idosos onde se observa uma alta prevalência de comorbidades.
Deste modo, o objetivo do projeto consiste na análise das repercussões da intervenção terapêutica e preventiva com exercício físico e ou dietética sobre aspectos morfofisiológicos e funcionaisem diferentes fases do desenvolvimento humano, com também nas diferentes condições de saúde e doença. Para isto, o projeto se propõe a analisar o efeito de intervenções com foco na mudança do estilo de vida sobre a composição corporal, capacidade funcional, perfil e metabolica bioquímico, modulação autonômica cardíaca e qualidade de vida. Além disto, é objetivo do projeto identificar barreiras para a adoção de um estilo de vida ativo e mudanças comportamentais dos hábitos dietéticos, relacionadas ao ambiente e as possíveis condições patológicas. Deste modo, o projeto inclui atividades de pesquisa clínica, laboratorial e investigativa, que serão realizadas em conjunto com o Laboratório de Avaliação Física e Prática Esportiva na Reabilitação da Universidade de Marília (LAFIPE-UNIMAR), Ambulatório de Médico de Especialidades da Universidade de Marília (AME ? UNIMAR), Clínicas de Nutrição e Odontologia da Universidade de Marília, além das instalações (hospitalares) da Associação Beneficente Hospital Unimar (ABHU)e dos laboratórios de morfofisiologia e de fisioterapia da UNIMAR e ambulatório "Amor de criança", possibilitando a inserção e participação de pós-graduandos das áreas de Medicina, Fonoaudiologia, Biomedicina, Farmacologia, Odontologia, Enfermagem, Fisioterapia, Psicologia, Educação Física e Nutrição. O projeto também visa atuar em conjunto com a Secretaria Municipal de Saúde, com inserção do projeto de pesquisa nas Unidades de Saúde da Família (USF), atuando de forma interdisciplinar com as Equipes de Saúde da Família (ESF) e Núcleos de Apoio a Saúde da Família (NASF).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Mauro Audi - Coordenador / EDUARDO FEDERIGHI BASI CHAGAS - Integrante / CLAUDIA RUCCO PENTEADO DETREGIACHI - Integrante / PAULA CRISTINA COLA - Integrante / PAULO CEZAR NOVAIS - Integrante / SANDRA MARIA BARBALHO - Integrante.Financiador(es): Universidade de Marília - Cooperação / Prefeitura Municipal de Marília - Cooperação.
2017 - Atual
Influência da terapia por fotobiomodulação no processo de reparo ósseo com o uso de biofármacos
Descrição: Defeitos de grandes dimensões dificultam o processo de recuperação morfológica e funcional do tecido ósseo. Para sua reconstrução torna-se necessária a introdução de procedimentos operatórios reconstrutivos que tem a enxertia óssea sua principal técnica de tratamento. Diante das limitações do enxerto autógeno, os xenoenxertos surgiram como possíveis substitutos. Dentre aos vários biomateriais xenógenos, o Bio-Oss@ comprovou ser uma excelente alternativa com resultados satisfatórios. Juntamente com esses biomateriais utilizam-se os selantes de fibrina como um arcabouço biológico (scaffolds) para ancoragem, fixação e crescimento celular.
Para diminuir o tempo da recomposição do tecido lesado, métodos físicos como o laser de baixa intensidade podem por meio dos estímulos biomoduladores serem utilizados no pós-operatório imediato elou tardio. Sendo assim, objetiva-se avaliar um protocolo de aplicação de laserterapia no processo de regeneração óssea em calotas cranianas de ratos, preenchidos com o substituto ósseo Bio-Oss@ incorporado a dois tipos de selantes de fibrina: homólogo (Tisseel@) e heterólogo (derivado do veneno de serpente
CEVAP/UNESP Botucatu - SP).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mauro Audi - Coordenador / DANIELA VIEIRA BUCHAIM - Integrante / DANIEL DE BORTOLI TEIXEIRA - Integrante / ROGERIO LEONE BUCHAIM - Integrante.Financiador(es): Universidade de Marília - Cooperação / Ibramed Indústria Brasileira de Equipamentos Médicos - Cooperação.
2011 - 2011
Zooterapia no setor de saúde da criança da clínica de fisioterapia da Unimar
Descrição: A relação homem-animal tem sido estudada há algum tempo, a vida humana, compartilhada com animais, está instituída como uma nova forma de existência, que atende as necessidades de determinados grupos de pessoas. A importância dos animais na prevenção e no tratamento das doenças deve-se, em parte, ao fato de aumentar a capacidade dos humanos de proporcionar trocas de carinhos, o que diminui a ansiedade, além de incentivar atividade física. Diante das novas tendências e terapêuticas a zooterapia tem se destacado e a fisioterapia tem utilizado este recurso para promover maior integração e participação de indivíduos com deficiências físicas e sensórias. O objetivo foi analisar as crianças em relação à integração de suas percepções, de seus movimentos e principalmente o prazer do contato com os animais. A atividade foi realizada em uma sala anexa a clínica de Fisioterapia da Unimar, participaram seis indivíduos atendidos no setor de saúde da criança, que voluntariamente os pais ou responsáveis assinaram o termo de consentimento livre e esclarecido. Para a coleta de dados foi realizado um roteiro de observação, apreciado por três juízes, transformado em um protocolo de observação para registro de conteúdo executado em tempo simultâneo por cinco pesquisadores, a análise de dados foi desenvolvida após a transcrição e considerado os achados comuns e relevantes separados em categorias e subcategorias. Os resultados parciais demonstraram quatro registros comuns em relação ao comportamento: sensação de bem estar, felicidade, alegria, euforia e ainda em relação a mobilidade quatro relatos de tentativa de alcance e pegar. Diante das respostas alcançadas pode-se concluir que a zooterapia tem demonstrado benefícios na terapia com crianças em relação a motivação e para estimulação motora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Mauro Audi - Coordenador / Andréa M. Abud Priedols - Integrante.