2010 - Atual
Técnicas avançadas de ressonância magnética na avalição do sistema nervoso central em pacientes infectados pelo HIV
Descrição: Este estudo objetiva avaliar a integridade das substâncias branca e cinzenta em pacientes infectados pelo HIV através de técnicas avançadas de ressonância magnética, em correlação com dados clínico-laboratoriais e neuropsicológicos. Serão utilizadas imagens de alta resolução pesadas em T1 para estudo da espessura cortical, e a imagem por tensor de difusão (DTI) processadas pela técnica TBSS (tract-based spatial statistics) para avaliação da substância branca. Além disso, RM funcional pela técnica resting state fMRI será utilizada para a avaliação da conectividade neuronal nestes pacientes. Espera-se encontrar boa correlação entre as variáveis clínicas e de imagem, corroborando a hipótese neuropatológica do extenso envolvimento do SNC nestes pacientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diogo Goulart Corrêa - Integrante / VENTURA, NINA - Integrante / ZIMMERMANN, NICOLLE - Integrante / Gustavo Tukamoto - Integrante / DORING, THOMAS - Integrante / GASPARETTO, E. L. - Coordenador / FONSECA, ROCHELE P - Integrante.
2010 - Atual
Técnicas avançadas de ressonância magnética na avaliação de pacientes com epilepsia
Descrição: Este estudo objetiva avaliar a integridade das substâncias branca e cinzenta em pacientes com epilepsia (principalmente esclerose mesial temporal e epilepsia de ausência) através de técnicas avançadas de ressonância magnética, em correlação com dados clínico-laboratoriais e neuropsicológicos. São utilizadas imagens de alta resolução pesadas em T1 para estudo da espessura cortical, e a imagem por tensor de difusão (DTI) processadas pela técnica TBSS (tract-based spatial statistics) para avaliação da substância branca. Além disso, RM funcional pela técnica resting state fMRI será utilizada para a avaliação da conectividade neuronal nestes pacientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diogo Goulart Corrêa - Integrante / VENTURA, NINA - Integrante / DORING, THOMAS - Integrante / ZIMMERMANN, N. - Integrante / GASPARETTO, E. L. - Coordenador / ALVES-LEON, SONIZA VIEIRA - Integrante.
2010 - Atual
Técnicas avançadas de ressonância magnética na avaliação de pacientes com lúpus eritematoso sistêmico
Descrição: Este estudo objetiva avaliar a integridade das substâncias branca e cinzenta em pacientes com lupus eritematoso sistêmico através de técnicas avançadas de ressonância magnética, em correlação com dados clínico-laboratoriais e neuropsicológicos. São utilizadas imagens de alta resolução pesadas em T1 para estudo da espessura cortical, e a imagem por tensor de difusão (DTI) processadas pela técnica TBSS (tract-based spatial statistics) para avaliação da substância branca. Além disso, RM funcional pela técnica resting state fMRI é utilizada para a avaliação da conectividade neuronal nestes pacientes. Espera-se encontrar boa correlação entre as variáveis clínicas e de imagem, corroborando a hipótese neuropatológica do extenso envolvimento do SNC nestes pacientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diogo Goulart Corrêa - Integrante / ZIMMERMANN, NICOLLE - Integrante / BATISTA PEREIRA, DENIS - Integrante / GASPARETTO, E. L. - Coordenador / FONSECA, ROCHELE P - Integrante / BORGES, RAFAEL S - Integrante.