2020 - 2021
Produtos Midiáticos, Práticas Culturais e Sociedade do Espetáculo
Descrição: Resumo
Vinculado ao Grupo de Pesquisa ?Comunicação e Sociedade do Espetáculo? do CNPq, e sediado no Programa de Pós-Graduação em Comunicação da Faculdade Cásper Líbero, o projeto de pesquisa ?Produtos midiáticos, práticas culturais e sociedade do espetáculo?, a ser desenvolvido nos anos de 2020 a 2023, é um desdobramento do projeto ?Comunicação, cultura e espetáculo? encerrado em 2019. Pretende-se investigar a capacidade de produtos midiáticos contemporâneos resistirem às principais características da sociedade do espetáculo na contemporaneidade. Para esta investigação serão analisadas as práticas culturais vinculadas a estes produtos. Será realizada, ainda, uma análise comparativa com o período da ditadura militar. 
Palavras-chave: Produtos midiáticos. Produção cultural. Resistência. Sociedade do espetáculo. Situações de opressão.
Tema e Problema de Pesquisa
A capacidade de resistência de produtos midiáticos diante das principais características da sociedade contemporânea. Qual a possibilidade de resistência de produtos midiáticos aos processos de espetacularização/mercantilização, bem como ao crescimento de práticas opressivas e repressivas?
Objetivo Geral
O objetivo principal da pesquisa é desenvolver análises sobre diferentes produtos midiáticos, vinculados ou não à indústria cultural, tendo como foco uma investigação sobre a possibilidade destes produtos resistirem ou não aos processos de mercantilização e de espetacularização da cultura e da comunicação, e de reprodução de situações de dominação, opressão e discriminação.
Objetivos Específicos
 Tendo em vista o retorno de diferentes formas de censura às práticas culturais, pretende-se refletir sobre o cenário contemporâneo e os vínculos entre práticas culturais e a dimensão política da vida social. Para uma melhor compreensão da contemporaneidade serão realizadas análises comparativas com o período da ditadura militar. 
Procedimentos Metodológicos
O método dialético, da teoria crítica da sociedade, determinará os parâmetros da pesquisa. A contextualização social e histórica é o ponto de partida de pesquisas que dialogam com a perspectiva dialética. A análise dos produtos midiáticos terá por base uma reflexão sobre as características da sociedade capitalista contemporânea, principalmente o neoliberalismo, a sua crise a partir de 2008, e a tendência para o crescimento das forças políticas de extrema-direita. Haverá uma combinação desta contextualização com a análise interna dos produtos midiáticos, principalmente das linguagens específicas das práticas culturais vinculadas aos produtos midiáticos, visando a compreensão se estas linguagens estão marcadas pela padronização típica da indústria cultural e da sociedade do espetáculo, ou se resistem a ela.
Referenciais teóricos
Os principais referenciais teóricos são os autores da Escola de Frankfurt, Guy Debord, além de pensadores que dialogam com este referencial como Fredric Jameson e Anselm Jappe. Obras do próprio Grupo de Pesquisa Comunicação e Sociedade do Espetáculo, como os livros Cultura, comunicação e espetáculo e Produtos midiáticos, práticas culturais e resistências, além de artigos publicados em revistas científicas, também fazem parte do referencial teórico. Sobre as características do capitalismo contemporâneo e das possibilidades de resistência ao neoliberalismo, a pesquisa dialogará com textos de David Harvey e da dupla Dardot e Laval. Sobre a produção cultural durante a ditadura militar a principal referência são os trabalhos publicados por Renato Ortiz.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Cláudio Novaes Pinto Coelho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 13
2016 - 2021
Mídia, poder e ideologia na sociedade do espetáculo
Descrição: O projeto de pesquisa Mídia, Política e Ideologia na Sociedade do Espetáculo, a ser desenvolvido nos anos de 2016 a 2023, é um desdobramento do projeto Mídia, Política e Espetáculo encerrado em 2016. No novo projeto, a temática da ideologia, em especial a relação entre a produção de ideologia e as características da sociedade do espetáculo, receberá um destaque especial. Será mantida a investigação da cobertura das campanhas eleitorais pelos jornais Folha de S.Paulo e Estado de S.Paulo e pelas revistas Veja e Carta Capital, mas haverá também uma análise da cobertura de movimentos sociais, como os movimentos a favor e contra o impeachment da ex-presidente Dilma Roussef,  e os movimentos contrários à reorganização do ensino público, nível médio e fundamental, em São Paulo, bem como os movimentos contrários às políticas implementadas pelo governo  Temer. Também serão investigadas as campanhas no horário eleitoral gratuito (TV) e nas redes sociais, bem como a relação entre movimentos sociais e as redes sociais.  A referência principal são os textos Sociedade do espetáculo e Comentários sobre a sociedade do espetáculo, de Guy Debord, principalmente os conceitos de ideologia e de poder espetacular. Tendo em vista que o conceito de ideologia de Debord é bastante próximo do conceito de ideologia de Adorno e Horkheimer , as reflexões desses autores sobre a indústria cultural, especialmente no livro Dialética do Esclarecimento, será outra referência importante para a pesquisa. Sobre o tema da espetacularização/estetização da comunicação de modo geral, e da política em particular, uma obra importante é As Estratégias Sensíveis, de Muniz Sodré. Tendo em vista a persistência da ideologia neoliberal, e o crescimento de visões políticas conservadoras, e suas repercussões midiáticas, é relevante a pesquisa sobre o tema da ideologia, bem como sobre o exercício da hegemonia. A esse respeito, a referência básica são os textos dos Cadernos do cárcere de Gramsci, que abordam as relações entre jornalismo, ideologia e hegemonia. Dentro desse contexto, o livro Enigmas da Modernidade-Mundo, de Octávio Ianni, é importante, assim como a obra Mídia, poder e contrapoder, de Dênis de Moraes, Ignacio Ramonet e Pascual Serrano. Para a compreensão das características do exercício do poder na sociedade contemporânea, em especial o crescimento de elementos típicos de regimes ditatoriais será trabalhado o conceito de poder espetacular integrado desenvolvido por Guy Debord. 
Serão consideradas, ainda, obras que discutem a situação política contemporânea da sociedade brasileira, como o livro de André Singer, Os sentidos do lulismo, e as coletâneas Hegemonia às Avessas, organizada por Francisco de Oliveira, Ruy Braga e Cibele Rizek,  O Que Resta da Ditadura, organizada por Vladimir Safatle e Edson Teles e Direita, Volver, organizada por Sebastião Velasco e Cruz,André Kaysel e Gustavo Codas .. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Cláudio Novaes Pinto Coelho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 72
2011 - 2019
Comunicação, Cultura e Espetáculo
Descrição: A mercantilização e a presença das imagens são características fortemente presentes na comunicação contemporânea. Há uma necessidade de se refletir sobre a relevância dentro deste contexto das análises, hoje clássicas, sobre a Indústria Cultural e a Sociedade do Espetáculo. Para fazer essa reflexão a pesquisa priorizará os seguintes aspectos: 1) A produção cultural e a comunicação na sociedade do espetáculo: reprodução ou transformação? 2) Comunicação, sociedade do espetáculo e cultura do narcisismo.Serão analisados produtos midiáticos como as coberturas jornalísticas da indústria do entretenimento e as coberturas jornalísticas de campanhas presidenciais. Os principais referenciais teóricos são os autores da Escola de Frankfurt, Guy Debord, além de pensadores que dialogam com este referencial como Jean Baudrillard, Christopher Lasch e Fredric Jameson.Para o debate sobre a comunicação na sociedade contemporânea são relevante stambém Milton Santos e Otávio Ianni, bem como Ignácio Ramonet e Naomi Klein.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (15) . Integrantes: Cláudio Novaes Pinto Coelho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 101
2010 - 2016
Mídia, Política e Espetáculo
Descrição: O projeto de pesquisa Mídia, Política e Espetáculo, a ser desenvolvido nos anos de 2010 a 2016, tem por objeto a cobertura das campanhas eleitorais de 2010 e 2014 pelos jornais Folha de S.Paulo e Estado de S.Paulo e pelas revistas Veja e Carta Capital. Também serão investigadas as campanhas no horário eleitoral gratuito (TV) e nas redes sociais. As referências principais são trabalhos sobre o tema da espetacularização/estetização da comunicação de modo geral, e da política em particular, como A Sociedade do Espetáculo, de Guy Debord, e As Estratégias Sensíveis, de Muniz Sodré.
Obras que abordam as relações entre mídia e política, como Mídia: Teoria e Política, de Venício Lima, e a coletânea organizada pelo mesmo autor, A Mídia nas Eleições de 2006, bem como o livro Enigmas da Modernidade-Mundo, de Octávio Ianni, também são importantes para a pesquisa aqui proposta. 
Fazem parte, também, do referencial teórico, textos que investigam as características da comunicação publicitária (mercadológica) em geral, como Sem Logo: A Tirania das Marcas num Planeta Vendido, de Naomi Klein, e O Sistema dos Objetos, de Jean Baudrillard, ou que investigam as relações entre a comunicação mercadológica e a política, como Marketing Político: Hegemonia e Contra-Hegemonia, de Jorge Almeida. 
Serão consideradas, ainda, obras que discutem a situação política contemporânea da sociedade brasileira, como o artigo de André Singer, As Raízes Sociais e Ideológicas do Lulismo, e as coletâneas Hegemonia às Avessas, organizada por Francisco de Oliveira, Ruy Braga e Cibele Rizek, e O Que Resta da Ditadura, organizada por Vladimir Safatle e Edson Teles.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Cláudio Novaes Pinto Coelho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 46
2006 - 2010
Comunicação e Sociedade do Espetáculo
Descrição: Investigar as características dos produtos midiáticos no contexto da sociedade do espetáculo. Nessa sociedade, a comunicação é marcada pelo entretenimento, pela produçao de uma linguagem capaz de prender a atenção do público, seduzindo-o. O principal referencial teórico são os textos de autores vinculados à teoria crítica, entendida de forma abrangente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Cláudio Novaes Pinto Coelho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 82
2004 - 2006
Sociedade do Espetáculo e Cultura da Imagem
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudio Novaes Pinto Coelho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 16
2002 - 2004
Indústria Cultural , Cultura de Consumo e Identidades Sociais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudio Novaes Pinto Coelho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 17
1997 - 2002
A Cultura de Consumo e as Identidades Sociais Alternativas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudio Novaes Pinto Coelho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3