2021 - Atual
POLÍTICAS PÚBLICAS, MOVIMENTOS SOCIAIS, DEMOCRACIA E PARTICIPAÇÃO NO ESTADO DEMOCRÁTICO DE DIREITO.
Descrição: O projeto investiga as imbricações na relação entre participação popular por meio de movimentos sociais, efetivando a democracia com a implementação de políticas públicas no contexto do Estado Democrático de Direito. 
A produção cientifica propõe buscar elementos para a concretização dos direitos sociais, analisar os instrumentos que o Estado Democrático de Direito disponibiliza para a efetivação de direitos sociais, provocar discussões sobre a atuação dos movimentos sociais e analisar efetividade das políticas públicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Leite Garcia - Integrante / Clovis Demarchi - Coordenador / Luciene Dal Ri - Integrante.
2020 - Atual
GOVERNANÇA, CONSTITUCIONALISMO, TRANSNACIONALIDADE E SUSTENTABILIDADE
Descrição: O macroprojeto tem como objetivos realizar pesquisas relacionadas aos temas de Governança, Constitucionalismo, Transnacionalidade e Sustentabilidade em países como Brasil, Espanha, Portugal, Itália, Colômbia e EUA, com o intuito de fomentar a cooperação acadêmica e o intercâmbio internacional entre os países em que o PPCJ possui convênios específicos. São projetos pertencentes a este projeto macro:  Constitucionalismo, Estado e Democracia na Pós-Modernidade, Direito da Lusofonia, Direito e Governança Regulatória, Direito e Transnacionalidade, Direitos Humanos, Ética e Sustentabilidade, Governança, Gestão Pública e Administração Socioambiental, Sistemas Jurídicos nacionais e democracia em países emergentes.
Participantes
Airto Chaves Junior; Carla Piffer Clovis Demarchi Coordenador,  Denise Schmitt Siqueira Garcia Gilson Jacobsen Jose Everton da Silva Liton Lanes Pilau Sobrinho Marcelo Buzaglo Dantas Márcio Ricardo Staffen Marcos Leite Garcia Maria Cláudia da Silva Antunes de Souza Natammy Luana de Aguiar Bonissoni Osvaldo Agripino de Castro Junior Paulo Márcio Cruz Rafael Padilha dos Santos Ricardo Stanziola Vieira Zenildo Bodnar Andrés Molina Gimenez Gabriel Real Ferrer Joaquin Melgarejo Moreno Ri  Márcio Ricardo Staffen Paulo Márcio Cruz Andrés Molina Gimenez Maria Chiara Locchi  Maurizio James Robert May. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Marcos Leite Garcia - Integrante / Paulo Marcio Cruz - Integrante / Ricardo Stanziola Vieira - Integrante / Denise S. Siqueira Garcia - Integrante / Clovis Demarch - Coordenador / Rafael Padilha dos Santos - Integrante / Zenildo Bodnar - Integrante / Marcelo Buzaglo Dantas - Integrante / Liton Lanes Pilau Sobrinho - Integrante / Maurizio Oliviero - Integrante / Gabriel Real Ferrer - Integrante / Maria Claudia da Silva Antunes de Souza - Integrante / Natammy Bonissoni - Integrante / Joaquín Melgarejo Moreno - Integrante / Maria Chiara Locchi - Integrante / Gilson Jacobsen - Integrante / Carla Piffer - Integrante.
2017 - Atual
HUMANISMO, ÉTICA E FUNDAMENTAÇÃO DOS DIREITOS HUMANOS
Descrição: O projeto Humanismo, Ética e Fundamentação dos Direitos Humanos tem como objetivo o estudo dos fundamentos dos direitos do homem baseados nos valores de natureza e no critério ético do humano. As investigações da linha perpassam a tradição filosófica dos gregos até a filosofia contemporânea focando na ideia de um critério ôntico-humanista como norteador da prática jurídica, da elaboração da norma à sua interpretação e aplicação pelo jurista, como forma de construção de um sistema jurídico funcional ao desenvolvimento individual e social.
Luciene Dal Ri  Marcos Leite Garcia Natammy Luana de Aguiar Bonissoni Rafael Padilha dos Santos coordenador  Josemar Sidinei soares
O projeto Humanismo, Ética e Fundamentação dos Direitos Humanos tem como objetivo o estudo dos fundamentos dos direitos do homem baseados nos valores de natureza e no critério ético do humano. As investigações da linha perpassam a tradição filosófica dos gregos até a filosofia contemporânea focando na ideia de um critério ôntico-humanista como norteador da prática jurídica, da elaboração da norMANOSma à sua interpretação e aplicação pelo jurista, como forma de construção de um sistema jurídico funcional ao desenvolvimento individual e social.
Luciene Dal Ri  Marcos Leite Garcia Natammy Luana de Aguiar Bonissoni Rafael Padilha dos Santos coordenador  Josemar Sidinei soares. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Leite Garcia - Integrante / Rafael Padilha dos Santos - Coordenador / Josemar Sidinei Soares - Integrante / Natammy Bonissoni - Integrante.
2016 - Atual
Grupo de Pesquisa em Direitos Humanos Gregorio Peces-Barba
Descrição: Pretende-se pesquisar o legado do jusfilósofo Gregorio Peces-Barba e outros autores afins, assim como a gênese, e posterior desenvolvimento histórico, dos direitos humanos segundo sua teoria, tendo-se em conta a importância da obra do referido professor na compreensão,  fundamentação e elaboração contemporânea do conceito do fenômeno dos direitos fundamentais positivados nas constituições de nossa era.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Marcos Leite Garcia - Coordenador / Roberto Wohlke - Integrante / Rodrigo Mioto dos Santos - Integrante / Gustavo Holz - Integrante.
2016 - Atual
FUNDAMENTOS TEÓRICOS CONTEMPORÂNEOS DOS PRINCÍPIOS E CONSTITUCIONAIS
Descrição: As alterações contemporâneas da noção de Estado, diante da globalização e da fusão de tradições jurídicas (civil law e common law), demanda a releitura da compreensão do jurídico e do reestabelecimento de seu lugar e função no contexto democrático. O Constitucionalismo, assim, passa a ocupar um novo papel no cenário jurídico contemporâneo, entre os que defendem uma função dirigente e os que sustentam uma reflexibilidade. De outro lado, a compreensão adequada da teoria dos princípios constitucionais não pode mais ser realizada em face da hermenêutica fundamentada na filosofia da consciência, precisando de uma sofisticação hermenêutica propiciada pela filosofia da linguagem. Diante deste quadro, o sentido do projeto de pesquisa é o de indicar uma compreensão adequada, embora de conteúdo variado, dos Princípios e Garantias Constitucionais diante das recentes alterações da dinâmica das relações jurídicas mundiais, com reflexos no contexto brasileiro.
Airto Chaves Junior; Alexandre Morais da Rosa, Jose Everton da Silva Marcos Leite Garcia Rafael Padilha dos Santos, Orlando Luiz Zanon Junior, Pedro Manoel Abreu, Maria Chiara Locchi. Cesar Luiz Pasold Carla Piffer Clovis Demarchi. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Marcos Leite Garcia - Coordenador / Clovis Demarchi - Integrante / Rafael Padilha dos Santos - Integrante / Paulo Márcio Cruz - Integrante / Alexandre de Morais da Rosa - Integrante / Luciene Dal Ri - Integrante / Pedro Manoel Abreu - Integrante / Orlando Luiz Zanon Junior - Integrante / Maria Chiara Locchi - Integrante / Carla Piffer - Integrante / José Everton da Silva - Integrante / Airto Chaves Júnior - Integrante / heloise siqueira garcia - Integrante / bruno Makowiecky Salles - Integrante.
2016 - Atual
FUNDAMENTOS AXIOLÓGICOS DA PRODUÇÃO DO DIREITO
Descrição: O projeto consiste na busca dos fundamentos sócio antropológicos da produção do Direito que devem ser considerados os desafios da Pós-Modernidade. Para a realização desse propósito levar-se-á em consideração os valores jurídicos: Justiça, Utilidade Social e Ética, manifestos na consciência jurídica social.
Participantes
 Luciene Dal Ri Marcos Leite Garcia Rafael Padilha dos Santos, Alexandre Morais da  Rosa Airto Chaves Junior; Cesar Luiz Pasold Orlando Luiz Zanon Júnior  Paulo Márcio Cruz. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcos Leite Garcia - Integrante / Cesar Luiz Pasold - Integrante / Alexandre de Morais da Rosa - Integrante / Orlando Luiz Zanon Junior - Integrante / Airto Chaves Júnior - Integrante / luciane Dal'Ri - Coordenador / bruno Makowiecky Salles - Integrante.
2014 - Atual
Programas. planos e ações na efetividade de Direito no Novo Constitucionalismo Latino-Americano
Descrição: A temática dos estudos e das pesquisas versa, sob os enfoques diagnóstico e analítico, sobre a identificação e análise dos programas, planos e ações de efetivação de direitos humanos, de direitos fundamentais,de direitos da natureza (direitos de Pachamama) e de direitos dos animais, nos âmbitos, interno dos países, e, transnacional, na América Latina,a partir dos aportes doutrinários e das experiências do Novo Constitucionalismo Democrático, de modo preferencial, no domínio das recentes inovações nos textos constitucionais da Colômbia, doEquador, da Bolívia e do Brasil. Sob a perspectiva do Direito crítico e transformador, indaga se esses programas, planos e ações podem contribuir para solucionar os atuais desafios políticos, ambientais e socioeconômicos do continente, e, finalmente, sob uma visão prospectiva, tem o escopo de verificar se elas podem influenciar a construção jurídica do espaço transnacional em formação que é a Unasul União das Nações Sul-Americanas e fornecer subsídios teóricos à formulação e implementação de políticas públicas, na região sul americana, relacionados ao objeto da investigação. A abordagem desta problemática principal desdobra-se em cinco eixos de estudos e de pesquisas, detalhados anteriormente na identificação da proposta e assim enunciados: 1. Estudos e pesquisas de conteúdo político: Constitucionalismo, Democracia, pluralismo jurídico, direitos coletivos dos indígenas e integração sul-americana; 2. Estudos e pesquisas de conteúdo ambiental: os direitos da natureza, os direitos dos animais,o modelo civilizacional inspirado no Bem Viver, o novo direito das águas e os programas de soberania alimentar; 3. Estudos e pesquisas de conteúdo socioeconômico: os direitos sociais e os direitos do Bem Viver como forma de emancipação sociopolítica e cultural; 4. Estudos e pesquisas sobre o Novo Constitucionalismo Democrático Latino-Americano e Jurisdição; 5. Em busca da síntese comparativa: desvelando o topos semelhante ao Bem Viver no sistema de direitos e de garantias da atual Constituição Federal Brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Leite Garcia - Integrante / Sergio Cademartori - Integrante / Antonio Carlos Wolkmer - Integrante / Daniela Mesquita Leutchuk de Cademartori - Integrante / Fernando A. de Carvalho Dantas - Integrante / William Paiva Marques Junior - Integrante / Germana de Oliveira Moraes - Integrante / Raquel Coelho de Freitas - Coordenador / Roberto Viciano Pastor - Integrante.
2014 - Atual
Diálogos Sul Sul, os novos caminhos da Democracia: Pluralismo e Equidade
Descrição: Promover o intercâmbio acadêmico e diálogos de saberes Sul Sul, a partir do estudo das novas alternativas de democracia do Hemisfério Sul, de modo particular, aquelas ancoradas no plurinacionalismo, com vistas a impulsionar estratégias de conhecimento emancipatório coligado a edificação de uma prática jurídica, capaz de projetar espaços plurais de cidadania participativa e intercultural e de fornecer subsídios teóricos à formulação de políticas públicas, programas e ações na efetivação de direitos, com base na equidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Leite Garcia - Integrante / Germana de Oliveira Moraes - Integrante / Raquel Coelho de Freitas - Coordenador.
2012 - Atual
Águas, direito humano à água e ao saneamento básico nos países da Unasul: formulação de políticas públicas e marcos regulatórios comuns
Descrição: A temática da pesquisa versa, sob o enfoque diagnóstico, sobre a identificação e análise da disciplina jurídica das águas, nos âmbitos, internacional e nacional, nos países da UNASUL, e, de modo, especial do direito humano à água potável e ao saneamento básico como garantia dos direitos fundamentais à vida e à saúde, e, sob uma visão prospectiva, tem o escopo de fornecer subsídios teóricos à formulação de políticas públicas e de marcos regulatórios comuns na região sul americana relacionados ao objeto da investigação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Leite Garcia - Integrante / Sergio Cademartori - Integrante / Antonio Carlos Wolkmer - Integrante / Daniela Mesquita Leutchuk de Cademartori - Integrante / Germana de Oliveira Moraes - Coordenador / Lênio Luiz Streck - Integrante / Raquel Coelho - Integrante / William Paiva Marques Junior - Integrante / Maria de Fátima Wolkmer - Integrante / Álisson José Maia Melo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Cátedra Jean Monnet de Integração Européia
Descrição: A Cátedra Jean Monnet está inserida no Programa Jean Monnet da União Européia que é oficialmente estabelecido pela Comissão Européia. As ações do referido Programa visam a estimular a excelência em ensino e pesquisa, além de promover aprofundado nível de reflexão e debate nos estudos de Integração Européia em Instituições de Ensino Superior dentro e fora da União Européia. Os Estudos de Integração Européia envolvem temas relacionados à origem e evolução das Comunidades Européias e da União Européia, em todos os seus aspectos. Ademais, abordam a análise das dimensões interna e externa da integração, incluindo o papel da UE no diálogo entre povos e culturas e nos esforços para concretizar a paz mundial. Ademais, a partir da experiência europeia desenvolverá estudos sobre o processo de integração Sul-Americano, visando a adoção de políticas tansnacionais para solução de problemas comuns do continente americano e suas transformações diante do novo Constitucionalismo Latinoamericano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (9) . Integrantes: Marcos Leite Garcia - Coordenador / Liton Lanes Pilau Sobrinho - Integrante.
2010 - 2014
Possibilidades e riscos de políticas comuns de direitos e garantias fundamentais nos Estados integrantes da UNASUL na perspectiva de uma Constituição sul-americana
Descrição: Descrição: Projeto PROCAD Novas Fronteiras (Edital 21/2009). Proposta conjunta da UFC - Universidade Federal do Ceará (IES proponente) - com a UFSC - Universidade Federal de Santa Catarina (IES Associada I) - e a UNIVALI - Universidade do Vale do Itajaí (IES Associada II)... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcos Leite Garcia - Coordenador / Sergio Cademartori - Integrante / Daniela Cademartori - Integrante / Antonio Carlos Wolkmer - Integrante / Luiz Otávio Pimentel - Integrante / Karine de Souza Silva - Integrante / Paulo Márcio Cruz - Integrante / Theresa Rachel - Integrante / Germana de Oliveira Moraes - Integrante / Raquel Cesar - Integrante.
2007 - 2008
A cidadania no Brasil e a urgência de uma reforma política: a crise da democracia representativa como entrave à cidadania brasileira
Descrição: Projeto aprovado pelo PIBIC/ Univali. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Leite Garcia - Coordenador / Carlos Eduardo Dutra - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.
2006 - 2014
Hermenêutica e Neoconstitucionalismo
Descrição: O Grupo está conectado à Linha de Pesquisa Hermenêutica e Principiologia Constitucional do Programa de Pós-Graduação em Ciência Jurídica da Universidade do Vale do Itajaí - UNIVALI. O grupo de investigadores está voltado para a produção e intercâmbio de conhecimentos sobre a temática da Hermenêutica e Neoconstitucionalismo. Dita produção acadêmico-cientifica será concretizada na perspectiva de que a hermenêutica significa o núcleo central de uma investigação interpretativa e principiológica do Direito Constitucional, ao evidenciar e esclarecer os atuais padrões de interpretação e aplicação dos princípios constitucionais no âmbito das teorias chamadas de neoconstitucionalistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Leite Garcia - Coordenador / Daniela Cademartori - Integrante / Luiz Henrique Cademartori - Integrante / Paulo de Tarso Brandáo - Integrante / Paulo Márcio Cruz - Integrante / Alexandre de Morais da Rosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2009
Fundamentação Histórica dos Direitos Humanos segundo Gregorio Peces-Barba
Descrição: Prentende-se pesquisar a genese, e posterior desenvolvimento histórico, dos direitos humanos segundo a teoria de Gregorio Peces-Barba, tendo-se em conta sua importancia na compreensão,  justificação-fundamentação e elaboração comtemporanea do conceito do fenomeno dos direitos fundamentais positivados nas constituições de nossa era.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Leite Garcia - Coordenador / Adriano De Bortoli - Integrante / Mönica Costa Sousa Cherem - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2003 - 2005
Fundamentos e Argumentação do Direito
Descrição: O presente grupo de pesquisa escolheu como referente comum capaz de integrar os interesses específicos de pesquisa de seus integrantes a fundamentação e a argumentação do Direito, entendendo que toda investigação principiológica da Ciência Jurídica (linha de pesquisa do PMCJ/UNIVALI) necessita de um aprofundamento e de um esclarecimento sobre a fundamentação dos Direitos e do Direito na Sociedade, bem como sobre a forma argumentativa pela qual estas fundamentações acontecem. Compreende-se que este esclarecimento e aprofundamento darão um maior grau de consistência acadêmica às atividades desenvolvidas pelos participantes, que hoje transcorrem de forma isolada apesar do claro substrato comum aos seus objetos de pesquisa.
Trata-se, ademais, de integrar a pesquisa do CPCJ, ao menos naquele tema que foi alçado à linha de pesquisa de um de seus programas, a um debate que encontra-se disseminado na discussão jurídica contemporânea, como bem o demonstra a vasta bibliografia surgida nos últimos anos sobre direitos humanos e fundamentais, de um lado, e argumentação e hermenêutica jurídicas, de outro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Leite Garcia - Integrante / Daniela Cademartori - Integrante / Moacyr Motta da Silva - Integrante / Claudia Roesler - Coordenador / Luiz Henrique Cademartori - Integrante / Paulo de Tarso Brandáo - Integrante / Elsa  Dalmasso - Integrante.
2002 - 2003
Direito para Gestão de Organizações Públicas e Privadas
Descrição: O projeto tem como objetivo a realização de um livro coletivo sobre Direito para  a Gestão de organizações públicas e privadas. A obra abordará as diversas disciplinas ministradas no Programa de Mestrado Profissionalizante em Direito (PMPD) da UNIVALI. Otrabalho se constituirá de vários artigos elaborados pelos Pesquisadores envolvidos no projeto, enfocando as respectivas disciplinas ofertadas no PMDP. Ofio condutor básico de cada capítulo será a disciplina ministrada, onde será apresentado a emenda, os objetivos, a metodologia e a bibliografia e dentro das possibilidades far-seá uma discussão preliminar sobre o tema central da disciplina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Leite Garcia - Integrante / Indio Zavarizi - Coordenador / Moacyr Motta da Silva - Integrante / Paulo Marcio Cruz - Integrante / Luiz Henrique Cademartori - Integrante / Paulo de Tarso Brandáo - Integrante / César Luiz Pasold - Integrante / Clovis Demarchi - Integrante / Diego Richard Ronconi - Integrante / Clàudio José Pinheiro - Integrante / Celso Leal da Veiga - Integrante / Mário César dos Santos - Integrante / Francelise Pantoja Dihel - Integrante.