2009 - 2019
Laboratório de Biofotogrametria Computadorizada
Descrição: A Biofotogrametria Computadorizada é um recurso que pode ser usado na avaliação de pacientes, para realização de diagnóstico físico funcional, em diferentes áreas. A importância do registro quantificado proporcionar aos alunos da graduação e da Pós-Graduação um instrumento de avaliação que consiga mensurar quantitativamente a biomecânica do movimento dos pacientes que vierem a ingressar na Clínica Escola de Fisioterapia e demais clínicas da Uniararas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (80)  / Especialização: (40) . Integrantes: Cristiane Helita Zorel Meneghetti - Coordenador.
2006 - 2010
Núcleo de Estudos em Fisoterapia Neurofuncional - NEFIN
Descrição: O Núcleo de estudos em Fisioterapia Neurofuncional -NEFIN, tem como objetivo atendimento aos pacientes com alterações neurologicas, vivências aos alunos do 6º , 7º e 8º período do curso da fisioterapia, com enfoque na reabilitação da funcionalidade, pesquisa e a inclusão social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (60) . Integrantes: Cristiane Helita Zorel Meneghetti - Coordenador / Ana Carolina Batistela - Integrante.Número de produções C, T & A: 9