2013 - 2016
Centro de Engenharia para o Desenvolvimento Social
Descrição: Essa proposta visa fortalecer o processo de incubação do Centro de Incubação de
Empreendimentos Populares Solidários (CIEPS-UFU) por intermédio da constituição de um Centro de Engenharia para o Desenvolvimento Social (CEDS-UFU). O propósito desse último é desenvolver projetos de Engenharia (nas várias modalidades, tais como, Engenharia Mecânica, Elétrica, Química, Civil e, especialmente, Produção, etc.) para comunidades mais vulneráveis, popularizando e democratizando o acesso ao conhecimento em técnicas e tecnologias produtivas avançadas para a adequação ergonômica e, gerando trabalho e renda, segundo uma perspectiva de modelos de desenvolvimento pós-tayloristas. O foco central do CEDS/UFU é o desenvolvimento humano e social, construindo uma base material sob relações sociais de produção democráticas e humanizadoras, em consonância com os princípios norteadores da Economia Solidária, conformando, criticamente, modelos de desenvolvimento democráticos e não autoritários, portanto, para além do ideário taylorizante. Para tal, a aplicação participativa da Ergonomia contemporânea será fundamental e orientará as ações do CEDS/UFU do CIEPS/UFU na Região do Pontal do Triângulo Mineiro, por meio da consolidação do processo científico e pedagógico destinado a promover a organização de trabalhadores para a produção, comércio justo e consumo consciente, tendo como princípio central, a busca de melhores condições de trabalho e elevar a qualidade de vida de forma solidária e sustentável. A proposta visa a melhoria das condições de trabalho nos empreendimentos da incubadora a partir de 3 eixos articulados. O eixo 1 tem como objetivo de promover a ergonomia das atividades de incubação dos empreendimentos. Para isso, propõe-se analisar ergonomicamente 8
grupos que atualmente estão sendo incubados (Associação Rural Pântano Mariano,
grupo Arte de Criar, grupo Cooperativa de Detentos APAC/Ituiutaba, grupo Fundação
Jerônimo Mendonçae grupo Associação de Mulheres Temeroso, COPERCICLA,
Comunidade Terapêutica Um Novo Caminho e Associação para o Desenvolvimento
Sustentável de Capinópolis/MG). O eixo 2 visa promover a geração de conhecimento e tecnologia por meio da sistematização das práticas buscando a produção de cartilhas e livro com práticas e experiências. O eixo 3 tem como objetivo de fortalecer o processo de formação em economia solidária na Universidade e na Comunidade por meio da oferta de disciplinas e cursos de extensão. A partir daí, entende-se a importância da articulação e propostas de mudanças de projetos pedagógicos além da ideia de integração com os cursos de graduação objetivando uma proposta de formação mais plena para o estudante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Hilano José Rocha de Carvalho - Coordenador / Flander Almeida Calixto - Integrante / Angela Marcia de Souza - Integrante / Peterson Elisandro Gandolfi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2016
Desenvolvimento de um Sistema Computacional de Simulação para a Análise de Desempenho de Sistemas de Produção
Descrição: Uma das grandes questões da contemporaneidade dos sistemas de produção é o como conseguir aliar características de funcionalidade externamente demandadas com a capacidade produtiva internamente determinada. A sua causa histórica tem origem nas diversas mudanças sob as quais os referidos sistemas foram submetidos historicamente. Em consonância com esta problemática, o conceito de manufatura customizada em massa (MCM ? Mass Customization Manufacturing) procura aliar economia de escala com a possibilidade de aumentar o sortimento exigido pela competitividade globalizada, configurando, assim, sistemas de produção altamente flexíveis e reconfiguráveis. Diante da complexidade da análise formal, a utilização de recursos de simulação vem assumindo um caráter determinante enquanto método de pesquisa operacional. Isto se reflete na diversidade significativa de linguagens de programação de simulação (SPL ? Simulation Programming Languages) desenvolvidas nos últimos anos, assumindo características específicas quando da análise de sistemas produtivos, o que culminou no surgimento das linguagens de simulação a eventos discretos (DESPL ? Discrete Event Simulation Programming Languages). No entanto, o desenvolvimento de modelos de simulação com a necessidade constante da remodelagem e da revalidação em função das mudanças constantes no ambiente produtivo, pode tornar-se uma ação excessivamente dispendiosa ou mesmo impraticável com o incremento da complexidade. Este trabalho, portanto, tem como objetivo o desenvolvimento de um sistema computacional para a modelagem, simulação e análise de desempenho de sistemas de produção que elimine a necessidade de remodelagem. Para tal, paradigmas conceituais e práticos presentes nas DESPL e em outros formalismos serão confrontados em termos de custo e tempo implicados. Com isso, uma plataforma altamente flexível será desenvolvida, sendo baseada numa metodologia de construção de modelos que seja capaz de absorver a flexibilidade objetivada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Hilano José Rocha de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Desenvolvimento de Técnicas de Modelagem e Simulação Computacional para a Análise de Custos em Sistemas de Produção
Descrição: Com o Taylorismo, acelerou-se o processo de racionalização do trabalho produtivo, por intermédio da constituição de métodos cada vez mais eficientes de análise e de melhoramento dos sistemas de produção. Para o taylorismo-fordismo, o foco estava na redução do custo para a fabricação de uma unidade de uma mercadoria, ou seja, o custo unitário de produção. Paralelamente, à medida que os modelos de gestão, visando à produção em massa tornaram-se hegemônicos, mundo afora, diante de condições socioeconômicas completamente opostas àquelas que levaram ao advento do fordismo dos Estados Unidos para o resto do mundo, no Japão do pós-guerra, num contexto de escassez de matéria-prima e de um mercado consumidor reduzido, começava a germinar uma nova visão sobre a relação entre produção e consumo: o sistema toyota de produção (STP). Para o STP, por sua vez, o foco estava na redução geral dos custos de produção, principalmente na eliminação dos fatores que não agregam valor nos processos produtivos: o que hoje se denomina de sistemas de produção enxutos. Atualmente, com o aumento da complexidade dos recursos tecnológicos disponíveis e com a sofisticação dos métodos de gestão, busca-se aliar as duas perspectivas numa outra mais ampla: a ?manufatura customizada em massa?. Para modelar e para simular sistemas de produção, vários recursos analíticos foram e vem sendo desenvolvidos. Ao que se refere à análise de custos, a utilização de técnicas de modelagem e simulação tem um papel determinante, pois ajuda os gestores a identificar, mais rapidamente e sob uma visão global, problemas no fluxo de valor decorrentes de desperdícios e estoques sendo formados indevidamente. Assim, a necessidade de conformação de modelos de simulação para auxiliar a tomada eficiente de decisão na gestão de custos de arranjos físicos, incorporando estruturas lógicas de constituição dos sistemas de produção conhecidas e imaginando outras futuras, constitui a motivação para o desenvolvimento desse trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Hilano José Rocha de Carvalho - Coordenador / Isabella Lima de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.