2020 - Atual
Avaliação de inteligibilidade em salas de aula utilizando aurilizações simuladas
Descrição: Salas de aula são ambientes educacionais onde a inteligibilidade da fala é o objetivo principal, de modo a favorecer o processo de ensino-aprendizagem de educandos. Estudá-las visando seu aprimoramento do ponto de escuta acústico é de suma importância. A acústica de salas de aula de ensinos fundamental e médio vem sendo estudada por diversos pesquisadores. Todavia, verifica-se que as salas de aula de ensino superior vêm sendo deixadas de lado. O objetivo do presente estudo, portanto, é avaliar a inteligibilidade da fala em salas de aula de ensino superior, especificamente duas salas de aula do Centro de Tecnologia da Universidade Federal de Santa Maria, em Santa Maria/RS. Para tal, serão realizadas medições acústicas visando obter as respostas impulsivas monoauriculares e o ruído residual. Posteriormente, efetuar-se-ão simulações acústicas e aurilização no software RAIOS 7. Por fim, testes de articulação reais e virtuais, utilizando as aurilizações, serão realizados. Os resultados esperados buscam apresentar o índice de inteligibilidade da fala nas salas de aula estudadas, bem como os comparativos entre medições e simulações. De posse dessas informações, busca-se auxiliar na ampliação dos estudos sobre a acústica de salas de aula de ensino superior, buscando sua melhoria em termos de conforto acústico, inteligibilidade da fala e qualidade acústica. Projeto N. 057324. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberto Aizik Tenenbaum - Coordenador / Viviane S.G. de Melo - Integrante / Ana Luiza Mahl - Integrante.
2020 - Atual
Realidade virtual acústica e simulação numérica de campo acústico em salas
Descrição: Projeto de pesquisa visando o contínuo desenvolvimento de técnicas de simulação numérica de campo acústico em salas. Projeto n. 053573. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Aizik Tenenbaum - Integrante / Viviane S.G. de Melo - Coordenador / Eric Brandão - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2020 - Atual
AVALIAÇÃO DE INTELIGIBILIDADE DA FALA EM SALAS DE AULA UTILIZANDO AURILIZAÇÕES MEDIDAS E SIMULADAS
Descrição: Este projeto visa a avaliação de inteligibilidade da fala em salas de aula do ensino superior por meio de índices de articulação. Em situações críticas como a de pandemia, onde o isolamento social é imperioso, poder avaliar a inteligibilidade da fala sem a presença de público oferece uma grande vantagem. A ideia básica é gerar aurilizações a partir de medições na sala e também a partir de simulações no software RAIOS 7 e compará-las. Caso os resultados se mostrem compatíveis, ou seja, caso os índices de articulação medidos e simulados apresentem diferenças  iguais ou inferiores a 5%, isso indicará que se pode avaliar a inteligibilidade da fala por meio de simulações numéricas com bom grau de confiabilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberto Aizik Tenenbaum - Coordenador / Viviane S.G. de Melo - Integrante / Ana Luiza Mahl - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Melhoria das condições acústicas em salas de aula de escolas públicas sediadas no município de Santa Maria
Descrição: O Projeto destina-se à melhoria das condições acústicas em salas de aula de escolas públicas sediadas no município de Santa Maria, a partir da avaliação da inteligibilidade da palavra em salas utilizando testes de articulação reais e virtuais. O tema de pesquisa a ser desenvolvido envolve a qualidade acústica de salas de aula e o desenvolvimento de novas metodologias em ensaios de acústica. O projeto tem dois aspectos relevantes. O primeiro consiste em estar em sintonia com o estado da arte, em âmbito internacional, e de acordo com a competência na área da coordenadora do projeto. O segundo consiste na importância desse tema na eficácia do ensino fundamental e médio, uma vez que salas de aula acusticamente inadequadas são um dos maiores responsáveis pela eventual ineficácia na aprendizagem. Este Projeto constitui, em realidade, uma fase preliminar de uma proposta mais ampla, cujo objetivo principal é a melhoria da qualidade acústica em salas de aula de escolas públicas do município de Santa Maria, como forma de contribuição da área de Acústica e Vibrações da Universidade Federal de Santa Maria, à melhoria do ensino fundamental e médio nas escolas públicas do município. Projeto n. 048608. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberto Aizik Tenenbaum - Integrante / Viviane S.G. Melo - Coordenador / Ana Luiza Mahl - Integrante.
2016 - Atual
Construção de modelos biomecânicos do sistema buco-maxilo-facial: análise numérica e experimental
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa apoiado pela FAPERJ no âmbito do Edital E_04/2016 - Apoio a Grupos Emergentes de Pesquisa no Estado do Rio de Janeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Roberto Aizik Tenenbaum - Integrante / Lucas Venâncio Lima - Integrante / Isis A.V.P. Poiate - Coordenador / Edgar Poiate Jr. - Integrante / Gabriela A.C.G. Camargo - Integrante.
2015 - Atual
PROCIÊNCIA UERJ 2015-2018: SISTEMAS DINÂMICOS DA MECÂNICA: PROBLEMAS DIRETOS E INVERSOS EM DINÂMICA, ACÚSTICA E VIBRAÇÕES COM APLICAÇÕES EM SEGURANÇA, CONFORTO E QUALIDADE AMBIENTAL
Descrição: O projeto encerra um conjunto coerente de linhas de pesquisa que serão abordadas no período. São elas: 1. Vibroacústica e reconstrução de fontes sonoras; 2. Realidade virtual acústica e modelagem de respostas impulsivas relativas à cabeça humana; 3. Simulação numérica de campo acústico em salas; 4. Qualidade acústica, aurilização e inteligibilidade em salas; 5. Identificação de dano estrutural a partir de ensaios de propagação de ondas acústicas. Embora aparentemente distintas, todas essas linhas de pesquisa têm em comum o ferramental matemático, os métodos numéricos e as técnicas experimentais dominadas pelo coordenador do projeto e sua equipe. Em particular, todas essas linhas envolvem a utilização de técnicas de solução de problemas diretos e inversos em engenharia, estando inseridas, na CAPES, nas linhas de pesquisa do Programa de pós-Graduação em Modelagem Computacional do Instituto Politécnico (IPRJ), unidade da UERJ.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Roberto Aizik Tenenbaum - Coordenador / Ricardo E Musafir - Integrante / Julio C B Torres - Integrante / Kennedy M. Fernandes - Integrante / Fernando Castro Pinto - Integrante / Filipe Otsuki Taminato - Integrante / Josué Costa Baptista - Integrante.
2015 - Atual
Audibilização de Ambientes Urbanos ? Aquisição de Dados e Simulação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Julio Cesar Boscher Torres em 05/05/2016.
Descrição: Trata-se de projeto de cooperação científica entre a UFRJ e a UERJ -- esta representada pelo Laboratório de Instrumentação em Dinâmica, Acústica e Vibrações (LIDAV) -- e a Universidade de Aachen, Alemanha.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Roberto Aizik Tenenbaum - Integrante / Mariane Rembold Petraglia - Integrante / Julio C B Torres - Coordenador / Michael Vorländer - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Cooperação.
2014 - Atual
Sistemas dinâmicos da mecânica: problemas diretos e inversos em dinâmica, acústica e vibrações com aplicações em segurança, conforto e qualidade ambienta
Descrição: Taxa de bancada associada à bolsa de Produtividade em Pesquisa do CNPq.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Roberto Aizik Tenenbaum - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
CNPq/PQ 2013: SISTEMAS DINÂMICOS DA MECÂNICA: PROBLEMAS DIRETOS E INVERSOS EM DINÂMICA, ACÚSTICA E VIBRAÇÕES COM APLICAÇÕES EM SEGURANÇA, CONFORTO E QUALIDADE AMBIENTAL
Descrição: Aplicações tecnológicas à melhoria da qualidade de vida, à defesa do meio ambiente, à segurança e ao conforto humano em um sentido amplo demandam conhecimentos especializados. Dentre aquelas, a área de Dinâmica, Acústica e Vibrações, está entre as que oferecem maiores contribuições à melhoria da segurança, do conforto e da qualidade ambiental. 
Este Projeto contempla o estudo de problemas diretos (análise) e inversos (síntese) em dinâmica, acústica e vibrações (DAV), voltados para aplicações em segurança, conforto e qualidade ambiental. A abordagem se faz com foco no ferramental teórico, numérico (computacional) e experimental em plena sintonia com o estado da arte na ciência e tecnologia disponíveis na atualidade na área.	
O Projeto encerra um conjunto coerente e conexo de linhas de pesquisa que serão abordadas no período. São elas: 1. Vibroacústica e reconstrução de fontes sonoras; 2. Realidade virtual acústica e modelagem de HRTF´s; 3. Simulação computacional de campo acústico em salas; 4. Qualidade acústica, inteligibilidade da palavra e validação de aurilização; 5. Identificação de dano estrutural a partir de ensaios de propagação de ondas sonoras; e 6. Identificação de dano estrutural a partir de ensaios de vibrações. Embora nominalmente distintas, todas essas linhas de pesquisa têm em comum o ferramental matemático, os métodos numéricos e as técnicas experimentais dominadas pelo coordenador do Projeto e sua equipe. Em particular, todas essas linhas envolvem a utilização de técnicas de solução de problemas inversos em engenharia, estando inseridas, na CAPES, nas linhas de pesquisa do Programa de pós-Graduação em Modelagem Computacional do Instituto Politécnico (IPRJ), unidade da UERJ em Nova Friburgo.
Uma das importantes vertentes do Projeto refere-se à validação de alguns dos modelos propostos, o que deverá ser conduzido no Laboratório de Instrumentação em Dinâmica, Acústica e Vibrações (LIDAV) do IPRJ. O LIDAV foi criado em 2007 pelo coordenador deste Projeto, com o intuito de fornecer suporte experimental às linhas de pesquisa em Dinâmica, Acústica e Vibrações, e tem contado com o apoio de diversos auxílios concedidos a este coordenador por órgãos de fomento à pesquisa, (ver planilha anexa ao final deste Projeto), num total de cerca de R$ 1.200.000,00 (um milhão e duzentos mil reais). 
Contudo, diante da tragédia climática ocorrida em 12 de janeiro de 2011, quando perdemos o acesso ao antigo campus do IPRJ, no bairro de Vila Nova, as atividades do LIDAV ficaram interrompidas até abril de 2013, quando estas foram retomadas no espaço destinado ao laboratório no novo campus.
O LIDAV está atualmente aparelhado com os equipamentos básicos na área de DAV, como transdutores, sensores, medidores, analisadores; bem como equipamentos mais sofisticados, como vibrômetro sem contato, cabeças artificiais, orador artificial, e câmara acústica baseada em beamforming. Esse conjunto de equipamentos pemite a montagem de experimentos para a validação dos modelos computacionais produzidos no PPGMC, especialmente importantes na área de DAV.
O Projeto será desenvolvido sob a coordenação do Prof. Roberto A. Tenenbaum, envolvendo uma rede de cooperação entre pesquisadores do IPRJ e de outros centros de pesquisa, conforme descrito na Seção VII, Equipe Executora do Projeto, mantendo um histórico de associações com redes cooperativas para pesquisa desde 2006 em diversos projetos coordenados por este bolsista além de pós-doutorandos, doutorandos, mestrandos e alunos de graduação (iniciação científica e orientandos de projeto final de curso).
Devido ao fato de haver cooperação efetiva com outros grupos consolidados de pesquisa (DEG/UFRJ, PEM/COPPE/UFRJ, ESDI/UERJ, DIAVI/INMETRO, UFF, UFBA, ITA-Aachen e CAW-Paris) o Projeto apresenta um considerável potencial multiplicador.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Roberto Aizik Tenenbaum - Coordenador / Ricardo E Musafir - Integrante / Julio C B Torres - Integrante / Viviane S.G. de Melo - Integrante / Kennedy M. Fernandes - Integrante / Cleber Corrêa Jr. - Integrante / Michael Vorländer - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2015
SINGRAR: Rede de simulação numérica, computação gráfica e de alto desempenho ? Infraestrutura no desenvolvimento em rede da engenharia e tecnologia da UERJ
Descrição: Projeto de instalação de computação de alto desempenho (cluster) multiusuário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Aizik Tenenbaum - Integrante / Francisco Moura Neto - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Projeto de conexão IPRJ-FAT
Descrição: Aquisição de sistema para multi-conferência. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Aizik Tenenbaum - Integrante / Francisco Moura Neto - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
PENSA-RIO: Modelagem e simulação computacionais em dinâmica, acústica e vibrações e sua validação
Descrição: Este Projeto destina-se ao apoio à pesquisa na área de modelagem e simulação computacionais, no âmbito do Programa de Pós-Graduação em Modelagem Computacional (PPGMC) do Instituto Politécnico, UERJ de Nova Friburgo, na área de Dinâmica, Acústica e Vibrações (DAV). Os modelos e simulações numéricas desenvolvidos requerem, na maioria dos casos, validação experimental, o que deverá ser realizado a partir de experimentos conduzidos no Laboratório de Instrumentação em Dinâmica, Acústica e Vibrações (LIDAV) do IPRJ, UERJ. Os temas de pesquisa ora em andamento envolvendo o grupo de cinco pesquisadores acima são: 1. Vibroacústica e reconstrução de fontes sonoras; 2. Realidade virtual acústica e modelagem de HRTF?s por meio de redes neurais artificiais; 3. Simulação numérica de acústica de salas; 4. Inteligibilidade da palavra em salas de aula do ensino fundamental; 5. Identificação de dano estrutural a partir de ensaios de vibração; e 6. Identificação de dano estrutural a partir de ensaios de propagação de ondas acústicas. Todas as linhas de pesquisa têm em comum dois aspectos: estão em sintonia com o estado da arte nas respectivas linhas (ver Planilha de Produção Científica do coordenador do Projeto, anexa, e a Seção Bibliografia); e agregam aplicações tecnológicas à melhoria da qualidade de vida, ou seja, estão em consonância com as demandas ambientais contemporâneas. O Projeto reúne, além de seu coordenador, um pesquisador sênior da COPPE, UFRJ e três pesquisadores emergentes, de diferentes centros acadêmicos. Este Projeto dá continuidade a outros com apoio do CNPq e da FAPERJ, sob a responsabilidade de seu coordenador, e que constam da Planilha de Produção Científica. O presente Projeto, que envolve as seis linhas de pesquisa citadas acima, tem também como objetivo a reinstalação do LIDAV no espaço a ele destinado no novo campus do IPRJ, bem como a aquisição de alguns equipamentos de pesquisa, indispensáveis à validação dos modelos e simulações computacionais propostos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Roberto Aizik Tenenbaum - Coordenador / Ricardo E Musafir - Integrante / Marco Antônio Nabuco Araújo - Integrante / Julio C B Torres - Integrante / Swen Müller - Integrante / Viviane S.G. de Melo - Integrante / Kennedy M. Fernandes - Integrante / Cleber Corrêa Jr. - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
PROCIÊNCIA UERJ 2012-2015: SISTEMAS DINÂMICOS DA MECÂNICA: PROBLEMAS DIRETOS E INVERSOS EM ACÚSTICA E VIBRAÇÕES COM APLICAÇÕES EM SEGURANÇA, CONFORTO E QUALIDADE AMBIENTAL
Descrição: Este projeto contempla o estudo de problemas diretos (análise) e inversos (síntese) em acústica e vibrações, voltados para aplicações em segurança, conforto e melhoria da qualidade ambiental. A abordagem se faz com foco no ferramental teórico, numérico e experimental em plena sintonia com a tecnologia disponível na atualidade.
O projeto encerra um conjunto de linhas de pesquisa que serão abordadas no período. São elas: vibroacústica e identificação de fontes sonoras; realidade virtual acústica e modelagem de funções de transferência relativas à cabeça humana; simulação numérica de acústica de salas; qualidade acústica de salas de aula; avaliação acústica de salas de concerto; identificação de dano estrutural a partir de ensaios de vibrações; e isolamento semi-ativo de vibrações com aplicações da abordagem de controle com estrutura variável. Embora aparentemente distintas, essas linhas de pesquisa têm em comum o ferramental matemático, os métodos numéricos e as técnicas experimentais dominadas pelo coordenador do projeto e sua equipe. Em particular, diversas dessas linhas envolvem a utilização de técnicas de solução de problemas inversos em engenharia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Roberto Aizik Tenenbaum - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.
2011 - 2012
Melhoria do ensino em escolas públicas sediadas nas regiões serrana e centro-norte fluminense com apoio do Laboratório de Instrumentação em Dinâmica, Acústica e Vibrações do Instituto Politécnico da UERJ
Descrição: O Projeto destina-se à melhoria do ensino em escolas públicas sediadas nas regiões serrana e centro?norte fluminense através da interação entre o Laboratório de Dinâmica, Acústica e Vibrações (LIDAV) do Instituto Politécnico (IPRJ), unidade acadêmica da Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ), situada no município de Nova Friburgo, região serrana do Estado do Rio de Janeiro, e parte das escolas públicas (estaduais e municipais) de Nova Friburgo e Cordeiro. Esse objetivo será alcançado por meio das seguintes ações principais:
1.	avaliar a inteligibilidade da palavra em salas de aula de algumas das escolas públicas situadas nos municípios de Nova Friburgo e Cordeiro;
2.	desenvolver uma nova metodologia para avaliação da inteligibilidade da palavra via utilização de cabeças artificiais infantis;
3.	fornecer subsídios, a partir dos resultados obtidos nos itens 1 e 2, para a melhoria das condições acústicas nas salas de aula das escolas situadas nos municípios de Nova Friburgo e Cordeiro;
4.	proporcionar aos docentes das escolas envolvidas alguma informação sobre as condições acústicas das salas, ressaltando a importância da inteligibilidade da palavra em salas de aula no ensino fundamental e médio, como fator de aprendizado;
5.	ampliar a interação entre o IPRJ, particularmente o LIDAV, e as escolas públicas presentes no interior do estado.
O tema de pesquisa a ser desenvolvido pela equipe envolve a qualidade acústica de salas de aula e o desenvolvimento de uma nova metodologia em ensaios de acústica. A pesquisa acima tem dois aspectos relevantes. O primeiro consiste em estar em sintonia com o estado da arte, em âmbito internacional, e de acordo com a competência na área do coordenador do projeto e sua equipe, como comprovam a Planilha, anexa, e as Referências Bibliográficas. O segundo consiste na importância desse tema na eficácia do ensino fundamental e médio, uma vez que salas de aula acusticamente inadequadas são um dos maiores responsáveis pela eve. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Aizik Tenenbaum - Coordenador / Paulo M Massarani - Integrante / Ricardo E Musafir - Integrante / Swen Müller - Integrante / Viviane S.G. de Melo - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
CNPq/PQ 2009: SISTEMAS DINÂMICOS DA MECÂNICA: PROBLEMAS DIRETOS E INVERSOS EM DINÂMICA, ACÚSTICA E VIBRAÇÕES COM APLICAÇÕES EM SEGURANÇA, CONFORTO E QUALIDADE AMBIENTAL
Descrição: Aplicações tecnológicas à melhoria da qualidade de vida, à defesa do meio ambiente, à segurança e ao conforto humano em um sentido amplo demandam conhecimentos especializados. Dentre aquelas, a área de Dinâmica, Acústica e Vibrações, particularmente as sub-áreas de controle de ruído e vibrações, está entre as que oferecem maiores contribuições à melhoria da segurança, do conforto e da qualidade ambiental. 
Este projeto contempla o estudo de problemas diretos (análise) e inversos (síntese) em dinâmica, acústica e vibrações, voltados para aplicações em segurança, conforto e aperfeiçoamento da qualidade ambiental. A abordagem se faz com foco no ferramental teórico, numérico e experimental em plena sintonia com o estado da arte na ciência e a tecnologia disponível na atualidade.
O projeto encerra um conjunto coerente de linhas de pesquisa que serão abordadas no período. São elas: 1. vibroacústica e reconstrução de fontes sonoras; 2. realidade virtual acústica e modelagem de funções de transferência relativas à cabeça humana; 3. simulação numérica de campo acústico em salas; 4. qualidade acústica e inteligibilidade de salas de aula; 5. identificação de dano estrutural a partir de ensaios de impacto; 6. identificação de dano estrutural a partir de ensaios de vibrações; 7. isolamento semiativo de vibrações com aplicações da abordagem de controle com estrutura variável; e 8. elaboração de um livro texto em Processamento de Sinais Aplicado a Acústica e Vibrações. Embora aparentemente distintas, todas essas linhas de pesquisa têm em comum o ferramental matemático, os métodos numéricos e as técnicas experimentais dominadas pelo coordenador do projeto e sua equipe. Em particular, diversas dessas linhas envolvem a utilização de técnicas de solução de problemas inversos em engenharia.
Uma das mais importantes vertentes do projeto refere-se ao recém implantado Laboratório de Instrumentação em Dinâmica, Acústica e Vibrações (LIDAV) no Instituto Politécnico (IPRJ). O LIDAV foi criado pelo coordenador deste projeto com o intuito de fornecer suporte experimental às linhas de pesquisa em Dinâmica, Acústica e Vibrações (DAV), e tem contado com os recursos provenientes de diversos auxílios concedidos a este coordenador nos últimos três anos por órgãos de fomento à pesquisa, num total de mais de R$ 500.000,00. 
Para este projeto de pesquisa, portanto, pretende-se dar início à utilização, nas linhas de pesquisa propostas acima, dos equipamentos já adquiridos, bem como complementar o parque de equipamentos com os recursos ainda disponíveis nos próximos três anos. Quase todas as linhas de pesquisa deste projeto apoiar-se-ão no LIDAV para seu pleno desenvolvimento, aproximando a modelagem computacional ? objeto central do Programa de Pós-graduação em Modelagem Computacional do IPRJ ? à sua validação experimental, no âmbito da DAV.
O projeto será desenvolvido sob a coordenação do Prof. Roberto A. Tenenbaum, com a colaboração dos demais membros da Equipe Executora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Roberto Aizik Tenenbaum - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2013
Sistemas dinâmicos da mecânica: problemas diretos e inversos em dinâmica, acústica e vibrações com aplicações em segurança, conforto e qualidade ambiental
Descrição: Taxa de bancada associada à bolsa de produtividade em pesquisa nível IC, CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Roberto Aizik Tenenbaum - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
PROCIÊNCIA UERJ 2009-2012: SISTEMAS DINÂMICOS DA MECÂNICA: PROBLEMAS DIRETOS E INVERSOS EM ACÚSTICA E VIBRAÇÕES COM APLICAÇÕES EM SEGURANÇA, CONFORTO E QUALIDADE AMBIENTAL
Descrição: Este projeto contempla o estudo de problemas diretos (análise) e inversos (síntese) em acústica e vibrações, voltados para aplicações em segurança, conforto e melhoria da qualidade ambiental. A abordagem se faz com foco no ferramental teórico, numérico e experimental em plena sintonia com a tecnologia disponível na atualidade.
O projeto encerra um conjunto de linhas de pesquisa que serão abordadas no período. São elas: vibroacústica e identificação de fontes sonoras; realidade virtual acústica e modelagem de funções de transferência relativas à cabeça humana; simulação numérica de acústica de salas; qualidade acústica de salas de aula; avaliação acústica de salas de concerto; identificação de dano estrutural a partir de ensaios de vibrações; e isolamento semi-ativo de vibrações com aplicações da abordagem de controle com estrutura variável. Embora aparentemente distintas, essas linhas de pesquisa têm em comum o ferramental matemático, os métodos numéricos e as técnicas experimentais dominadas pelo coordenador do projeto e sua equipe. Em particular, diversas dessas linhas envolvem a utilização de técnicas de solução de problemas inversos em engenharia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Aizik Tenenbaum - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.
2008 - 2011
AMPLIAÇÃO DA COMPETÊNCIA INSTALADA NA ÁREA DE DINÂMICA, ACÚSTICA E VIBRAÇÕES NA REGIÃO SERRANA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO
Descrição: Este Projeto destina-se à ampliação da competência instalada na área de Dinâmica, Acústica e Vibrações (DAV) do Instituto Politécnico (IPRJ), situado na região serrana do Estado do Rio de Janeiro. Esse objetivo será alcançado por meio das seguintes ações: incrementar a competência na área de DAV através do desenvolvimento das linhas de pesquisa atuais da equipe executora; contribuir para a formação pós-graduada na área, principalmente em nível de doutoramento; e ampliar a interação entre o IPRJ e o crescente parque industrial presente no interior do estado. Os temas de pesquisa atualmente em desenvolvimento pela equipe envolvem: vibroacústica e reconstrução de fontes sonoras; realidade virtual acústica e modelagem de HRTF?s; simulação numérica de acústica de salas; qualidade acústica de salas de aula; avaliação acústica de ambientes; identificação de dano a partir de ensaios de vibração; Identificação de dano a partir de ensaios de impacto; isolamento semi-ativo de vibrações; caracterização e aplicações de cerâmicas piezoelétricas; e desenvolvimento de instrumentação virtual em acústica e vibrações. Todas as linhas de pesquisa citadas acima têm em comum dois aspectos. O primeiro consiste em estarem em sintonia com o que se vem fazendo na atualidade nas respectivas linhas em âmbito internacional, como comprova a Planilha de Produção Científica, anexa a este projeto, e a Seção Bibliografia. O segundo provém do fato de que todas, sem exceção, agregam aplicações tecnológicas à melhoria da qualidade de vida, ou seja, estão em consonância com as modernas demandas ambientais. Naturalmente, por estar o Projeto inserido em um campus de pequeno porte com somente dois programas de pós-graduação (Modelagem Computacional e Materiais) e atuando o grupo de pesquisa do Projeto em ambas as áreas, uma maior contribuição à formação pós-graduada resultará com o apoio ao mesmo. Por fim, a ampliação da capacitação do Laboratório de Instrumentação em Dinâmica, Acústica e Vibrações (LIDAV). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Roberto Aizik Tenenbaum - Coordenador / Stutz, L.T. - Integrante / Fernando Reiszel Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2008 - 2011
CIENTISTAS DO NOSSO ESTADO 2008: APOIO À PESQUISA EM DINÂMICA, ACÚSTICA E VIBRAÇÕES E À AMPLIAÇÃO DO LABORATÓRIO DE INSTRUMENTAÇÃO EM DINÂMICA, ACÚSTICA E VIBRAÇÕES DO INSTITUTO POLITÉCNICO
Descrição: Este Projeto destina-se ao apoio ao Laboratório de Dinâmica, Acústica e Vibrações (LIDAV) do Instituto Politécnico (IPRJ), unidade acadêmica da Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ) situada na região serrana do Estado do Rio de Janeiro. Esse objetivo será alcançado por meio das seguintes ações: incrementar a competência na área de Dinâmica, Acústica e Vibrações (DAV) através do desenvolvimento das linhas de pesquisa atuais da equipe executora; contribuir para a formação pós-graduada na área, principalmente em nível de doutoramento; e ampliar a interação entre o IPRJ e o crescente parque industrial presente no interior do estado. Os temas de pesquisa atualmente em desenvolvimento pela equipe envolvem: vibroacústica e reconstrução de fontes sonoras; realidade virtual acústica e modelagem de HRTF?s; simulação numérica de acústica de salas; qualidade acústica de salas de aula; avaliação acústica de ambientes; identificação de dano estrutural a partir de ensaios de vibração; identificação de dano estrutural a partir de ensaios de impacto; isolamento semi-ativo de vibrações; caracterização e aplicações de cerâmicas piezoelétricas; e desenvolvimento de instrumentação virtual em acústica e vibrações. Todas as linhas de pesquisa citadas acima têm em comum dois aspectos. O primeiro consiste em estarem em sintonia com o que se vem fazendo na atualidade nas respectivas linhas em âmbito internacional, como comprova a Planilha de Produção Científica, anexa a este projeto, e a Seção Bibliografia. O segundo provém do fato de que todas, sem exceção, agregam aplicações tecnológicas à melhoria da qualidade de vida, ou seja, estão em consonância com as modernas demandas ambientais. Naturalmente, por estar o Projeto inserido em um campus de pequeno porte com somente dois programas de pós-graduação (Modelagem Computacional e Materiais) e atuando o grupo de pesquisa do Projeto em ambas as áreas, uma maior contribuição à formação pós-graduada resultará com o apoio ao mesmo. Por f. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Roberto Aizik Tenenbaum - Coordenador / Marco Antônio Nabuco Araújo - Integrante / Julio C B Torres - Integrante / Swen Müller - Integrante / Viviane S.G. de Melo - Integrante / Fernando R. Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Formulação e solução de problemas diretos e inversos com aplicações em engenharia, biofísica e processos biotecnológicos
Descrição: Abordagem de problemas diretos e inversos em diversas áreas da biologia e da engenharia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Roberto Aizik Tenenbaum - Integrante / Antônio José da Silva Neto - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
IMPLANTAÇÃO DO CENTRO DE TECNOLOGIA EM MEIO AMBIENTE (CETEMA)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Aizik Tenenbaum - Integrante / Francisco Moura Neto - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
IMPLEMENTAÇÃO E AMPLIAÇÃO DO LABORATÓRIO DE INSTRUMENTAÇÃO EM DINÂMICA, ACÚSTICA E VIBRAÇÕES NO INSTITUTO POLITÉCNICO
Descrição: Aplicações tecnológicas à melhoria da qualidade de vida das pessoas, à defesa da qualidade do meio ambiente, à segurança e ao conforto humano em um sentido amplo demandam conhecimentos científicos especializados. Dentre aquelas, a área de Dinâmica, Acústica e Vibrações (DAV), particularmente as sub-áreas de controle de ruído e vibrações, está entre as que podem oferecer as maiores contribuições à melhoria do conforto e da qualidade ambiental. Este Projeto contempla esse objetivo geral, propondo a implantação e a ampliação de um Laboratório de Instrumentação em Dinâmica, Acústica e Vibrações (LIDAV) no Instituto Politécnico, como suporte às linhas de pesquisa e desenvolvimento nessa importante área do conhecimento.
A indústria brasileira, cada vez mais internacionalizada não só em relação a seus métodos de produção mas, particularmente, com respeito às exigências de requisitos ambientais, tem procurado formar equipes próprias de NVH (Noise, Vibration and Harshness), invariavelmente buscando quadros recém-egressos da pós-graduação nas universidades. Considerando em especial a indústria metal-mecânica, a automobilística e a aeronáutica, há uma demanda ainda não atendida na área de controle especializado de ruído e vibrações, ou seja, de técnicas não convencionais de redução de ruído e vibrações. Somente a título de exemplo, emissões ruidosas de fuselagens e outros itens aeronáuticos, bem como de veículos automotivos, requerem cada vez mais uma sintonia fina em seu controle. Isso significa dispor de mais critério e cientificidade nas intervenções a serem adotadas para reduzir o ruído geral gerado, melhorando portanto o conforto humano e a qualidade de vida.
A idéia central deste Projeto, portanto, é estruturar um novo laboratório no IPRJ  denominado Laboratório de Instrumentação em Dinâmica, Acústica e Vibrações (LIDAV)  utilizando-se do espaço físico hoje ocupado pelo atual Laboratório de Ensaios Físicos, pela Oficina de Eletrônica e por uma área anex. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Roberto Aizik Tenenbaum - Coordenador / Leonardo T. Stutz - Integrante / Fernando Reiszel Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2009
PROCIÊNCIA UERJ 2006-2009: SISTEMAS DINÂMICOS DA MECÂNICA: PROBLEMAS DIRETOS E INVERSOS EM ACÚSTICA E VIBRAÇÕES COM APLICAÇÕES EM SEGURANÇA, CONFORTO E QUALIDADE AMBIENTAL
Descrição: Este projeto contempla o estudo de problemas diretos (análise) e inversos (síntese) em acústica e vibrações, voltados para aplicações em segurança, conforto e melhoria da qualidade ambiental. A abordagem se faz com foco no ferramental teórico, numérico e experimental em plena sintonia com a tecnologia disponível na atualidade.
O projeto encerra um conjunto de linhas de pesquisa que serão abordadas no período. São elas: vibroacústica e identificação de fontes sonoras; realidade virtual acústica e modelagem de funções de transferência relativas à cabeça humana; simulação numérica de acústica de salas; qualidade acústica de salas de aula; avaliação acústica de salas de concerto; identificação de dano estrutural a partir de ensaios de vibrações; e isolamento semi-ativo de vibrações com aplicações da abordagem de controle com estrutura variável. Embora aparentemente distintas, essas linhas de pesquisa têm em comum o ferramental matemático, os métodos numéricos e as técnicas experimentais dominadas pelo coordenador do projeto e sua equipe. Em particular, diversas dessas linhas envolvem a utilização de técnicas de solução de problemas inversos em engenharia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Aizik Tenenbaum - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 30
2006 - 2008
SISTEMAS DINÂMICOS DA MECÂNICA: PROBLEMAS DIRETOS E INVERSOS EM ACÚSTICA E VIBRAÇÕES COM APLICAÇÕES EM SEGURANÇA, CONFORTO E QUALIDADE AMBIENTAL
Descrição: Aplicações tecnológicas à melhoria da qualidade de vida das pessoas, à defesa da qualidade do meio ambiente, à segurança e ao conforto humano em um sentido amplo demandam conhecimentos especializados. Dentre aquelas, a área de Acústica e Vibrações, particularmente as sub-áreas de controle de ruído e de vibrações, está entre as que oferecem maiores contribuições à melhoria do conforto e da qualidade ambiental. 
Este projeto contempla o estudo de problemas diretos (análise) e inversos (síntese) em acústica e vibrações, voltados para aplicações em segurança, conforto e melhoria da qualidade ambiental. A abordagem se faz com foco no ferramental teórico, numérico e experimental em plena sintonia com a tecnologia disponível no momento.
?Problemas diretos e inversos em acústica e vibrações com aplicações em segurança, conforto e qualidade ambiental? encerra um conjunto de linhas de pesquisa que serão abordadas no projeto. São elas: vibroacústica e identificação de fontes sonoras; realidade virtual acústica e modelagem de funções de transferência relativas à cabeça humana; simulação numérica de acústica de salas; qualidade acústica de salas de aula; avaliação acústica de salas de concerto; identificação de dano estrutural a partir de ensaios de vibrações; e isolamento semi-ativo de vibrações com aplicações da abordagem de controle com estrutura variável. Embora aparentemente distintas, essas linhas de pesquisa têm em comum o ferramental matemático, os métodos numéricos e as técnicas experimentais dominadas pelo coordenador do projeto e sua equipe. Em particular, diversas dessas linhas envolvem a utilização de técnicas de solução de problemas inversos em engenharia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Roberto Aizik Tenenbaum - Coordenador / Stutz, L.T. - Integrante / Fernando Reiszel Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9