2021 - Atual
Cultura, Comunicação e Informação na era digital
Descrição: O objetivo é mostrar como a cultura, a comunicação e a informação são encaradas pela sociedade, políticos e empresários na era digital. Leva-se em consideração as questões sociais, culturais, políticas, econômicas e tecnológicas, verificando-se como vem sendo tratado o tema pela ciência, pelo empresariado e pelo governo a partir de pesquisas bibliográficas, documentais, entrevistas e estudos de casos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eula Dantas Taveira Cabral - Coordenador / Cintia Augustinha dos Santos Freire - Integrante / Maria Byington Leite de Castro - Integrante / Lucia Helena Novaes - Integrante / Mariana Franco Teixeira - Integrante / Barbara Castro e Silva - Integrante / Elke Dantas Taveira - Integrante / Larissa Gama Louback - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 73
2020 - 2021
Políticas Culturais e contemporaneidade: criação de um centro de referência e de estudos em Política Culturais ? 2016- 2020
Descrição: Projeto idealizado pela pesquisadora Lia Calabre em 2016, sendo coordenado por Lia Calabre e Adélia Zimbrão até junho de 2020. A partir deste período, o projeto passou a ser coordenado por Eula D.T.Cabral. Seu objetivo é Construir um Centro de Referência e de Estudos em Políticas Culturais, disponibilizando as informações através de um repositório próprio hospedado no portal da Fundação Casa de Rui Barbosa com o objetivo de ampliar o acesso aos diversos estudos existentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eula Dantas Taveira Cabral - Coordenador / Anderson Albérico - Integrante / Isabela Cruz - Integrante / Mariana Franco Teixeira - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2016 - 2018
Preservação da Memória das Olimpíadas: processos e ações
Descrição: O projeto tem como objetivo a preservação e a produção de um conjunto documental de amplo espectro, abrangendo o processo de construção do projeto de sediar o evento no Brasil ao momento de realização dos Jogos Olímpicos e Paraolímpicos.
Busca-se tanto preservar a memória do processo de construção de um projeto de
uma cidade olímpica no Brasil, como registrar e produzir análises preliminares sobre
o impacto do evento para a cidade do Rio de Janeiro e para o país como um todo, a
partir de três eixos temáticos: esporte, cultura e cidade.
Além disso, verificar a cobertura dos jornais ?O Globo? e ?Folha de S.Paulo?, levando-se em consideração questões gráficas, tipos de matérias e relação com os legados olímpicos.
Coordenadores gerais: Lia Calabre, Maurício Siqueira e Eula Cabral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (8)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Eula Dantas Taveira Cabral - Integrante / CALABRE, Lia - Coordenador / Maurício Siqueira - Integrante / Maurício Drumond - Integrante / Carla Siqueira - Integrante / regina petrus - Integrante / Vivian Fonseca - Integrante / Aparecida Dos Santos Merces - Integrante / Bruno Amadei Machado - Integrante / Debora Santos Gonçalves De Bento - Integrante / Clarisse Barroso Silveira - Integrante / Fernanda Raquel Abreu Silva - Integrante / Lucas Pacheco Campos - Integrante / Vanessa Silva Pontes - Integrante / Gustavo César Arêas De Souza - Integrante / Larissa Benício - Integrante / Tiago Marques Cavalcante da Fontoura - Integrante / Tatiana Di Sabbato - Integrante / Ana Cristina Costa de L. e Silva - Integrante / Leonardo Magalhães Firmino - Integrante / Lilian Araripe Lustosa da Costa - Integrante / Lucas Gamonal Barra de Almeida - Integrante / Nei Jorge Santos Júnior - Integrante / Mario A. Santos - Integrante / Samuel Thomas Jaenisch - Integrante.Número de produções C, T & A: 103
2016 - Atual
Concentração midiática diante da democratização da comunicação e da diversidade cultural: análise das estratégias dos grandes conglomerados
Descrição: O Brasil é um país multiculturalista com uma população totalmente midiática. Hoje mais de 90% dos brasileiros estão ligados aos conteúdos exibidos nos meios de comunicação e telecomunicações. No caso da radiodifusão, apenas cinco conglomerados nacionais privados e um público (EBC) e cinco grupos regionais privados atingem quase o país inteiro com emissoras de rádio e TV aberta. Nas demais áreas midiáticas, não é diferente. Poucos grupos controlam o sistema midiático brasileiro. O problema é que a concentração midiática impede a diversidade cultural e a democratização da comunicação, manipulando o povo com o conteúdo distorcido e de interesse das empresas. 
Diante disso, o objetivo da pesquisa é analisar a concentração da mídia no Brasil, verificando as estratégias dos conglomerados, o papel do governo e demandas das organizações sociais que defendem a democratização da comunicação e a diversidade cultural. Trabalha-se com estudos de casos, pesquisas bibliográficas, documentais e entrevistas, verificando-se a legislação brasileira, as iniciativas dos atores envolvidos, as estratégias dos conglomerados midiáticos e o posicionamento de organismos internacionais, como a Unesco.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eula Dantas Taveira Cabral - Coordenador / Luana Matos do Nascimento - Integrante / Thainá Queiroz Alves - Integrante / Cintia Augustinha dos Santos Freire - Integrante / Karen Barboza Santarem Rodrigues - Integrante / Juliana Meneses Rocha Celestino - Integrante / Danielle Fernandes Rodrigues Furlani - Integrante / Renata Moreira Bruno dos Santos - Integrante / Carolina Magalhães - Integrante / Julia do Carmo Aranha - Integrante / Filipe Farias Maciel Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 183
2014 - 2016
Concentração das comunicações e telecomunicações no Brasil:análise das estratégias dos grandes conglomerados
Descrição: - Analisar a concentração da mídia no Brasil a partir de um estudo aprofundado sobre a distinção criada no Brasil e feita por dois blocos que se ?distinguem?, por um lado, dominando as comunicações e, por outro, as telecomunicações.
- Verificar como vem se dando o processo regulatório e em que isso implica diante da realidade criada no país.
- Verificar quais são as vantagens e desvantagens da concentração e em que isso implica para o país e para os brasileiros.
- Analisar as estratégias dos grupos para manter seu poderio.
- Verificar a influência direta do avanço das novas tecnologias e da convergência das mídias e como vêm sendo retratadas neste novo cenário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eula Dantas Taveira Cabral - Coordenador.Número de produções C, T & A: 18
2012 - 2016
O papel das TICs nas estratégias dos grupos de mídia no século XXI
Descrição: No século XXI observa-se que as estratégias dos grupos de mídia estão relacionadas à digitalização do rádio e da TV, sendo influenciadas pelas TICs, remetendo, assim, a novos desafios no tocante à apropriação social e ao redimensionamento das relações entre comunicação e informação. O objetivo deste projeto é analisar como a mídia brasileira, a partir das TICs, vem se relacionando com as transformações ocorridas desde o final do século XX e como vem sendo trabalhada no século XXI. Será dada ênfase às relações entre comunicação e informação, a partir das TICs, levando-se em consideração os processos de localização, regionalização e internacionalização dos grupos de mídia brasileiros; a digitalização das comunicações, principalmente no que tange à TV aberta e ao rádio; apropriação social das TICs em relação ao que se chama de inclusão digital; a importância e o uso da Internet no desenvolvimento de novos negócios e serviços. Trabalha-se com os métodos qualitativo e quantitativo, levando-se em consideração estudos de casos, pesquisas bibliográfica e documental, além de entrevistas semi-estruturadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eula Dantas Taveira Cabral - Coordenador.Financiador(es): Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia - Outra.Número de produções C, T & A: 22
2011 - 2012
?Inovação e Patentes na Sociedade da Informação?
Descrição: O projeto de Pesquisa ?Inovação e Patentes na Sociedade da Informação? tem como objetivos investigar e analisar a relação entre os processos de inovação e os registros de patentes na Sociedade da Informação. Além disso, identificar as características do processo de inovação e sua relação com as patentes no Brasil; e desenvolver uma análise crítica da política nacional de inovação, especialmente no que se refere ao lugar do patenteamento de processos e produtos. Tem-se como meta contribuir criticamente na avaliação dos mecanismos indutores da inovação na política nacional em vigor. 
A pesquisa faz parte das atividades do grupo ?Ética e política da Informação?, certificado pelo Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (IBICT) e cadastrado no Diretório de Grupos de Pesquisa do Brasil do CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eula Dantas Taveira Cabral - Coordenador.
2010 - 2014
Ciência e PACTI: Investimentos, Resultados e Projeções
Descrição: Ciência e PACTI: Investimentos, Resultados e Projeções* Para entender os investimentos do Ministério da Ciência e Tecnologia, através do Plano de Ação de Ciência, Tecnologia e Inovação (2007 a 2010), na área científica, e até que ponto a Região Sudeste encontra-se, em termos de recursos humanos, capacitada para atender as demandas e propostas de um Plano Nacional de C,T&I, nesta pesquisa são analisados os resultados alcançados no período de 2007 a 2009 e as projeções para o período de 2010 a 2020. Além disso, 128 cursos de Pós-Graduação Stricto Sensu (Mestrado e Doutorado) da Região Sudeste que se encaixam nas Prioridades Estratégicas do PACTI (2007 2010) e que tiveram notas 5, 6 e 7 na Avaliação Trienal 2010 da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES), trabalhando-se com informações dos Cadernos de Indicadores (1998 a 2009): Proposta do Programa, Linhas de Pesquisa e Teses e Dissertações de cada curso, levando-se em consideração, ainda, depósito de patentes, convênios internacionais, relação com empresas e egressos. Verifica-se, também, o número de bolsas de Mestrado e Doutorado, ano 2009, da CAPES e, as que estão em vigência em 2010, do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq), a partir das informações disponibilizadas no banco de dados GEOCAPES e na Plataforma Carlos Chagas (do CNPq). Trabalha-se com os métodos qualitativo e quantitativo, utilizando-se as pesquisas bibliográfica e documental, a partir de informações oficiais e de domínio público disponibilizadas, principalmente, nos sites do MCT, Centro de Gestão e Estudos Estratégicos (CGEE), CAPES e CNPq, tendo como foco a Região Sudeste. A pesquisa é feita em três etapas: levantamento dos dados, análise de cada informação e análise comparativa do material selecionado. No PACTI (2007 a 2010) leva-se em consideração a Prioridade Estratégica 1 Expansão e Consolidação do Sistema Nacional de C,T&I , que tem como meta expandir, integrar, modernizar e .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eula Dantas Taveira Cabral - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2005
TECNOLOGIAS DE LA INFORMACION Y LA COMUNICACION E 'INDUSTRIAL CULTURALES': UNA PERSPECTIVA LATINOAMERICANA.
Descrição: TECNOLOGIAS DE LA INFORMACION Y LA COMUNICACION E 'INDUSTRIAL CULTURALES': UNA PERSPECTIVA LATINOAMERICANA
´Industrias creativas´ o ´industrias culturales´, que incluye el cine y la televisión, la música, el audio y el video, la industria editorial y la discográfica, el software interactivo y recreacional, y las industrias de la publicidad y el diseño.  Dada la amplitud del universo a que hacemos referencia tendremos, por fuerza, que concentrar nuestra mirada en algunos campos particulares, razón por la cual hemos elegido priorizar el cine, la TV y el sector editorial. 
Jorge Katz, (Universidad de Chile y CONICET, Argentina), Eula D. Taveira Cabral (Brasil), Pablo Perelman y Paulina Seivach, (CEDEM, Argentina), Karen Heshusius, (Universidad de Los Andes, Colombia) y Alejandra Martinez, (Chile). El presente trabajo ha sido preparado a requerimiento de la Division de Desarrollo Productivo y Empresarial de CEPAL, en Santiago de Chile. Se agradecen los comentarios de J.Ferraz y de M.Hilbert de dicha institución. Las ideas aquí vertidas son de entera responsabilidad de los autores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eula Dantas Taveira Cabral - Integrante / Jorge Katz - Coordenador / Pablo Perelman - Integrante / Paulina Seivach - Integrante / Karen Heshusius - Integrante / Alejandra Martinez - Integrante.Financiador(es): Comisión Económica Para America Latina y El Caribe - Outra.
2001 - 2002
História da Imprensa em São Paulo: Inventário do conhecimento histórico
Descrição: O projeto "História da Imprensa em São Paulo: Inventário do conhecimento histórico", tem como objetivo dar continuidade ao inventário preliminar "Bibliografia da Imprensa", realizado em 1984 pela equipe do Plano Nacional de Microfilmagem dos Periódicos Brasileiros/Biblioteca Nacional, analisando o conhecimento existente sobre o desenvolvimento da imprensa paulista. Nos anos de 2001 e 2002 fez-se levantamento e elaboração de uma "Bibliografia Anotada" dos artigos de revistas científicas, livros, monografias, dissertações e teses que abordam a imprensa do Estado de São Paulo e sua história. O projeto foi envolvido na Rede Alfredo Carvalho que pretende atualizar o inventário da imprensa brasileira,  completando as lacunas deixadas pela equipe de 1908, avançando até 2008, além de interpretar os dados acumulados. No trabalho foram utilizados os métodos qualitativo e quantitativo com pesquisa exploratória e aplicação das seguintes técnicas: pesquisa bibliográfica - levantamento de obras, artigos em periódicos, monografias, dissertações e teses; pesquisa história - análise do contexto histórico de cada década; bibliografia anotada - foram feitas fichas catalográficas com: identificação do autor; objetivo do estudo; metodologia; descrição do objeto pesquisado e do seu desenvolvimento analítico-reflexivo; referentes, situando a narrativa no tempo e no espaço, destacando personagens ou instituições focalizadas no estudo; conclusões; aplicações e cinco palavras- chave.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eula Dantas Taveira Cabral - Coordenador / Denise Gobet Spada - Integrante / Gustavo Campos Maia Caiuby - Integrante / Isabela Lopasso Fernandes - Integrante / Sabrina Rodrigues Tamashiro - Integrante.Financiador(es): Faculdades Integradas Alcântara Machado - Remuneração.
2000 - 2000
Imagens Midiáticas do Carnaval Brasileiro
Descrição: Resumo
As comemorações do descobrimento do Brasil pelos navegadores portugueses (1500) compreenderam solenidades oficiais, patrocinadas pelo governo, durante o ano 2000. Mas incluiram também atos populares, respaldados pela sociedade civil, dentre eles o Carnaval. Para conhecer o tratamento dado pela mídia impressa a esse evento cultural foi realizada uma pesquisa em jornais e revistas do Brasil, bem como de países da Europa Ocidental e das Américas, com propósitos comparativos. Esta comunicação pretende apresentar e analisar os resultados do referido estudo enfocando particularmente as evidências constatadas em países da América do Norte (Estados Unidos e México) e da América do Sul (Argentina, Bolívia, Chile, Uruguai e Venezuela). Palavras-chave: Folk-mídia, Carnaval, Brasil, América do Norte, América do Sul.
COORDENADORES
José Marques de Melo; Joseph M. Luyten; Samantha Castelo Branco 
COLABORADORES
Maria Cristina Gobbi; Eliane Basso e Giselle Bessa
PESQUISADORES
Imprensa brasileira
Eula Dantas Taveira Cabral; Alexandra Antoneli; Ana Carolina P. Temer; Angela Cristina D. R. Catonio; Antonio Peres;Antonio T. de Barros; Aparecida R. dos Santos; Babette de Almeida Prado; Cássio Inglês de Souza;Caterina D. M. Gonzalez;Chris Benjamin Natal;Cinthia Flores;Clara Corrêa;Conceição Sanches;Cristiane P. de Carvalho; Eliane Corti Basso;Elisângela de Souza;Enio Taniguti; dentre outros.
Imprensa Estrangeira
Aña Peñaranda; Antonio Gómez Mallea; Benalva da Silva Vitório; dentre outros.
Fonte: http://www.er.uqam.ca/nobel/gricis/actes/panam/MarquesdeMelo.pdf.
" O estudo está inserido em uma Rede Internacional de Mídia Comparada (Rincom), cujo objetivo principal é analisar o impacto da globalização nas culturas latino-americanas. A pesquisa envolveu 70 pesquisadores estrangeiros e brasileiros, que analisaram 83 jornais nacionais e internacionais, de circulação ampla e local. O período de coleta das informações foi de 27 de fev. a 11 mar.2000".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eula Dantas Taveira Cabral - Integrante / José Marques de Melo - Coordenador / Joseph Luyten - Integrante / Samantha Castelo Branco - Integrante / outros - Integrante.Financiador(es): Cátedra Unesco de Comunicação Social - Outra.
1998 - 1999
UMA QUESTÃO DE IDENTIDADE: A IMPORTÂNCIA DE A CRÍTICA E FOLHA DE S. PAULO
Descrição: O presente trabalho tem por objetivo mostrar que os jornais A Crítica e Folha de S.Paulo são responsáveis pelo registro dos acontecimentos locais e nacionais, identificando em cada página os fatos que influenciam a vida do povo brasileiro. O primeiro capítulo apresenta a importância do projeto gráfico para o jornal impresso, pois é a partir dele que o leitor identifica  o jornal que lê. O segundo capítulo apresenta a história dos jornais A Crítica e Folha de S. Paulo. O terceiro capítulo finaliza exemplificando com uma comparação entre os jornais estudados, o acesso que é dado aos acontecimentos brasileiros. Os jornais escolhidos se justificam pelo fato de serem considerados os de maiores circulações no Amazonas e no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eula Dantas Taveira Cabral - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1