2017 - 2019
Whale Tourism and its impacts on the human brain
Descrição: More than 16.000 scientists have suggested that engagement on nature-based activities is one of the most important approaches to help modern society to transit from its contemporary culture to a sustainable one (Ripple WJ, 2017).  In this context, recreational activities play an important role, as they help to reconstruct the broken link between urban people and nature (Louv, 2010), which, according to the World Tourism Organization, influences ?awareness towards the conservation of natural and cultural assets? (World Tourism Organization, 2017). 
Many scholars tried to access this influence.  While some found relevant correlations between the level of influence and tourists? profile (Van Liere & Dunlap, 1980; Schanel & Holer, 1990; Lyons & Breakwell, 2004), previous experiences in nature (Kals, Schumacher, & Montada), level of environmental awareness (Lyons & Breakwell, 2004) and intrinsic characteristics of the experience (Reynolds & Braithwaite, 2001; Powell & Bullock, 2014); the majority of studies were largely inconclusive in regards to the overall impact of ecotourism activities on tourists? awareness towards the conservation of natural assets (Beaumont, 1998; EAA & ATON, 2000; Fennell, 2001; Jones, 2000; Moscardo G. D., 1999; Moscardo W. H., 2005; Tubb, 2003; Uysal, 1994; Uysal, 1994).
Nonetheless, technologies and techniques developed for other ends may allow the reproduction of the same tourism experience in labs to an unlimited number of people with random profiles, and the constant monitoring of involuntary reactions, as brain waves, eye movements, attention and skin conductance.  By doing so, the previously described difficulties related to tourism studies can be minimized, allowing to deepen the understanding of tourists? psychological responses to ecotourism experiences. 
Using Immersive experiences, mobile electroencephalograph, facial recognition, electro-dermal activity sensors and mobile eye tracking devices ? Tobii®, the objective of this study is to compare tourists? non-voluntary reactions (brain waves, skin conductance, movement of facial muscles and attention) to different simulated tourism experiences and how these affect memorability.
Evaluating these tools in new ways will allow the collection of hard data for exploring the links between influencing factors, stimulus, tourists? cognitive and affective reactions and environmental awareness (Marchiori, Niforatos & Preto, in press; Yung & Khoo-Lattimore, in press). This knowledge can help improving tourism educational programs and tours; hence, tourism impacts on tourists? engagement with nature.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laura Sinay - Coordenador / Rodney William (Bill) Carter - Integrante / Vikki Schaffer - Integrante / Aaron Tham - Integrante.
2016 - Atual
Avaliacao de areas prioritaria para a conservacao
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Laura Sinay - Coordenador / Luana Rangel - Integrante.
2010 - 2011
Suicídio Ecológico
Descrição: Enquanto existe amplo consenso quanto à necessidade de proteger a Amazônia, sobram, devido à complexidade geográfica, biológica, social, política e econômica, dúvidas quanto a como alcançar esse objetivo.  Apesar das dúvidas, uma série de medidas de manejo visando à proteção desse bioma já foi implementada, incluindo a criação de unidades de conservação da natureza, o requerimento de estudos, avaliações e relatórios de impactos ambientais, e a elaboração de um robusto conjunto de zoneamentos, planos, estratégias e leis.  Mas, a destruição da Amazônia continua.  Sendo ainda necessário desenvolver outros mecanismos que possam auxiliar na sua proteção.
O objetivo da minha pesquisa de pós-doutorado júnior foi, justamente, pensar em outros mecanismos que pudessem vir a auxiliar na proteção da Amazônia.  Para alcançar o objetivo estabelecido foi necessário contextualizar a Amazônia, identificando o seu patrimônio, as suas ameaças, os seus mecanismos de gestão, e os interesses políticos e econômicos influentes nesse bioma.  A pecuária juntamente com os interesses políticos e econômicos contrários à proteção da Amazônia foram, então, identificados como as principais ameaças; e o consumo consciente como possível resposta a essas pressões.  Contudo, a adoção desta resposta depende, antes de mais nada, do desenvolvimento e da adoção de um processo de certificação da produção pecuária, pelo qual os consumidores seriam informados sobre o passivo ambiental relativo aos diversos produtos pecuários.   Desenvolvi então uma metodologia para avaliar o passivo ambiental e assim certificar a produção pecuária, inferindo que, se compulsório, o processo de certificação terá muito mais êxito do que se for de livre adesão, pois somente pequena parte dos consumidores opta pelo consumo de produtos ?verdes?, alguns por restrições econômicas, e outros por condicionantes culturais. 
Nesse contexto, conhecer e entender as condicionantes culturais que orientam as pessoas no sentido de adotar ou. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laura Sinay - Coordenador.
2010 - Atual
Parques
Descrição: Desde que foi escolhida para sediar a Copa do Mundo de futebol de 2014 e as Olimpíadas de 2016, a cidade do Rio de Janeiro vem sofrendo mudanças radicais (URANI e GIAMBIAGI, 2011).  Ao longo dos últimos anos, diferentes áreas da cidade foram e estão sendo modernizadas, assim como algumas vias de acesso e o transporte público estão sendo contemplados com uma série de novos projetos, foram ainda implantadas várias unidades de atendimento médico, alem de novas redes de tratamento de efluentes, o tráfico de drogas foi confrontado, unidades de polícia pacificadora foram instaladas em favelas e a cidade foi relativamente pacificada.  Conseqüentemente, houve um aumento expressivo no número de turistas visitando a cidade e os seus atrativos (MINISTÉRIO DO TURISMO, 2013).  
Um dos principais atrativos do Rio é a natureza.  No Brasil as áreas naturais de interesse turístico costumam estar legalmente protegidas em unidades de conservação (UC).  No Brasil, as UCs começaram a ser estabelecidas em 1937 e centenas foram criadas até 2000 quando finalmente, pela lei federal 9.985, foi estabelecido o sistema nacional de unidades de conservação da natureza (SNUC) que tem como objetivo, dentre outros, ordenar a criação das UCs que vinham até então sendo estabelecidas sem critérios norteadores, especialmente, com relação às limitações das unidades.  Esse quadro deu lugar a inúmeras UCs justapostas (ou seja, em continuidade) e sobrepostas (uma criada em cima da outra), tendo muitas vezes essas áreas objetivos diferentes de proteção.  Para ordenar esse tipo de situação, o SNUC prevê a formação de mosaicos, nos quais gestores das diferentes unidades discutem e gerem conjuntamente as unidades (SISTEMA 2000).
Somando as unidades municipais, estaduais e federais, na cidade do Rio de Janeiro existem pelo menos 27 UCs, que estão agora sob gestão do Mosaico Carioca (MOSAICO 2013).  Um dos desafios desse mosaico é propor e implantar mecanismos mais eficientes de gestão, o que é fundamental uma vez que, com a pacificação da cidade e a expulsão dos narcotraficantes das favelas e, por tanto, das áreas naturais onde até então se escondiam, muitos visitantes começaram a utilizar esses espaços.  Foi previsto que entre 2012 e 2014, o número de visitantes duplicaria nas áreas protegidas do estado (FUNBIO, 2012).   Conforme aumenta o número de visitantes, aumentam também os riscos de impactos negativos nas áreas protegidas, que podem ser mitigados com a implantação de  estratégias eficientes de gestão.
Uma das principais estratégias que vem sendo usada pelo Mosaico Carioca é a implantação de uma trilha de longo curso, a Transcarioca.  Com 170 kms de extensão, ela atravessa a cidade e a maioria das UCs, e abre espaço para atividades de gestão conjuntas, alem de forçar a padronização da estrutura de visitação.  Alem dessa trilha, as limitações geográficas das UCs estão também sendo revistas.
Nesse contexto, o Projeto Parques inclui atividades de ensino, pesquisa e extensão, pelas quais os alunos e professores da UNIRIO vêm trabalhando em parceria com gestores de Unidades de Conservação da Natureza prestando apoio na elaboração de planos estratégicos para a organização e gestão do uso público, desenvolvendo pesquisas científicas a respeito dos impactos das atividades de lazer em áreas verdes e promovendo debates a cerca dos obstáculos e possibilidades de gestão dessas unidades.
As pesquisas desenvolvidas no âmbito do Projeto Parques têm como objetivo contribuir com a gestão sustentável das áreas naturais.  Para tal, procura especificamente:
1. Gerar conhecimento atualizado sobre o uso público das áreas naturais do Rio de Janeiro.
2. Aprimorar metodologias de planejamento.
3. Desenvolver ferramentas para facilitar o monitoramento dessas áreas.
4. Fazer propostas para melhorar a gestão das áreas naturais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Laura Sinay - Coordenador / Alba Simon - Integrante / Carlos Figueiredo - Integrante / Daniel Fonseca de Andrade - Integrante / Rodrigo Vilani - Integrante / Luana Rangel - Integrante / Paulo Augusto Jr - Integrante / Bernard Wollman - Integrante.Número de produções C, T & A: 3