2022 - Atual
Processos Criativos Colaborativos apoiados pela Tecnologia
Descrição: A pesquisa em processos criativos envolve profissionais de diversas áreas e especializações e tenta entender como se dá a criação humana. Entende-se que todas as áreas do saber humano dependem da criatividade para que suas inovações sejam possíveis. Assim, ciência e arte se encontram na tentativa de entender os processos criativos e também de utilizar tais processos em suas atividades. Também é inerente ao ser humano a coletividade na realização de diversas tarefas. É em grupos de pesquisa que nos organizamos para realizar pesquisa e em coletivos de arte que nos organizamos para o fazer artístico. A coletividade se torna assim uma peça chave para a criação e a inovação. Atualmente, graças à Internet, diversas ferramentas permitem o trabalho conjunto colaborativo / cooperativo. Editores de texto colaborativos e ferramentas de gerenciamento de equipes são exemplos destas plataformas. O mundo conectado nos permite colaborar por meio do digital e com isto aprimorar as possibilidades de colaboração por meio destas ferramentas. Dentro desta perspectiva, o presente projeto possui o intuito de investigar os processos criativos colaborativos mediados pela tecnologia para entender como é possível colaborar por meio de redes de computadores e como estas ferramentas influenciam nosso processos criativo. Faremos tais investigações adotando a pesquisação como metodologia e trabalhando a criação artística em nosso grupo de pesquisa de maneira colaborativa, horizontal e autopoiética. Como estas ferramentas influenciam nossos trabalhos? Quais ferramentas melhor se adequam para estas atividades? Será que estas ferramentas são suficientes para o que pretendemos em termos de colaboração ou será que é necessário criar outras plataformas para isto? Os diários de bordo de nossos pesquisadores tentarão trazer resposta para estas perguntas, que será realizada no ALICE, um laboratório interdisciplinar que reúne alunos e pesquisadores de diversas áreas como música, artes cênicas e aplicadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Flávio Luiz Schiavoni - Coordenador / Luan Luiz Gonçalves - Integrante / Avner Maximiliano de Paulo - Integrante / Adilson Roberto Siqueira - Integrante / Zandra Coelho de Miranda Santos - Integrante / Thiago de Andrade Morandi - Integrante / Gabriel Lopes Rocha - Integrante / Carlos Eduardo Oliveira - Integrante / Jônatas Araújo da Silva - Integrante / CARVALHO, FÁBIO DOS PASSOS - Integrante / Iura de Rezende - Integrante / Samuel Rodrigues Rabay - Integrante / João Marcos de Oliveira Lara - Integrante / Rômulo Augusto Vieira Costa - Integrante / Rebeca Lima Soares - Integrante / Mariana Pereira Lellis - Integrante / Lucas Estevão dos Santos - Integrante / Isadora Franco Oliveira - Integrante / Giovanni do Nascimento Castro Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Processos criativos colaborativos em Arte Digital com o ambiente de programação Mosaicode
Descrição: Neste projeto apresentamos nossas propostas de pesquisa e investigação de processos criativos colaboraticos em Arte Digital com o ambiente Mosaicode durante o Triênio 2020-2022. A Arte Digital é uma área fortemente interdisciplinar uma vez que depende de teorias e técnicas provenientes da Matemática, Computação, Física e Engenharia, e encontram aplicações principalmente em Artes,  notadamente em Música e em outras manifestações artísticas multimidiáticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Flávio Luiz Schiavoni - Coordenador / Luan Luiz Gonçalves - Integrante / Gabriel Lopes Rocha - Integrante / Carlos Eduardo Oliveira - Integrante / Rafael Alves Soares de Andrade - Integrante / RÔMULO AUGUSTO VIEIRA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2020
O Ambiente Mosaicode e a integração entre  Ciências, Tecnologia e Artes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Flávio Luiz Schiavoni - Coordenador / Avner Maximiliano de Paulo - Integrante / André Lucas Nascimento Gomes - Integrante / Thiago de Andrade Morandi - Integrante / José Mauro da Silva Sandy - Integrante / Frederico Ribeiro Resende - Integrante / Rodrigo Ramos de Araújo - Integrante / Gabriel Lopes Rocha - Integrante / Luísa Lugon-Moulin Brazil Santos - Integrante / Fábio dos Passos Carvalho - Integrante / João Teixeira Araújo - Integrante / Igino de Oliveira Silva Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2006 - 2007
Jaw-Uma ferramenta para automação do desenvolvimento de sistemas de informação orientada a modelos e estruturas de bancos de dados
Descrição: Estudo de técnicas orientadas a modelos e estruturas de banco de dados e implementação de uma ferramenta para desenvolvimento de sistemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Flávio Luiz Schiavoni - Coordenador / Robson Juliano Beterincosto - Integrante / Fabiana de Lima - Integrante / Rafael Maltempe Da Vanso - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2009
DiSEN - Distributed Software Engineering Environment
Descrição: O DiSEN é um ambiente de desenvolvimento de software distribuído, incorporando a tecnologia de agentes e orientação a aspectos. O DiSEN foi projetado para utilizar diferentes metodologias para desenvolvimento de software. Em linhas gerais, o objetivo do DiSEN é fornecer o suporte necessário para o desenvolvimento do software distribuído; a equipe poderá estar distribuída em locais geográficos distintos e trabalhando de forma cooperativa com uma metodologia para desenvolvimento de software distribuído.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Flávio Luiz Schiavoni - Integrante / Elisa Hatsue Moriya Huzita - Coordenador / Igor Scaliante Wiese - Integrante / Tania Fátima Calvi Taiti - Integrante / Ederson Fernando Amorim - Integrante / Igor Fabio Steinmacher - Integrante / Itana Maria de Souza Gimenes - Integrante / rogério pozza - Integrante / Marcia Pascutti - Integrante / cristina dutra aguiar ciferri - Integrante.
2005 - 2006
Ferramenta para automação de desenvolvimento
Descrição: O projeto tem por objetivo verificar a possibilidade da criação de uma ferramenta que torne automatizado a geração de sistemas baseando-se no bando de dados de um sistema já existente. Esta geração será analisada utilizando a linguagem Java e alguns Frameworks disponíveis para esta linguagem... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Flávio Luiz Schiavoni - Coordenador.