2012 - Atual
Desenvolvimento de soluções para a melhoria da consciência situacional em ambientes de gerenciamento de emergências
Descrição: Os trabalhos apresentam um conjunto de métodos e ferramentas que juntas compõem uma solução para melhorar sistemas de monitoramento e mapeamento de emergências, tais como os adotados pelas forças de segurança (ex: polícia, bombeiros, etc) . O projeto demonstra como melhorar a inteligência destes sistemas de forma que tarefas de localização de pessoas e objetos de interesse e a logística dos recursos para busca e apreensão sejam realizadas com maior eficácia e eficiência, como por exemplo para obter melhores dados sobre um determinado crime e proporcionar um melhor atendimento à ocorrência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Claudia Beatriz Berti - Integrante / Oliveira, Allan - Integrante / Leonardo Castro Botega - Coordenador / Regina Borges de Araujo - Integrante.
2011 - 2012
Os produtores artesanais das comunidades rurais Mendanha, Sopa, Guinda e São João da Chapada distritos de Diamantina-MG: uma investigação sobre as condições de organização do trabalho e produção artesanal.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudia Beatriz Berti - Integrante / Geruza de Fátima Tomé - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.