2019 - Atual
GAME PARA CONSTRUÇÃO CIVIL: PASSO A PASSO
Descrição: Este projeto trata da criação de um jogo educativo para a área de construção civil. Para embasar teoricamente essa iniciativa, primeiramente serão estudados conceitos relativos ao tema e posteriormente modelado o mundo virtual. A culminância se dará com a implementação do jogo.
Dessa forma, paulatinamente serão estudados os fundamentos da Realidade Virtual (RV), como história, hardware, diferentes aplicações, psicologia, e os desafios do meio. Será abordada a RV móvel, assim como dispositivos, tais quais o Oculus Rift e o HTC Vive. O aluno, sem experiência anterior em Realidade Virtual e / ou programação de jogos, poderá avaliar, dessa forma, aplicativos existentes e projetar, testar e implementar as experiências / jogos de RV.
Vencida a etapa introdutória, os estudos terão seu foco nos fundamentos dos gráficos 3D: criação de objetos e como organizá-los para criar um ambiente. Também serão abordadas técnicas, como materiais e texturas (que fazem os objetos parecerem realistas), além de técnicas de áudio.
Em todos esses tópicos, a atenção estará centrada nos requisitos específicos da Realidade Virtual, incluindo armadilhas e problemas de desempenho, para garantir que o ambiente seja executado com a rapidez suficiente.
Esses conteúdos serão a base para a utilização da ferramenta de jogo, através do motor Unity3D, que é um dos mecanismos mais usados e de introdução relativamente fácil, porém completa, para o desenvolvimento em 3D.
O projeto estará concluído ao se desenvolver a própria cena de RV, tanto em 2D como em 3D, para computador e para celular.
O jogo deverá ser ambientado em uma obra de construção civil e, as tarefas/desafios a serem executados, deverão estar alinhados aos conteúdos de disciplinas de cursos da Diretoria Acadêmica de Construção Civil (DIACON).
A teoria abordada neste projeto será a estudada em um curso de especialização que a coordenadora do projeto está fazendo na Universidade de Goldsmith / London University, na modalidade à distância, pelo sistema Coursera.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gilda Lucia Bakker Batista de Menezes - Coordenador / João Augusto dos Santos Ferreira - Integrante / Gabriella Silva do Nascimento - Integrante.Número de orientações: 2
2018 - 2018
BIM para dispositivos moveis
Descrição: Este projeto trata da análise de utilização, com implementação prática, de aplicativo BIM para dispositivos móveis a serem utilizados no canteiro de obras, visando a conferência de projeto de arquitetura (projeto versus execução).
Através da análise de um aplicativo existente (BIM 360 Team), e continuando os esforços realizados com o projeto BIM Framework de 2017, pretende-se implementar sua utilização na maquete do Campus Natal Central, e em uma obra que esteja sendo executada neste campi e/ou na Reitoria pelos servidores do Setor de Engenharia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gilda Lucia Bakker Batista de Menezes - Coordenador / Josyanne Pinto Giesta - Integrante / Lucas Torres Marques - Integrante / Lucas de Sena Miranda - Integrante / Lucas Murilo Araujo Silva Pereira - Integrante.Número de orientações: 3
2018 - Atual
Computação Fluidodinâmica em projetos de edificações
Descrição: Este projeto trata de uma simulação numérica para conforto ambiental, com aplicação prática em dependências do Instituto.
Antecedendo a esta aplicação, alunos e professores irão explorar a interface de um programa educacional e gratuito, apresentado pelo seu fabricante, como eficiente para este tipo de simulação.
Ao final da pesquisa, e a partir das melhores práticas com o uso do programa computacional, pretende-se apresentar um pequeno projeto apontando as possíveis deficiências no conforto térmico de uma sala de aula, assim como possibilidades de melhorias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gilda Lucia Bakker Batista de Menezes - Coordenador / Jennifer Jayanne Araujo de Lima Aragão - Integrante / João Augusto Jacinto Barros - Integrante / João Augusto dos Santos Ferreira - Integrante / Gabriella Silva do Nascimento - Integrante.Financiador(es): CNPq - Bolsa.Número de orientações: 1
2018 - Atual
Simulação numérica da restrição de visibilidade em projetos geométricos rodoviários
Descrição: O projeto geométrico trata das diversas características geométricas do traçado da rodovia. 
O relevo, por onde a estrada é implantada influencia as características do traçado.
Por sua vez, o projeto de sinalização vertical e horizontal leva em conta as condições de visibilidade mínima para os motoristas em curvas verticais e horizontais.
Em outros contextos, simulações computacionais têm dado ideias precisas de situações da vida real.
Existe, nas proximidades do Campus Natal Central, um trecho de via onde a variação de relevo ocasiona dificuldade de visualização para os motoristas, o que,por vezes, já causou acidentes.
Esta pesquisa busca utilizar ferramentas modernas de simulação computacional para verificar suas reais potencialidades e aplicá-las nesta situação real de uma das principais vias de escoamento de trânsito da cidade de Natal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gilda Lucia Bakker Batista de Menezes - Coordenador / Emerson Pedro Bezerra - Integrante / Vinicius de Azevedo Queiroz - Integrante / Alice Pimentel Fernandes Freire - Integrante / Allan Hebert de Sousa Damasceno Barbalho - Integrante.Financiador(es): CNPq - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2017 - 2018
Concepção de Sistemas Hidrossanitários com a utilização de software BIM
Descrição: Este projeto trata do estudo da geração automática de projetos de sistemas hidro-sanitários através de software BIM, particularmente o Autodesk Revit 2017, disciplina MEP. Pretende-se capacitar os alunos envolvidos para a utilização do referido software e posteriormente, buscar alternativas viáveis para a automação de projetos, pesquisando potencialidades do programa computacional, ainda pouco exploradas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gilda Lucia Bakker Batista de Menezes - Integrante / Lenilson Xavier Ferreira de Oliveira - Coordenador / PEDRO VITOR PEREIRA DE LIMA - Integrante / José Ricardo Pires Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientifico e Tecnologico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2017 - 2018
BIM FRAMEWORK ACADÊMICO 2017
Descrição: Este projeto de pesquisa dá continuidade a outro projeto de mesmo nome, desenvolvido em 2016.
Pretende contribuir para a implantação da modelagem da informação da construção, BIM, no Campus Natal Central do IFRN.
Busca gerenciar outros dois projetos relacionados ao BIM (BIM Serious Game e MEP BIM) em desenvolvimento no IFRN, sistematizando a implementação gradual do BIM.
Almeja, através de parcerias com outras instituições de ensino, e também, com escritórios de projeto de engenharia/arquitetura, descobrir os melhores caminhos a serem percorridos, levando em conta a literatura técnica correlata, as necessidades específicas de cada instituição e as demandas do mercado de trabalho local.
Com base na revisão bibliográfica correlata, percebeu-se que esse gerenciamento sistematizado para implantação do BIM, tem recebido a denominação de BIM Framework. Esse foi, portanto, o motivo da escolha do nome do projeto, uma vez que o objetivo final do mesmo é a construção de um BIM Framework Acadêmico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gilda Lucia Bakker Batista de Menezes - Coordenador / Maria Rosimar de Sousa - Integrante / Lenilze Medeiros Coutinho Madruga - Integrante / PEDRO VITOR PEREIRA DE LIMA - Integrante / Jennifer Jayanne Araujo de Lima Aragão - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2017 - 2017
BIM Serious Game
Descrição: Esta pesquisa fez parte do projeto de implantação do Building Information Modeling no IFRN.
Continuando um projeto aprovado no Edital 01/2016-Fluxo Contínuo, o qual utilizou projetos de arquitetura/ engenharia/ construção, modelados no Autodesk Revit e os converteu no formato FBX, como base para a interação em tempo real do usuário com o modelo, neste estudo pretendeu-se explorar a capacidade do Autodesk Stingray para a construção de jogos educacionais no contexto da construção civil.
Ocorreu envolvendo um grupo de três alunos, que trabalharam em conjunto no estudo do game engine Autodesk Stingray, tendo como suporte o Núcleo de Pesquisa em BIM, situado no NIT.
Durante o desenvolvimento do projeto, os alunos apresentaram relatórios sobre as análises feitas, os quais, foram convertidos em tutoriais ilustrados hospedados na web.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gilda Lucia Bakker Batista de Menezes - Coordenador / PEDRO VITOR PEREIRA DE LIMA - Integrante / Weskley de Morais Bezerra - Integrante / Felipe Fernando Bezerra Santiago - Integrante / Daniel Víctor Gomes Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientifico e Tecnologico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2016 - 2017
MODELAGEM PARAMÉTRICA IFC PARA REPOSITÓRIO BIM DO IFRN
Descrição: Este projeto é parte integrante de um macro-projeto iniciado em 2011 no IFRN e hoje materializado pelo projeto 'BIM Framework Acadêmico', do Campus Natal Central, DIACON, onde se canalizam esforços para a implantação da Building Information Modeling, ou BIM, nos currículos de Construção Civil dos Institutos Federais Brasileiros, como forma de atender a uma nova demanda que surgiu no momento atual do mercado de trabalho.
O projeto 'MODELAGEM PARAMÉTRICA IFC PARA REPOSITÓRIO BIM DO IFRN' trata do aperfeiçoamento de um repositório de modelos paramétricos BIM, cujos componentes anteriormente modelados apenas para Autodesk Revit, agora estarão disponíveis gratuitamente na internet, também no formato de intercâmbio IFC, utilizado para colaboração entre softwares BIM de diferentes fabricantes, como Autodesk, Bentley, Tekla, Graphisoft, etc.
A pesquisa está sendo desenvolvida em laboratório computacional do Núcleo de Pesquisa em BIM (NP-BIM), situado no prédio do NIT (Núcleo de Inovação Tecnológica) do Campus Natal Central do IFRN.
Ressalta-se que a consolidação de um repositório de modelos na internet é um critério a ser atingido para a implantação definitiva do BIM no IFRN. Esse pressuposto baseia-se em exaustiva revisão bibliográfica da literatura científica, relacionada ao tema da implantação do BIM em instituições de ensino, quando se afirma a necessidade da conexão de um 'site concentrador da aprendizagem BIM' com o coração do 'BIM Framework Acadêmico colaborativo'.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gilda Lucia Bakker Batista de Menezes - Coordenador / Josyanne Pinto Giesta - Integrante / Cibele Dantas Peixoto - Integrante / Thayná Cristina Ananias - Integrante / Thalita Giesta Costa - Integrante.
2016 - 2017
BIM 6D Intercursos
Descrição: Ao longo dos anos e na grande maioria das situações, a experiência no canteiro de obras da construção civil tem mostrado que a edificação projetada não é a que efetivamente se constrói, devido a interferências, ineficiências, alterações de projeto e mudanças de especificações.
Muitos desses aspectos ocorrem pelo desenvolvimento dos projetos (arquitetura, instalações, estrutura) ser feito sem a efetiva intercomunicação dos envolvidos (representantes das diferentes disciplinas), que trabalham há décadas segundo o mesmo modelo de processo de trabalho bastante individualizado.
No exterior, a filosofia de trabalho BIM (Building Information Modeling), aplicada ao setor de AEC (arquitetura, engenharia e construção) tem mostrado nas duas últimas décadas, como o trabalho integrado dos diferentes profissionais que compõem a equipe de projeto e de execução da obra, associado a robustos programas computacionais, tem minimizado tempo e desperdícios, aumentando lucros. No Brasil, principalmente nas regiões sul e sudeste, o BIM tem ganhado cada vez mais espaço, sendo utilizado principalmente na feição 3D de seus softwares, com produção automática de documentação 2D, simulações de eficiência energética e verificações de interferências entre disciplinas. Os programas BIM 4D (fases de execução com geração automática de cronogramas e animações gráficas da construção) e 5D (automatização dos orçamentos), também têm chamado atenção de construtores e projetistas.
A utilização do BIM 6D (gerenciamento da manutenção do modelo construído), contudo, tem atraído as instituições governamentais, que buscam minimizar gastos nas obras públicas e esse fator, devido às implicações geradas nas licitações, tem impulsionado o mercado de trabalho nessa direção, e assim, as instituições de ensino ligadas à AEC, também têm dirigido suas pesquisas para o BIM (geralmente ainda 3D).
Os softwares BIM, por outro lado, estão disponíveis para aquisição pelos usuários nas plataformas Autodesk (3D Revit, 4D-5D Navisworks), Bentley (3D, 4D e 5D), Graphisoft (3D, 5D), Vico (5D e 6D), entre outras. Além disso, pequenos programas (denominados plug-ins) que acrescentam funcionalidades aos programas existentes, podem ser encontrados na forma gratuita ou paga.
Nesse contexto, o IFRN-CNAT-DIACON, de forma pioneira dentre os demais Institutos Federais, iniciou pesquisas no tema BIM, a partir de 2011, tendo hoje projetos vinculados ao 3D e 4D BIM (e parte do 5D), na plataforma Autodesk.
Como filosofia integradora de disciplinas e buscando reunir conhecimentos das diferentes áreas/diretorias acadêmicas, este projeto propõe o primeiro estudo em 6D BIM entre a DIACON (que detém experiência no uso de softwares para modelagem 3D e 4D BIM) e a DIACIN (que detém a experiência no monitoramento do desgaste e manutenção de peças). Em um outro projeto posterior, após a consolidação desta implementação intercursos (Edificações e Eletrotécnica), pretende-se buscar a experiência da DIATINF (na programação computacional), para melhoramento do plug-in ?IFRN BIM 6D?, esboçado na linguagem ?C#? pela DIACON e que deverá ser efetivamente implementado a partir dos dados teóricos (da DIACIN) referentes ao desgaste e manutenção das instalações elétricas de uma edificação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gilda Lucia Bakker Batista de Menezes - Coordenador / Maria Rosimar de Sousa - Integrante / Samuel Souza Andrade - Integrante / Nickson Sérgio da Fonsêca Tinôco de Souza - Integrante.
2016 - 2016
FORMAS INTERATIVAS E EM TEMPO REAL PARA PROJETOS ARQUITETÔNICOS COM BASE EM BIM
Descrição: Esta pesquisa faz parte do projeto de implantação do Building Information Modeling no IFRN.
Utiliza os projetos de arquitetura/engenharia/construção, modelados no Autodesk Revit e transformados em animação gráfica pelo Autodesk 3D Studio Max, como base para a interação em tempo real do usuário com o modelo.
Ocorrerá envolvendo um grupo de seis alunos, que trabalharão em conjunto no estudo do game engine Autodesk Stingray, tendo como suporte o Núcleo de Pesquisa em BIM, situado no NIT.
Durante o desenvolvimento do projeto, os alunos apresentarão relatórios sobre as análises feitas, os quais, serão convertidos em apostilas ilustradas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gilda Lucia Bakker Batista de Menezes - Coordenador / Josyanne Pinto Giesta - Integrante / Erika Costa da Silva - Integrante / Francisco Allysson da Silva Muniz - Integrante / Bruna Luana Bezerra da Silva - Integrante.
2016 - 2016
Modelagem computacional de famílias de componentes de Steel Frame para a construção civil com software BIM
Descrição: Parte integrante do projeto de criação e fortalecimento da rede de pesquisa científica BIM no Estado - BIM Framework Acadêmico e do projeto de implantação do BIM nos Institutos Federais, este projeto de pesquisa trata da capacitação de alunos para a modelagem de componentes de Steel Frame, com a alimentação de um banco de dados de peças virtuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gilda Lucia Bakker Batista de Menezes - Integrante / Josyanne Pinto Giesta - Coordenador / Alfredo Costa Neto - Integrante / Taynah Halana Alves da Silva - Integrante / Pedro Henrique de Sousa Morais - Integrante / Júlio César da Silva - Integrante / Ricardo Henrique de Andrade Galvão Júnior - Integrante / Brennda Alicia de Brito Gomes - Integrante.
2016 - 2016
BIM FRAMEWORK Acadêmico
Descrição: Estudo de implantação da Filosofia BIM de trabalho no IFRN, em cooperação com outras instituições de ensino e com escritórios e empresas de AEC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gilda Lucia Bakker Batista de Menezes - Coordenador / SANDRA ALBINO RIBEIRO - Integrante / Josyanne Pinto Giesta - Integrante / Suerda Campos da Costa - Integrante / Lenilson Xavier Ferreira de Oliveira - Integrante / ERIEM ALLYNE MEDEIROS AZEVEDO - Integrante / RANI DE MORAES SOARES - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2016 - 2016
Estudo de viabilidade na utilização do Autodesk Stingray como apoio ao Projeto BIM
Descrição: O Autodesk Stingray é um motor de jogos compatível com o 3DS Max e Revit. Busca-se nessa pesquisa, determinar a viabilidade de seu uso para interações em tempo real do usuário com os modelos BIM. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilda Lucia Bakker Batista de Menezes - Coordenador.
2016 - 2016
BIBLIOTECA 3D PARA COMPOSIÇÃO DE DICIONÁRIO DE TERMOS UTILIZADOS EM CANTEIROS DE OBRAS
Descrição: Parte integrante do projeto de implantação do BIM nos Institutos Federais, este projeto de pesquisa trata de um subprojeto do projeto ?Dicionário de obra através de software BIM?, visando a capacitação de alunos para a modelagem de componentes do dicionário de obras, com o objetivo de facilitar o ensino e a aprendizagem nas disciplinas técnicas, no curso de Edificações da DIACON no CNAT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gilda Lucia Bakker Batista de Menezes - Integrante / Josyanne Pinto Giesta - Coordenador / Marise Micarla Ribeiro da Silva - Integrante / John Kennedy Rocha Lopes Filho - Integrante / Alfredo Costa Neto - Integrante / Daniel Vinícius Pinheiro Florêncio - Integrante / Ana Karina Macedo de Medeiros - Integrante / Amanda Araújo Costa Ramalho - Integrante.
2015 - 2016
RECURSO DE AULAS APOIO AO PROFESSOR ATRAVÉS DE SOFTWARE BIM
Descrição: Este projeto de pesquisa é parte integrante de um estudo abrangente acerca da implantação das metodologias BIM nos Institutos Federais. Nessa vertente, pretende gerar modelagens 3D e 4D que facilitem o ensino e a aprendizagem nas disciplinas Topografia, Construção Civil I e II, Instalações Hidráulicas I e II, Instalações Elétricas, Elementos de Projetos Arquitetônicos, Estabilidade e Orçamento, no curso técnico de Edificações da DIACON no CNAT. Partindo de questionamentos acerca dos conteúdos que apresentam maior dificuldade de ensino e/ou aprendizagem e que, ao mesmo tempo, seriam beneficiados com a utilização de maquetes eletrônicas que aproximassem a teoria do canteiro de obras, busca ter como produto final, um novo tipo de material didático a disposição da comunidade acadêmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilda Lucia Bakker Batista de Menezes - Coordenador / Josyanne Pinto Giesta - Integrante.
2015 - 2016
MODELAGEM COMPUTACIONAL DE FAMÍLIAS DE COMPONENTES ELÉTRICOS PARA A CONSTRUÇÃO CIVIL COM SOFTWARE BIM
Descrição: Parte integrante de um projeto de implantação do BIM nos Institutos Federais, este projeto de pesquisa trata da capacitação de alunos para a modelagem de componentes em projetos de instalações elétricas prediais, sob a supervisão de professores pesquisadores da DIACON, com alimentação de um banco de dados de peças virtuais, abrigado em servidor do Campus Natal Central.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilda Lucia Bakker Batista de Menezes - Coordenador / Josyanne Pinto Giesta - Integrante.
2014 - 2016
Desenvolvimento de software acadêmico para implantação da Building Information Modeling no IFRN: Topografia, instalações elétricas, Instalações Hidro-sanitárias I
Descrição: Este projeto visa colaborar no desenvolvimento de software acadêmico a ser utilizado na proposta de implantação da Building Information Modeling (BIM) no IFRN, tendo em vista o projeto de doutoramento da professora orientadora, através do Convênio IFRN - Universidade do Minho, projeto esse, que sendo posto em prática, deixará este Instituto Federal em posição de vanguarda, com referência a todos os demais institutos no território brasileiro, a exemplo de algumas universidades federais, como a Poli-USP, FAU-USP e Universidade de Campinas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gilda Lucia Bakker Batista de Menezes - Coordenador / ANA BEATRIZ ROCHA TORRES - Integrante / HANNAH PATRÍCIA FIGUEIREDO LIMA PINHEIRO - Integrante / MATHEUS HENRIQUE DE LIMA ALVES - Integrante.
2014 - 2016
BIM II - REDUÇÃO NO CONSUMO DE ÁGUA
Descrição: Utilizar BIM com software MEP para determinação de projetos hidráulicos mais eficientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilda Lucia Bakker Batista de Menezes - Coordenador / PAULA LAIS PADILHA MARTINHO - Integrante / FÉLIX LOPES BARBOZA - Integrante / GABRIEL DE BESSA SPÍNOLA - Integrante / MATHEUS DE OLIVEIRA CAMELO - Integrante / NATÁLIA NOGUEIRA DE MEDEIROS - Integrante.
2014 - 2016
Estudos de Massa para modelagem computacional com BIM: peças para estruturas de concreto armado e de madeira/instalações elétricas
Descrição: Devido à grande complexidade da modelagem a ser realizada no projeto piloto BIM do IFRN, várias tarefas necessitam ser subdivididas e o que tem sido percebido é que, atualmente, existe carência na modelagem computacional de várias famílias de componentes BIM, no que se refere às instalações elétricas e às peças para estruturas de concreto armado e de madeira, de acordo com as normas brasileiras no padrão ABNT-NBR, para dar um maior impulso e velocidade aos resultados.
Diante dessa nova demanda surge, então, a necessidade da formação de uma equipe especializada neste tipo de modelagem, mais especificamente denominada como aquela capaz de realizar estudos conceituais de massa, ou uma equipe de ?modelers?, como tem sido referenciada na literatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gilda Lucia Bakker Batista de Menezes - Coordenador / HANNE MANUELLA DE BARROS CÂMARA - Integrante / DÉBORA MARTA EPAMINONDAS ALMEIDA DA SILVA - Integrante.
2014 - 2016
BIM I - ESTUDO DE MASSA PARA REDUÇÃO DO EFEITO DE LINHA DE CALOR
Descrição: Este projeto usa massas conceituais obtidas em simulação computacional para fornecer uma percepção da função de forma da construção (tamanho, forma, orientação, percentuais de vidraças e sombreamento) e de materiais para o uso potencial de energia na construção desde os primeiros estágios do processo de projeto e, com isso, obter resultados que auxiliem na compreensão do uso de energia na construção com projetos onde ilhas de calor sejam reduzidas e se obtenha uma edificação mais sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gilda Lucia Bakker Batista de Menezes - Coordenador / EDY JONES MACIEL BARBOSA - Integrante / ANDRIELI LEOPOLDINO DA SILVA - Integrante / FERNANDA SOUZA PINHEIRO - Integrante / THAYRONE KLEBER OLIVEIRA DA SILVA - Integrante.
2014 - 2016
BIM III - OTIMIZAÇÃO DA EFICIÊNCIA ENERGÉTICA
Descrição: Estudo de eficiência energética em edificações através de software BIM. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gilda Lucia Bakker Batista de Menezes - Coordenador / ISABELA MENDES FERNANDES DO NASCIMENTO - Integrante / CYNTHIA TATIANE CAETANO DE LIMA - Integrante / GUIDO SILVA GARCIA FREIRE - Integrante / VINÍCIUS ALVES DE ARAÚJO SILVA - Integrante.
2013 - 2015
Integração de metodologias BIM (Building Information Modeling) em projetos de ensino de Engenharia Civil
Descrição: Pesquisa geral que engloba várias sub-pesquisas no tema BIM no IFRN. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gilda Lucia Bakker Batista de Menezes - Coordenador / BRUNA RODRIGUES SILVA - Integrante / DOUGLAS DANTHÊ E SOUZA SOARES - Integrante / IDERLANY ROSY DE LIMA FRANÇA DE AZEVEDO - Integrante / NATÁLIA LUANA DE QUEIROZ SILVA - Integrante / ÁUREA OLÍVIA DA SILVA SERAFIM - Integrante / BRUNO RAFAEL FERNANDES NUNES - Integrante.
2013 - 2014
EFICIENCIA ENERGETICA NA ARQUITETURA
Descrição: Pesquisa os principais conceitos relativos ao manejo e controle do consumo de energia nas edificações tendo em foco o conforto dos usuários. Abrange questões históricas, inclusive referentes ao petróleo; variáveis climáticas, humanas e arquitetônicas; bioclimatologia; uso racional da energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Gilda Lucia Bakker Batista de Menezes - Coordenador.Número de orientações: 1
2013 - 2014
EDIFICAÇÕES SUSTENTAVEIS
Descrição: Pesquisa itens necessários a implantação de edifícios sustentáveis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Gilda Lucia Bakker Batista de Menezes - Coordenador.Número de orientações: 1
2012 - 2013
Estudo sobre Padronização Nacional de Componentes BIM
Descrição: ESTA PESQUISA BUSCA CONHECER A PLATAFORMA BIM PARA POSTERIOR IMPLANTAÇÃO NO IFRN-CNAT.
01 aluno bolsista (Reinaldo Lima Souza de Lélis) pelo CNPq - nível médio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gilda Lucia Bakker Batista de Menezes - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - Cooperação / CNPQ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2012 - 2013
BIM NA CONSTRUÇÃO VOLTADA PARA O SETOR DE PETROLEO E GAS - EFICIENCIA ENERGETICA
Descrição: Esse projeto apresenta uma proposta de pesquisa, de caráter bibliográfico e experimental, referente à modelagem da informação da construção, ou Building Information Modeling ? BIM. Dentre os softwares utilizados, esta análise utiliza o Autodesk Ecotect, que calcula a energia total gasta pela edificação, a emissão de carbono, o desempenho térmico, acústico e lumínico, o nível de radiação solar, o uso da água, as sombras e as reflexões. 
A proposta, assim, proporciona elaboração de projetos de edificações mais sustentáveis e contribui para soluções com redução de desperdício de energia, em uma época em que se busca, inclusive, novas fontes renováveis.
Neste projeto há 05 alunos do curso técnico de edificações envolvidos, com bolsa do PFRH (Petrobras).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gilda Lucia Bakker Batista de Menezes - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - Cooperação / PETROBRAS - Bolsa.
2012 - 2013
BIM NA CONSTRUÇÃO VOLTADA PARA O SETOR DE PETROLEO E GAS - PROJETOS DE DUBAI
Descrição: Esse projeto apresenta uma proposta de pesquisa, de caráter bibliográfico e experimental, referente à modelagem da informação da construção, ou Building Information Modeling ? BIM, pelo fato de, nos dias atuais, esta plataforma estar sendo apresentada como um novo paradigma na área da arquitetura, engenharia e construção (AEC) e se afinizar com a filosofia dos grandes empreendimentos de Dubai, uma vez que, dada a expansão imobiliária daquela cidade, com crescente implantação de projetos arrojados e complexos, encontra-se aí uma forte intersecção com a utilização de projetos BIM, conhecidos por uma maior eficiência em situações de projetos cada vez mais complexos.
Neste estudo há 05 alunos do curso técnico de nível médio em Edificações, envolvidos, recebendo bolsa pelo PFRH (Petrobras).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gilda Lucia Bakker Batista de Menezes - Coordenador.Financiador(es): PETROBRAS - Bolsa / Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - Cooperação.Número de orientações: 1