2021 - 2021
Incidência dos direitos fundamentais nas relações privadas
Descrição: Grupo de pesquisa que desenvolveu estudos abordando a incidência dos direitos fundamentais nas relações entre particulares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Rodolpho Barreto Sampaio Junior - Coordenador / Thiago Penido Martins - Integrante / Daniella Bernucci Paulino - Integrante / Alana Laura Ferreira Vilaça - Integrante / Vinicius Fernandes Reis - Integrante / César Felipe da Costa Cruz - Integrante / Marcelo Victor de Souza - Integrante / Evandro Neto Teixeira Medeiros - Integrante / Keillor Xarif de Paula Silva - Integrante.
2007 - 2010
O Consumidor, a Empresa e a Contemporaneidade
Descrição: Aqui se pesquisam os contratos e as demais relações das empresas com o público consumidor. O foco está na investigação da empresa como a fornecedora e, conseqüentemente, ocupante de um dos pólos da relação de consumo, e sua responsabilidade. Este projeto mantém o foco comparado da linha, na medida em que pesquisa a situação da empresa, em face do consumidor, também sob a perspectiva internacional. Faz parte também desse projeto a análise do que a empresa fornece enquanto discurso e prática sócio-política ao sujeito contemporâneo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Rodolpho Barreto Sampaio Junior - Integrante / Miriam de Abreu Machado e Campos - Coordenador / Fábio Roberto Rodrigues Belo - Integrante.Financiador(es): Faculdades Milton Campos - Remuneração.Número de produções C, T & A: 44