2021 - Atual
(Proc. FAPESP 2021/08322-3) Analítica Visual de dados ambientais obtidos por Monitoramento Acústico Passivo
Descrição: O Monitoramento Acústico Passivo (MAP) tem se mostrado uma abordagem promissora para acompanhar a biodiversidade a partir do registro da abundância e distribuição animal, oferecendo uma abordagem não invasiva, padronizada e eficiente de coletar dados ecológicos em grandes escalas espaciais e temporais. O MPA viabiliza um acesso sem precedentes a informações sobre o meio ambiente e mudanças nos ecossistemas, e pode apoiar programas de monitoramento e conservação fortemente embasados em dados. A tecnologia mostra-se particularmente adequada para o estudo de ambientes tropicais, caracterizados por extrema biodiversidade e visibilidade limitada pela vegetação densa. Não obstante, sua expansão é desafiada por um cenário clássico de big data: o MAP permite coletar, com pouco esforço, milhares de extensos arquivos de áudio, cuja análise por inspeção manual rapidamente torna-se inviável. O objetivo deste projeto é desenvolver soluções computacionais robustas para atender algumas demandas colocadas por estudiosos em ecologia e biodiversidade relacionadas à análise de registros acústicos coletados por meio de MAP. O processamento de áudio por técnicas de aprendizado de máquina é inerentemente complexo, o volume de dados é expressivo e o processamento de paisagens acústicas associadas a ambientes naturais é um tema de pesquisa ainda relativamente recente e bastante desafiador. Como os gravadores registram o som ambiental oriundo de múltiplas fontes, independentemente de sua natureza, é comum que eventos acústicos de interesse sejam mascarados, capturados de forma tênue, ou ocorram de forma sobreposta a outros eventos que podem ser ou não de interesse. Como a localização espacial dos insetos e animais varia, enquanto os gravadores permanecem em uma posição fixa, os registros acústicos coletados são naturalmente ruidosos, e ocorrências de eventos similares apresentam grande variabilidade. Esse cenário dificulta sobremaneira a execução de tarefas essenciais de identificação e etiquetação das ocorrências de interesse. Estratégias de aprendizado de máquina bem sucedidas em registros acústicos obtidos em condições mais controladas mostram-se pouco efetivas nesse cenário, o que motiva esta investigação. Vamos considerar, inicialmente, algumas tarefas críticas bastante relacionadas entre si, a saber, a automatização do processo de etiquetação de registros acústicos, e a extração de modelos de aprendizado de máquina para a identificação, recuperação e classificação de eventos de interesse em paisagens acústicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Cristina Ferreira de Oliveira - Coordenador / Rosane Minghim - Integrante / Milton Cezar Ribeiro - Integrante / Moacir Antonelli Ponti - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
(Proc. FAPESP 2018/22214-6) Rumo à convergência de tecnologias: de sensores e biossensores à visualização de informação e aprendizado de máquina para análise de dados em diagnóstico clínico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Osvaldo Novais de Oliveira Junior em 04/08/2020.
Descrição: Grandes desafios, como a fabricação de dispositivos sensores para diagnóstico precoce de câncer e detecção de contaminação de alimentos / água, só podem ser abordados com esforços conjuntos em pesquisas multidisciplinares. Problemas selecionados dentro dos desafios acima serão abordados neste projeto por uma equipe multiinstitucional de físicos, químicos, engenheiros, médicos e cientistas da computação, com dois tópicos unificadores: fabricação e caracterização de filmes nanoestruturados, particularmente aqueles de interesse biológico, e dados avançados. métodos de análise. Mais especificamente, vários tipos de filmes nanoestruturados serão empregados em sensoriamento e biosensing. Um dos principais objetivos em tais estudos é alcançar a compreensão em nível molecular dos mecanismos responsáveis pelas características sensoriais, incluindo efeitos de interface para projetar baterias orgânicas para fornecer energia em biossensores implantáveis. Este tipo de pesquisa básica é essencial para o design de novos materiais e ferramentas para diagnóstico e terapia. As aplicações pretendidas para os dispositivos também são diversas, concentrando-se principalmente no diagnóstico precoce do câncer, na detecção de contaminação de alimentos e água e no monitoramento do meio ambiente. Especial ênfase será colocada na fabricação de dispositivos de baixo custo, não apenas com novos materiais, mas também explorando metodologias como a microfluídica, em uma tentativa de produzir tecnologia que deve ser passível de transferência, por ex. para testes em um hospital de câncer. As enormes quantidades de dados gerados com sensores, biosensores e imagens serão processados com métodos estatísticos e computacionais, incluindo visualização de informação e aprendizado de máquina. Isso representará um passo em direção ao diagnóstico assistido por computador, através do qual dados de naturezas distintas são analisados dentro de uma estrutura comum.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cristina Ferreira de Oliveira - Integrante / Osvaldo Novais de Oliveira Jr. - Coordenador.
2018 - Atual
Visual Analytics: aplicações (Produtividade em Pesquisa, Nível 1C - Processo CNPq  301847/2017-7)
Descrição: A pesquisa em Visual Analytics é central no tratamento dos desafios associados à análise de dados e computação intensiva em dados, pelo potencial de combinar técnicas de Aprendizado de Máquina e de Visualização para apoiar a interpretação de dados complexos. O acoplamento de técnicas oriundas de ambas as áreas pode promover avanços significativos na capacidade humana de análise de dados, pois permite a indivíduo e computador assumirem papeis complementares ao tratar os muitos problemas introduzidos pelo volume e complexidade dos conjuntos de dados gerados em diversos domínios de aplicação. 
Neste projeto abordo dois focos distintos em visual analytics, um de natureza aplicada e outro de natureza conceitual. No aspecto aplicado serão considerados (i) o problema de visualização de redes de grande escala, com ênfase em redes sociais; e (ii) o problema da análise exploratória de espaços de atributos que caracterizam fenômenos multivariados e variantes no tempo -- por exemplo, resultantes de sensores utilizados para monitoramento ambiental em diversos domínios. Em ambos os casos, a busca por soluções escaláveis para grandes volumes de dados representa um desafio. No aspecto conceitual, dando continuidade a uma colaboração em andamento, iremos conceber e realizar alguns estudos experimentais que contribuam para esclarecer os processos cognitivos subjacentes à interpretação de um tipo particular de visualização multidimensional, os chamados mapas de similaridade. A análise dos resultados pode sugerir modelos conceituais sobre a interpretação desse tipo de mapeamento visual, contribuindo para ampliar o embasamento conceitual sobre essas técnicas, essencial para futuros avanços na área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cristina Ferreira de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2019
Visual analytics: aplicações e uma investigação conceitual  (FAPESP 2017/05838-3
Descrição: A pesquisa em Visual Analytics é central no tratamento dos desafios associados à análise de dados e computação intensiva em dados, pelo potencial de combinar técnicas de Aprendizado de Máquina e de Visualização para apoiar a interpretação de dados complexos. O acoplamento de técnicas oriundas de ambas as áreas pode promover avanços significativos na capacidade humana de análise de dados, pois permite a indivíduo e computador assumirem papeis complementares ao tratar os muitos problemas introduzidos pelo volume e complexidade dos conjuntos de dados gerados em diversos domínios de aplicação. 
Este projeto de pesquisa aborda dois focos distintos em visual analytics, um de natureza aplicada e outro de natureza conceitual. No aspecto aplicado serão considerados (i) o problema de visualização de redes de grande escala, com ênfase em redes sociais; e (ii) o problema da análise exploratória de espaços de atributos que caracterizam fenômenos multivariados e variantes no tempo -- por exemplo, resultantes de sensores utilizados para monitoramento ambiental em diversos domínios. Em ambos os casos, a busca por soluções escaláveis para grandes volumes de dados representa um desafio. No aspecto conceitual, dando continuidade a uma colaboração em andamento, iremos conceber e realizar alguns estudos experimentais que contribuam para esclarecer os processos cognitivos subjacentes à interpretação de um tipo particular de visualização multidimensional, os chamados mapas de similaridade. A análise dos resultados pode sugerir modelos conceituais sobre a interpretação desse tipo de mapeamento visual. Esperamos com esse estudo contribuir para ampliar o embasamento conceitual sobre essas técnicas, essencial para futuros avanços na área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Cristina Ferreira de Oliveira - Coordenador / Alneu de Andrade Lopes - Integrante / Rosane Minghim - Integrante / Aurea Soriano-Vargas - Integrante / Renato Fabbri - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
New Empirical Approaches to Understanding InfoVis (FAPESP 15/50083-5)
Descrição: During our exchange visits  we will design and pilot a series of novel experiments on the perception of Information Visualizations (InfoVis) aimed at developing theory in Cognitive Science which in turn might lead to improved methods for InfoVis evaluation. Our work will be focused on the ?similarity map? approaches to InfoVis developed in de Oliveira?s group in Sao Paulo (especially under grant: FAPESP 2011/22749-8 ICMC-USP + IC-UNICAMP), and will extend some evaluative empirical work already undertaken on that project. In addition we will consider comparative studies with alternative representations in which dimensions are not mathematically reduced but rather prioritized by the user. The work will thus inform the ongoing research work in De Oliveira?s project with new insights into relevant psychological processes. At the same time it will build on and elaborate work in Payne?s lab on using InfoVis for sensemaking in Engineering projects (EPSRC Programme Grant), The Language of Collaborative Manufacturing).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cristina Ferreira de Oliveira - Coordenador / Stephen James Payne - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.
2014 - 2017
Aplicações de métodos de visualização de informação em variadas tarefas de classificação
Descrição: Bolsa de Produtividade em Pesquisa, Nível 1C - Processo CNPq: 305696/2013-0. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cristina Ferreira de Oliveira - Coordenador.
2013 - 2015
Visual text analytics (FAPESP 2013//50380-4)
Descrição: Esta proposta é vinculada ao projeto temático "Desafios na Visualização Exploratória de Dados Multidimensionais" (FAPESP 2011/227498) desenvolvida no ICMC-USP, e ao projeto "Visual Text Analytics" desenvolvido na Dalhousie University, no Canadá (https://projects.cs.dal.ca/visualtextanalytics/), em que o parceiro industrial é a empresa Aerolnfo Systems (Boeing Canada Operations Ltda.). Ambos os projetos tem, entre os seus objetivos, o desenvolvimento e melhoria de técnicas de apoio à análise visual de coleções de documentos textuais, o que demanda investigações em como integrar técnicas de mineração de texto com técnicas interativas de visualização para propor ferramentas que apoiem as pessoas em tarefas que demandam o entendimento de um cenário para tomada de decisão. Os desafios a serem enfrentados para obter ferramentas mais eficazes incluem: a busca por metáforas visuais adequadas para texto; a investigação de técnicas alternativas de pré-processamento de texto capazes de gerar modelos de representação semanticamente mais informativos; a extração e visualização de conceitos, nomes e relações em coleções de documentos grandes e ruidosas; a visualização de relações entre conceitos em texto como estruturas de grafo; o suporte à visualização e interação em tempo real, o que requer um cuidadoso compromisso entre processamento on-line e off-line; novas técnicas de visualização e de interação com texto que ajudem os especialistas de domínio a navegar pelo conteúdo do corpus ajustando a mineração e/ou a visualização.
Duração: Novembro de 2013 a Outubro de 2015.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cristina Ferreira de Oliveira - Coordenador / Alneu de Andrade Lopes - Integrante / Rosane Minghim - Integrante / Fernando Vieira Paulovich - Integrante / Axel Soto - Integrante / Evangelos Milios - Integrante.
2012 - 2016
Desafios em Visualização Exploratória de Dados Multidimensionais: Novos Paradigmas, Escalabilidade e Aplicações
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luis Gustavo Nonato em 04/02/2013.
Descrição: Projeto temático. Ag. Financiadora: FAPESP. Processo 2011/22749-8. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cristina Ferreira de Oliveira - Integrante / Luis Gustavo Nonato - Coordenador / Rosane Minghim - Integrante / João do Espírito Santo Batista Neto - Integrante / Fernando Vieira Paulovich - Integrante.
2012 - Atual
Núcleo de Pesquisa em e-Science da USP - USP e-Science
Descrição: Edital Programa de Incentivo à Pesquisa da USP - 2a. fase (Pr´-reitoria de Pesquisa, USP). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cristina Ferreira de Oliveira - Integrante / Roberto Marcondes Cesar Jr - Coordenador.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Visualização Exploratória de Dados Volumétricos Multidimensionais (CAPES PROBRAL/DAAD)
Descrição: (Projeto de pesquisa em conjunto com o grupo de pesquisa liderado pelo Prof. Lars Linsen, da Jacobs University, Alemanha - CAPES/DAAD n. 344/10
Diversos domínios de aplicação geram volumes de dados multidimensionais, i.e., dados multivariados vinculados a um posicionamento espacial. É o caso de diversos fenômenos físicos que são medidos ou simulados em áreas como física ou química computacional, geociências, e medicina, em que múltiplos valores escalares, vetoriais ou tensoriais são adquiridos ou coletados sobre um domínio espacial definido, ao longo do tempo. Por outro lado, os métodos clássicos de visualização científica tratam, predominantemente, da exploração de dados volumétricos unidimensionais, i.e., as técnicas geram visualizações de um único campo escalar, ou de um campo vetorial ou tensorial. Caso múltiplos campos de dados estejam envolvidos no problema, o usuário precisa explorar múltiplos volumes de dados, interagindo com múltiplas representações visuais de natureza distinta.  
Nosso objetivo é tratar essa limitação, abordando o problema da análise exploratória de volumes de dados multidimensionais, i.e., em que múltiplas variáveis devem ser analisadas conjuntamente. Para isso, utilizaremos resultados recentes em ´visual analytics´, que considera a integração entre técnicas de visualização e técnicas analíticas para apoiar tarefas exploratórias de análise de dados. As equipes, brasileira e alemã, já tem investigado esse problema. Resultados recentes sinalizam que a integração de técnicas de mineração visual de dados a abordagens clássicas de visualização científica podem ampliar significativamente os recursos oferecidos a usuários para a análise de dados científicos multivariados. Problemas específicos a serem tratados com essa abordagem integrada incluem tarefas de classificação de imagens médicas e de segmentação de volumes de dados médicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Cristina Ferreira de Oliveira - Coordenador / Rosane Minghim - Integrante / Fernando Vieira Paulovich - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2009 - 2014
Filmes Nanoestruturados com materiais de interesse biológico: ênfase em modelos de membrana e biossensores
Descrição: Edital 04/CII-2008 (CAPES), REDE NANOBIOTEC - BRASIL, da Diretoria de Programas e Bolsas no País, que visa apoiar a pesquisa científica e a formação de recursos humanos altamente qualificados na área da Nanobiotecnologia.
Financiamento: R$ 2.254.531,80. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Cristina Ferreira de Oliveira - Integrante / Osvaldo Novais de Oliveira Jr. - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Continuidade na Consolidação das linhas de pesquisa do mestrado em Ciência da Computação do DCT/UFMS
Descrição: Edital CNPq ´Casadinho´ - Processo 620080/2008-6 - Edital nº 16/2008 - Faixa A
Coordenador: Marcelo Heniques de Carvalho (UFMS)
Valor Total: R$ 180.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cristina Ferreira de Oliveira - Integrante / Henrique Mongelli - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Uma Proposta para Consolidação e Expansão do Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação do DCT-UFMS
Descrição: Projeto de Cooperação Acadêmica - Procad/NF da CAPES
Instituições: DCT/UFMS (principal), ICMC-USP, IME-USP, POLI-USP e IC-UNICAMP (colaboradoras)
Edital Procad N° 01/ 2007
Varlor Total: R$ 240.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cristina Ferreira de Oliveira - Integrante / Antonio Castelo Filho - Integrante / Marcelo Ferreira Siqueira - Integrante / Renata Pontin de Mattos Fortes - Integrante / Solange Oliveira Rezende - Integrante / Marcelo Henriques de Carvalho - Coordenador / Luis Gustavo Nonato - Integrante / Rosane Minghim - Integrante / Marcelo Augusto dos Santos Turine - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Análise Visual de Dados Complexos: Técnicas e Processos
Descrição: Este projeto mantém o foco da pesquisadora em Mineração Visual de Dados, linha em que vem atuando desde 2001, até o momento bastante orientada ao desenvolvimento de técnicas de visualização exploratória e de mineração visual de uso geral. Nesta nova etapa, nossa meta é avançar na busca por soluções efetivas de análise de dados apoiadas por representações visuais interativas, explorando a rede de colaborações que vem sendo estabelecida nos últimos anos. Pretendemos atuar prioritariamente no tratamento dos seguintes problemas: o desenvolvimento de uma plataforma extensível de serviços de visualização de informação e mineração visual; a integração entre técnicas de mineração e de visualização de modo a ampliar a escalabilidade das últimas; bem como investigar o uso de representações visuais interativas para apoiar usuários em processos de mineração de dados, e de regras de associação em particular; e adaptações e extensões de técnicas de mineração visual de dados para aplicações específicas.  (Processos CNPq 305861/2006-0 e 501777/2007-5.). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Cristina Ferreira de Oliveira - Coordenador / Haim Levkowitz - Integrante / Rosane Minghim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2007 - 2009
MultiVis: Múltiplo Mapeamento Visual de Dados Complexos de Alta Dimensionalidade
Descrição: O avanço da tecnologia da informação tem disponibilizado uma enorme quantidade de dados, oriundos das mais diversas fontes. A carência de técnicas adequadas para analisá-los gera um grande acúmulo e uma grande demanda por soluções computacionais para a interpretação das informações neles contidas. Além disso, estima-se que  aproximadamente 85% de toda a  informação corporativa está disponível em forma não estruturada, em arquivos de texto, sendo que diversas aplicações se baseiam em texto como forma central de representação de informação. Pesquisadores do grupo de visualizaçãodo ICMC  têm investigado a integração de  técnicas de vários domínios para possibilitar a análise de  ados multi-dimensionais (tabulares e textuais) em diversos projetos de desenvolvimento e aplicação de técnicas de análise de dados com forte componente visual (mineração visual de dados) (http://infoserver.lcad.icmc.usp.br/infovis2). Recentement, este trabalho tem focalizado em técnicas de projeçãoo e posicionamento de pontos para tratamento de dados multi-dimensionais. Em especial, a pesquisa em mineração visual de coleções de documentos vem obtendo resultados expressivos, com produção de protótipos, publicação de artigos científicos, e apresentação de palestras e tutoriais. Este projeto dá continuidade à atuação do grupo em análise visual de dados complexos, abordando principalmente a maior integração de técnicas de mineraçãoao processo visual de análise de dados, e o interfaceamento da análise de dados tabulares e textuais com outras modalidades de apresentação, como visualizações a partir de imagens. Dois problemas específicos serão tratados neste contexto: 1) a coordenação entre as várias técnicas e as várias modalidades de visualização e mineração; e 2)  a análise da evolução no tempo de dados de diversos tipos, principalmente das coleções de documentos. 
(Projeto Universal CNPq, Processo  484256/2007-6). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Cristina Ferreira de Oliveira - Integrante / Alneu de Andrade Lopes - Integrante / Rosane Minghim - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
MineVisD: Plataforma Extensível para Mineração Visual de Dados: Desenvolvimento e Aplicações
Descrição: Visualização de Informação e Mineração Visual de Dados tratam do uso de metáforas visuais para apoiar as pessoas em tarefas de análise e exploração de dados. Modelos gráficos e estratégias de interação podem apoiar a exploração dinâmica de dados de natureza abstrata, que não possuem necessariamente uma representação espacial inerente. O incessante aumento no tamanho dos volumes de dados coletados/simulados, bem como a sua crescente complexidade, introduzem grandes desafios para os processos de análise e de extração de conhecimento a partir desses dados. Técnicas de Visualização Multidimensional podem apoiar a representação dos vários estágios de um processo de extração de conhecimento, inclusive na etapa de mineração. A evolução e barateamento dos recursos gráficos e o amadurecimento da Visualização de Informação, permitem repensar os algoritmos de mineração, que podem agora incorporar representações visuais interativas que transmitam significado aos usuários nas diversas etapas de sua execução. A grande vantagem é a inserção do ser humano nesse processo. Representações visuais interativas podem, dessa forma, contribuir para a execução de processos de extração de conhecimento (a partir de dados) mais acessíveis e interpretáveis (pelos seus usuários 'finais'), com conseqüentes ganhos de efetividade. Esse projeto dá continuidade à atuação desta pesquisadora nessa linha, focalizando em alguns problemas específicos associados a técnicas de visualização e ao seu uso.
(Edital CNPq Universal 019/2004, Processo CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Cristina Ferreira de Oliveira - Coordenador / Haim Levkowitz - Integrante / Rosane Minghim - Integrante / José Carlos Maldonado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Software de Alto Desempenho para Aplicações em Educação Baseada em Realidade Virtual
Descrição: Este projeto tem por objetivo modelar, desenvolver e integrar um software para aplicação em treinamento médico realista e simulado baseado em realidade virtual (RV). As rotinas envolvem visualização 3D, interação háptica (força + tato), deformação de modelos e avaliação online. Tais rotinas deverão ser desenvolvidas sob plataforma livre (Linux)
com ferramentas de domínio público visando a redução dos custos de aplicações desta natureza, permitindo difundir tecnologia. Como produtos serão gerados: a) um conjunto de bibliotecas para a aplicação da tecnologia a outros procedimentos em educação que demandem realismo devido ao seu caráter crítico; b) sistema de treinamento em coleta de medula óssea usando as bibliotecas desenvolvidas. O Projeto está sob responsabilidade de pesquisadores da UFPB, sob a coordenação da Profa. Liliane dos Santos Machado, em parceria com pesquisadores do ICMC-USP. A Coordenadora local da equipe do ICMC é a Profa. Rosane Minghim, o coordenador geral é o Prof. Ronei Marcos de Moraes. 
(Número do Convênio FINEP 01.04.1054.00 / Ref. 1898/04). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Cristina Ferreira de Oliveira - Integrante / Liliane dos Santos Machado - Integrante / Ronei Marcos de Moraes - Coordenador / Rosane Minghim - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2007
InfoVis 2 - A Repository of Visual Mining & Information Visualization and Sonification Techniques
Descrição: Visual support for data interpretation is a very promising research areas in computing due to the large demand generated by the dimensionality and volume of data sets and the current maturity stage of the subject of graphical mappings to help data interpretation. Building on previous results of a first InfoVis Project and also of the post-doctorate work of the two main researchers of this project, this research plan proposes to develop a repository of data visualization, sonification and visual mining techniques that will make available a number of techniques aimed at supporting the analysis of complex data. These techniques will be created as a result of extensions and concept application of results obtained in recent research of the team members. Also planned are the adaptation of such repository to a Peer-to-Peer Web Services architecture and the adaptation for use and test of the techniques developed and extended in various areas of applications.
(Processo FAPESP 2004/09888-5). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Cristina Ferreira de Oliveira - Integrante / Haim Levkowitz - Integrante / Luis Gustavo Nonato - Integrante / Rosane Minghim - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2004 - 2007
InfoVis+ - Visualização para apoio à Extração de Informação de Grandes Volumes de Dados
Descrição: A explosão dos volumes de dados representa hoje um enorme desafio para quem precisa extrair conhecimento dessas informações. A tendência atual é, cada vez mais, a de apoiar o processo de análise e interpretação por meio de representações gráficas interativas, adotando metáforas visuais que permitam a um usuário formular consultas e analisar resultados dinamicamente. Esse tema é objeto de estudo de áreas como Visualização de Informação (também conhecida como Visualização Exploratória, ou Multidimensional) e Mineração Visual de Dados. Neste projeto, damos continuidade à pesquisa iniciada em Visualização de Informação e Mineração Visual de Dados durante estágio de pós-doutoramento realizado na UMass, Lowell, USA, em 2001. Em particular, nossas metas genéricas são: (i) investigar estratégias para ampliar a usabilidade de técnicas de visualização multidimensional, de forma que estas venham a apoiar efetivamente a visualização de dados caracterizados pela heterogeneidade, grande volume e alta dimensionalidade; e (ii) investigar mecanismos para a integração de estratégias de mineração de dados - tradicionalmente usadas em processos de descoberta de conhecimento em dados - e de visualização, de maneira a aumentar a usabilidade dos processos de descoberta de informação em dados. No âmbito dos projetos de iniciação propostos, pretende-se estudar modelos e mecanismos para a coordenação entre múltiplas visualizações simultâneas; investigar a aplicação de técnicas de visualização científica em domínios tradicionalmente tratados com técnicas de visualização de informação; e estudar como mecanismos de análise visual podem ser integrados em processos convencionais de análise de dados no domínio de Engenharia de Software Experimental. 
(Processo CNPq 502324/2004-0 - Cota IC). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Cristina Ferreira de Oliveira - Coordenador / Haim Levkowitz - Integrante / Rosane Minghim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2001 - 2004
InfoVis - Visualização de Informação Aplicada a Dados de Comércio Eletrônico e Climatologia
Descrição: O uso de técnicas de visualização exploratória ainda é bastante limitado em contextos práticos, particularmente no cenário nacional, devido à ausência tanto de conhecimento sobre as mesmas como de sistemas de domínio público que suportem a sua efetiva utilização sem demandar um esforço considerável do usuário. A proposta deste projeto é oferecer uma plataforma acessível que viabilize o uso dessas técnicas em contextos reais, permitindo que se estabeleça um relacionamento cooperativo com potenciais usuários para estudar e tratar os problemas e limitações que impedem a sua efetiva utilização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Cristina Ferreira de Oliveira - Coordenador / Haim Levkowitz - Integrante / Rosane Minghim - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
1998 - 2001
Visualização no Suporte à Atividades Odontológicas
Descrição: Em Odontologia,  a aplicação de técnicas de Visualização Científica não tem acompanhado o desenvolvimento observado em outras áreas, como a de Medicina. Este projeto visa dar continuidade a esforços iniciados anteriormente no sentido de levar o potencial da Visualização para a área odontológica. Em continuidade a trabalhos já desenvolvidos, este projeto multi-disciplinar pretende investigar, desenvolver e implementar técnicas de visualização volumétrica e exploração tridimensional a dados dentários coletados a partir de dentes reais, com o objetivo de apoio ao estudo, treinamento e ilustração de procedimentos de odontologia, de forma integrada à WWW. Acredita-se que a demanda por esses resultados é bastante ampla, e que a pesquisa envolvida virá a contribuir na solução de problemas de exploração interativa de objetos de visualização científica dependentes da aplicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Cristina Ferreira de Oliveira - Integrante / Rosane Minghim - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7