2010 - Atual
Estudo das implicações da implementação do curso de Licenciatura em Educação Musical pela modalidade EaD (UAB/UFSCar) sobre a educação básica
Descrição: A Educação a distância ganhou um novo impulso nos últimos anos principalmente com o desenvolvimento das tecnologias da informação e com o barateamento dos custos operacionais das produções de áudio, vídeo e multimídia com a digitalização dos processos e equipamentos. Estudar este novo momento da EaD em cursos de graduação é algo urgente, devido à acentuada proliferação destes cursos em nosso país. A UFSCar implantou 5 cursos nesta modalidade e um deles é o Curso de Licenciatura em Educação Musical, que, por suas características, necessita de um aporte de recursos audiovisuais (multimídia, áudio, vídeo e internet) bastante expressivo. Neste projeto de pesquisa este curso da UFSCar será utilizado como objeto de estudo no qual será monitorada a sua eficácia no ensino por meio dos recursos audiovisuais utilizados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Marcondes Gohn - Integrante / Glauber Santiago - Coordenador.
2002 - 2003
LAMUS - Laboratório de Aventuras Musicais
Descrição: Projeto de pesquisa de atividades relacinadas à música, educação e tecnologia, com a orgarnização de encontros periódicos de educadores.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Marcondes Gohn - Coordenador.Financiador(es): Escola do Futuro da USP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6