2007 - 2007
Projeto Positivo
Descrição: Convênio entre a UFPE e o grupo Positivo, firmado para o desenvolvimento de objetos de aprendizagem para alunos do ensino fundamental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nicole Barbosa Sultanum - Coordenador / Alex Sandro Gomes - Integrante / Leonardo Jordão de Paiva - Integrante / Leonardo de Albuquerque Menezes - Integrante.Financiador(es): Positivo Informática S/A - Remuneração.
2006 - 2007
Mídias Educativas
Descrição: O principal objetivo deste projeto é a criação de objetos de aprendizagem para capacitação de professores de Matemática do Ensino Fundamental. Ele envolveu parcerias com a empresa de design 'Casullo' e com especialistas em Ensino da Matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.