2006 - Atual
Detecção Objetiva de Resposta Evocada Sensorial
Descrição: Desenvolvimento, aplicação e avaliação de técnicas de processamento de sinais ao EEG durante estimulação sensorial para o diagnóstico, prognóstico e monitorização de pacientes (e.g. durante anestesia). Estudos teóricos e simulações de técnicas de processamento estatístico de sinais para a detecção de resposta cortical, investigação do sincronismo entre regiões corticais e alterações morfológicas no Potencial Relacionado a Evento (ERP) resultantes de diferentes protocolos experimentais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maurício Cagy - Integrante / Antonio Fernando Catelli Infantosi - Coordenador / Antonio Mauricio Ferreira Leite Miranda de Sá - Integrante / Carlos Julio Tierra-Criollo - Integrante / Paulo José Guimarães da Silva - Integrante.