2018 - 2022
Desenvolvimento de ferramentas inovadoras para apoio à aprendizagem de lógica de programação, estruturas de dados e da linguagem UML
Descrição: A educação, no Brasil, vem tentando acompanhar as evoluções que as TICs (Tecnologias de Informação e Comunicação) proporcionam aos modelos atuais de ensino e aprendizagem. Nos cursos de computação, de modo geral, as disciplinas de algoritmos ou lógica de programação são encaradas como um dos maiores desafios dos discentes, levando, em alguns casos, até a evasão. Por sua vez, a modelagem de sistemas com diagramas da linguagem Unified Modeling Language (UML) não é um assunto fácil de compreender, sendo também uma competência requerida para a formação discente nos cursos de computação e afins. Estudos indicam que os estudantes enfrentam dificuldades no processo de aprendizagem desta linguagem, principalmente relacionadas a questões cognitivas, por ser uma área que requer um poder de abstração para a compreensão da sintaxe e da semântica dos diagramas. Dentro dessas duas temáticas, este projeto engloba o desenvolvimento de ferramentas inovadoras para apoio ao ensino de programação e da linguagem UML, a fim de aumentar o engajamento, a produtividade e a motivação dos estudantes no estudo desses temas, analisando o impacto dos recursos
desenvolvidos no aprendizado. As ferramentas a serem desenvolvidas atenderão aos seguintes objetivos principais: Desenvolver um repositório de objetos de aprendizagem, envolvendo diferentes mídias, para a aprendizagem de algoritmos e lógica de programação, direcionado ao ensino técnico integrado ao médio no formato de um recurso educacional aberto; Desenvolver uma ferramenta interativa para a aprendizagem de estruturas de dados avançadas com aplicações em algoritmos de sequências; Desenvolver uma plataforma de ensino web gamificada para o ensino da modelagem de sistemas com diagramas da UML; Desenvolver um jogo sério para dispositivos móveis visando apoiar a aprendizagem da linguagem UML.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Rodrigo Duarte Seabra - Coordenador / Adler Diniz de Souza - Integrante / Adriana Prest Mattedi - Integrante / Rodrigo Maximiano Antunes de Almeida - Integrante / Mateus de Oliveira - Integrante / Diego Eugenio Fernandes Pereira - Integrante / Felipe Augusto Feichas - Integrante / Lina Maria Garces Rodriguez - Integrante / Flávio Mohallem Luz - Integrante / Iago Felicio Dornelas - Integrante / Cleidiana Reis dos Santos - Integrante / Adalberto Nunes de Menezes - Integrante / Italo Barbosa Barros - Integrante / Jonas Cauan de Oliveira - Integrante / Leonardo Duarte Bonafé - Integrante / MARCOS THIMOTTI AMARAL - Integrante / MATHEUS SILVA SOUSA - Integrante.
2004 - 2009
Uma ferramenta em realidade virtual para o desenvolvimento da habilidade de visualização espacial
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo Toledo Santos em 14/02/2013.
Descrição: Este projeto propõe a especificação e o desenvolvimento, através de uma metodologia que privilegia aspectos de usabilidade, de uma ferramenta em Realidade Virtual para o treinamento da habilidade de visualização espacial, apoiando o ensino de Geometria Descritiva (GD), tópico normalmente ministrado em disciplinas dos cursos de Engenharia, Arquitetura e Geologia, entre outros. A ferramenta proposta permitirá a execução dinâmica de construções geométricas tridimensionais, possibilitando a criação de situações espaciais com pontos, retas, planos, sólidos e suas projeções, conforme o processo de interação com usuário, o professor em sala de aula. Visando incrementar a percepção das relações espaciais entre os elementos representados na imagem, será adotada projeção estereoscópica passiva e óculos com lentes polarizadoras, permitindo aos estudantes a visualização  da geometria em três dimensões, com percepção da profundidade. Para minimizar a interferência no comportamento normal dos professores em sala de aula, técnicas de Realidade Virtual (RV) também serão adotadas para a interface da ferramenta proposta, usando interação para entrada de dados com dispositivo não convencional.
Além disso, a ferramenta inovadora proposta por esse projeto, se caracterizará em uma solução de baixo custo e viável para uso por grandes grupos (sala de aula).
O trabalho proposto por este projeto encontra-se inserido em uma pesquisa de Doutorado (de um aluno da equipe proponente) que procura avaliar, por meio de testes de visualização espacial, qual o grau de contribuição da estereoscopia para facilitar a visualização e a compreensão de situações espaciais complexas por parte dos estudantes com baixas habilidades de visualização espacial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Duarte Seabra - Integrante / Eduardo Toledo Santos - Coordenador / Renan Martins Zomignani Mendes - Integrante.
2001 - 2001
Museu Virtual
Descrição: Descrição: Título: "MUSEUVIRTUAL: Ferramenta de Autoria para Criação de Museus em Realidade Virtual para apoio à Aprendizagem Colaborativa via Internet". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo Duarte Seabra - Integrante / Tereza Gonçalves Kirner - Coordenador / Aloísio Pinto - Integrante / André Kawamoto - Integrante / Juliana Alvares - Integrante / Jeferson Cantão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.