2011 - 2012
Televisão, escola e família: um estudo sobre as relações entre os espaços de socialização e de formação dos estudantes do ensino médio
Descrição: Este projeto tem como objetivo pesquisar as relações de diálogo e de rupturas entre os espaços de socialização que exercem papel pedagógico sobre os estudantes do ensino médio de quatro escolas do Município de Mossoró ? RN, sendo duas escolas públicas e duas escolas privadas. Esta pesquisa se configura como a continuidade da pesquisa desenvolvida com como professores e estudantes do ensino médio em 2009/2010 e 2010/2011 sobre as relações entre o consumo de televisão e a educação escolar. As referências teórico-metodológicas da pesquisa se baseiam nos estudos sobre mediação, consumo cultural, além dos usos e apropriação dos meios de comunicação desenvolvidos pelos Estudos Culturais, bem como nas idéias de Edgar Morin sobre a mutidimensionalidade da constituição dos sujeitos e dos processos educativos. A metodologia a ser desenvolvida combinará procedimento de procedimentos de pesquisa quantitativa e de pesquisa qualitativa a fim de realizar uma análise comparativa com os dados qualitativos dos dói momentos anteriores e de aprofundar aspectos subjetivos da relação entre o consumo de televisão e o papel pedagógico dos meios de comunicação, da escola e da família.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Maria Soberana de Paiva - Integrante / Jucieude Lucena Evangelista - Coordenador / Márcia de Oliveira Pinto - Integrante.
2010 - 2011
A Televisão na Escola
Descrição: Possui como principal objetivo pesquisar o consumo de televisão entre estudantes do ensino médio de escola publica e privada de Mossoró ? RN para conhecer as mediações entre a educação e a cultura midiática que se processam no ambiente da sala de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maria Soberana de Paiva - Integrante / Jucieude Lucena Evangelista - Coordenador / Márcia de Oliveira Pinto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2010
A Televisão na Escola: um estudo sobre o consumo e a mediação da televisão na escola por parte dos professores do ensino médio
Descrição: O projeto A Televisão na Escola: um estudo sobre o consumo e a mediação da televisão na escola por parte dos professores do ensino médio, é vinculado ao Grupo de Pesquisa em Comunicação, Cultura e Sociedade, do Departemento de Comunicação Social. A pesquisa foi desenvolvida junto aos professores do ensino médio, de escolas da rede pública e da rede privada de Mossoró - RN, com o objetivo de pesquisar o consumo da televisão, para compreender como as representações da realidade construídas por este meio de comunicação estão sendo trabalhadas na escola através da mediação dos professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Soberana de Paiva - Integrante / Jucieude Lucena Evangelista - Coordenador / Márcia de Oliveira Pinto - Integrante.