2005 - 2013
Estudo dos fatores orgânicos e ambientais que interferem no processo de inclusão
Descrição: O processo de inclusão, muitas vezes, pode ser facilitado ou dificultado dependendo de fatores orgânicos e os ambientais são abordados. Entre os fatores orgânicos que podem interferir no processo da inclusão enfatizam-se as características sensório-motoras; perceptivas; de comunicação e de movimento da própria deficiência. Em relação aos fatores ambientais ressaltam-se: a precocidade, os tipos e o modo de atendimento terapêutico e assessoria recebido; a qualidade de vida do cuidador e do próprio deficiente; os aspectos ergonômicos, como os mobiliários e recursos utilizados pelo indivíduo deficiente e a acessibilidade física e a informação. Desta forma os objetivos do presente trabalho são: identificar, avaliar e analisar como os fatores orgânicos e os ambientais podem interferir no processo de inclusão de indivíduos deficientes. Utilizar-se-à para a coleta de dados os seguintes instrumentos e equipamentos: eletromiografia; baropodometria; cinemetria; escalas de avaliação padronizadas; células de carga; fotogrametria... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andréia Naomi Sankako - Integrante / Lígia Maria Presumido Braccialli - Coordenador / Priscila Bagagi - Integrante / Alessandra Tanuri Magalhães - Integrante / Arnaldo Rodrigues Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2009
Influência da densidade da superfície de apoio na dinâmica postural de indivíduos com paralisia cerebral durante a realização de uma tarefa de manuseio
Descrição: Este estudo tem como objetivo verificar a influência da variação da densidade da superfície de apoio na dinâmica postural de indivíduos com paralisia cerebral durante a realização de uma tarefa de manuseio. Participarão do estudo 10 adolescentes, do gênero masculino e feminino, com diagnóstico de paralisia cerebral espástica, que disponham de algum controle de tronco e membros superiores. A coleta de dados será realizada por meio de: eletrogoniometria; eletromiografia, análise do movimento e pela análise da distribuição da pressão. Os dados obtidos serão submetidos a uma análise estatística, para verificar se existem diferenças significativas entre as situações problemas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andréia Naomi Sankako - Integrante / Lígia Maria Presumido Braccialli - Coordenador / Franciane Teixeira de Oliveira - Integrante / Ana Carla Braccialli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.