2023 - Atual
Literatura e processos de midiatização
Descrição: A investigação LITERATURA E PROCESSOS DE MIDIATIZAÇÃO integra o Grupo de Pesquisa Estudos de Produção e Recepção em Cultura e Linguagens, da linha de pesquisa 1: Leitura, literatura e Cultura do Programa de Pós-Graduação em Estudo de Linguagens. O projeto deriva das pesquisas ?Literatura em conexão: linguagens comunicacionais dos meios de massa às mídias digitais? e ?Diálogos entre literatura, tecnologia e artes? e busca desenvolver estudos acerca dos processos de midiatização como uma nova circunstância social em que os meios de comunicação de massa e as mídias digitais não são mais concebidos como tecnologias isoladas (Hjarvard, 2014), mas como condição estrutural das práticas sociais e culturais da sociedade e, nesse sentido, a instituição literária ou o campo literário também absorve tais impactos. Ao longo das atividades de pesquisa empreendidas nos projetos anteriores, foi possível constatar que as transformações operadas pela mídia de massa e a mídia digital reverberaram na literatura e na cultura, assim como em processos elaborativos que deslocam e, ao mesmo tempo, friccionam as criações do universo livresco e canônico com a produção de objetos estéticos de natureza híbrida (verbo-voco-visuais, audiovisuais e multimidiáticos). Os produtos literários, assim como seus respectivos criadores, advindos dessas mutações, serão examinados a partir do conceito de midiatização, que segundo Stig Hjarvard (2014), enseja compreender a propagação, o entrelaçamento e a influência da mídia sobre outras áreas de conhecimento e de instituições sociais.  Em um contexto de pós-produção (BOURRIAUD, 2009), no qual as expressões artísticas estão frequentemente calcadas no reaproveitamento de objetos culturais já existentes, reverberando numa infinidade de gêneros escritos em múltiplos formatos, que migram para o ambiente virtual se capilarizando e, por consequência, desafiando cada vez mais leitores a deixarem de ser somente consumidores (as) de leitura, para se tornarem produtores (as) de conteúdo, proporcionando assim autonomia e liberdade de criação (às) aos escritores (as) das mais diversas identidades, gêneros e matizes étnicos. Nesse sentido, um dos exemplos que ilustram esse cenário é a etnomídia indígena, que segundo Renata Tupinambá (2021), se configura como instrumento tecnológico para visibilizar escritores e artistas indígenas e suas respectivas produções. A apropriação dos meios de comunicar tornou possível aos povos originários serem seus próprios interlocutores e provar que tradição e modernidade podem ser aliadas na preservação das culturas, ilustrando e materializando um dos processos de midiatização em curso.  A partir desses pressupostos, o objetivo deste projeto é Investigar de que maneira a literatura vem absorvendo os impactos dos processos de midiatização instaurados pelas linguagens comunicacionais dos meios de massa e digitais, configurando inferfaces híbridas, ao mesmo tempo em que desvela experiências estéticas de produtores e consumidores de diversas identidades, gêneros e matizes étnicos, abalando assim formulações tradicionais próprias do campo literário. O corpus da pesquisa abarcará produções impressas e aquelas elaboradas nas mídias digitais, em plataformas sociais, narrativas, de streaming de vídeo e de áudio; em circuitos alternativos e seus respectivos agentes que surgiram na esteira de processos de midiatização, configurando novos modos de produção e de circulação de produtos literários híbridos. O referencial teórico compreenderá o trabalho de estudiosos que desenvolvem reflexões acerca do estudo das mídias e da literatura em perspectiva artístico-cultural, a exemplo de Walter Benjamin (1985), Pierre Bourdieu (1996), Néstor Canclini (2008; 2011), Henry Jenkins (2009), Stig Harjvard (2014), Andreas Huyssen (2015), , Renata Tupinambá (2021), entre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Elizabeth Gonzaga de Lima - Coordenador / Abinalio Ubiratan da Cruz Subrinho - Integrante / Ana Terra dos Santos Araújo - Integrante / Paulo Marcelino dos Santos - Integrante / Humbelina Santos da Silva - Integrante / Roquilene Batista de Jesus - Integrante / Leiane Carla Aquino de Oliveira Cohim - Integrante / Bruna Alexa Santos e Santos - Integrante / Taiane Ferreira dos Santos - Integrante / Luise Silva do Espírito Santo - Integrante / Tércia Helena Rocha Ferreira da Cruz - Integrante.
2021 - 2022
Literatura em conexão: linguagens comunicacionais dos meios de massa e das mídias digitais
Descrição: A investigação ?Literatura em conexão: linguagens comunicacionais dos meios de massa às mídias digitais?  deriva da pesquisa ?Diálogos entre literatura, tecnologia e artes? e busca adensar os estudos acerca dos hibridismos produzidos nas conexões estabelecidas pela literatura com linguagens comunicacionais dos meios de massa e das mídias digitais. O objetivo é investigar de que maneira a literatura vem estabelecendo conexão com linguagens comunicacionais dos meios de massa e das mídias digitais, configurando inferfaces híbridas. O corpus da pesquisa abarcará produções impressas e aquelas elaboradas nas mídias digitais e em circuitos alternativos de produção. O referencial teórico compreenderá o trabalho de estudiosos que desenvolvem reflexões acerca do estudo das mídias e da literatura em perspectiva artístico-cultural, a exemplo de Walter Benjamin (1985), Pierre Bourdieu (1996), Henry Jenkins (2009), Néstor Canclini (2008; 2011).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Elizabeth Gonzaga de Lima - Coordenador / Abinalio Ubiratan Subrinho - Integrante / Ana Terra dos Santos Araújo - Integrante / Sabrina Santos dos Santos - Integrante / Gleise Tainara de Freitas da Silva - Integrante / Paulo Marcelino dos Santos - Integrante / Humbelina Santos da Silva - Integrante / Roquilene Batista de Jesus - Integrante / Letícia Torres de Medeiros - Integrante / Gizele dos Santos - Integrante.
2017 - 2020
Diálogos entre literatura, tecnologia e artes
Descrição: O projeto deriva da pesquisa Relações entre literatura, práticas de literatura e mídias. Nesta fase, o objetivo da investigação é analisar o diálogo que vem sendo estabelecido entre literatura, tecnologia e artes, em virtude da modernização dos meios de comunicação, das técnicas de reprodução e da efervescência das vanguardas artísticas. As inovações tecnológicas e a ampliação do domínio das artes provocaram fissuras nos modelos tradicionais dos suportes, da escrita literária e na recepção do leitor. Tal perspectiva abre uma crise de representação da literatura diante da velocidade das mutações vivenciadas a partir da cultura midiática, abalando os referenciais da crítica literária. As novas possibilidades no campo das artes visuais, experimentais e das tecnologias digitais tensionam a literatura a se expandir e estabelecer diálogos com outros campos e com os novos modos de produção no ambiente virtual. A investigação deve levar em consideração ainda o cenário contemporâneo com a sobrecarga de imagens, de superexposição do eu nos diversos dispositivos virtuais, nas redes sociais, configurando a sociedade do espetáculo, atualizando as concepções de Guy Debord (1987) e acionando a proposição de Vargas Llosa da civilização do espetáculo (2014). Se por um lado, o universo das mídias leva o escritor a tornar-se agente cultural de si mesmo, figurar a experiência de ser celebridade ao deslocar-se para o centro da cena em detrimento da obra literária, por outro, instaura o efeito colateral das autorias coletivas e em rede.  Os leitores, por sua vez, assumem o protagonismo na recepção, ao interagir e tornarem-se ?invasores do texto?, no sentido proposto por Jenkins (2015), em um contexto de cultura participativa. O projeto pretende rastrear e examinar produções que apresentam diálogo, confluência e mesmo convergência entre literatura, tecnologia em artes por meio de diversos suportes como jornais, revistas literárias, livros, páginas da Web, redes sociais, blogs, entre outros, levando em consideração as figurações do escritor e do leitor, em razão dos suportes e meios alterarem percepções, práticas de escrita e de leitura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Elizabeth Gonzaga de Lima - Coordenador / Beatriz Costa Garrido - Integrante / Cristiane Tosta Alcântara - Integrante / Janeide Sousa Santos - Integrante / Randra Kevelyn Barbosa Barros - Integrante / Carla Gabrielle Santos do Nascimento - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2011 - 2016
Relações entre literatura, práticas de leitura e mídias
Descrição: O projeto tem como proposta investigar as transformações pelas quais a literatura e as práticas de leitura vêm passando desde o advento das denominadas mídias tradicionais (cinema e televisão) à contemporânea mídia digital. O diálogo permanente estabelecido com o campo da cultura possibilita compreender a metamorfose global nas comunicações que a revolução digital começa a promover com a expansão da internet.  Se as mídias tradicionais, cinema e televisão ainda estão sendo desvendadas e reinventadas (TV digital, tecnologia 3D), a revolução tecnológica abriu um novo mundo, um espaço até então desconhecido, o ciberespaço e a cultura advinda dele, a cibercultura, conforme pontua Pierre Levy (2010).  Todos os setores da vida humana são afetados por essa nova realidade, em especial aqueles que interessam diretamente ao âmbito de nossa pesquisa, pois as práticas de leitura ganham novos contornos com a interação e a interconectividade, a literatura passa a integrar um novo suporte possibilitando a publicação de textos inéditos sem passar pelos meios tradicionais, escritores criam blogs onde postam seus trabalhos e interagem com os leitores-internautas. E este novo contexto propicia a mistura, os deslocamentos, os intercâmbios, levando as artes, a literatura, e por fim, a cultura, a infindáveis combinações, como assinalam Nestor Canclini (1998) e Lúcia Santaella (2003) ao vislumbrarem nesse panorama a hibridização das culturas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Elizabeth Gonzaga de Lima - Coordenador / Diego Henrique de Lima - Integrante / Eumara Maciel dos Santos - Integrante / Abinalio Ubiratan Subrinho - Integrante / Mariluce Santos Nascimento - Integrante / Fernanda Santos de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 87
2001 - 2005
Fragmentos do eu: a escrita íntima em Lima Barreto
Descrição: O projeto investiga a escrita autobiográfica no contexto de fins de século XIX na literatura brasileira. A análise propõe como base a escrita íntima de Lima Barreto em suas diversas formas, em particular, O diário do hospício e romance inacabado O cemitério dos vivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elizabeth Gonzaga de Lima - Coordenador / Vilma Santanna Arêas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8