2010 - 2010
Segmentação Fuzzy de Objetos usando Propriedades Texturais
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento de técnicas para a segmentação mais robusta de objetos que são caracterizados por propriedades texturais. Propriedades texturais podem se manifestar em imagens em padrões repetitivos, como em imagens de uma parede de tijolos ou de alguns tecidos, ou em distribuições mais complexas, como em imagens de carpete ou areia.
Além da aplicação das técnicas desenvolvidas no âmbito deste projeto na segmentação
de imagens compostas por texturais naturais, também pretendemos utilizar as mesmas na segmentação de partículas em micrografos adquiridos através de microscópios eletrônicos. Devido a baixa relação sinal/ruído (SNR) de micrografos adquiridos usando-se microscopia eletrônica (EM), as imagens das partículas presentes nos micrografos são muito corrompidas pelo ruído do processo de aquisição. As imagens de partículas detectadas são utilizadas no processo de reconstrução, pois são projeções bidimensionais das partículas tridimensionais. Sendo assim, o processo de segmentação dos micrografos e detecção das partículas é de extrema importância para o processo de reconstrução, já que a utilização de falsas partículas provoca a adição de ruído na reconstrução e a não utilização de partículas verdadeiras implica na diminuição da qualidade da reconstrução, no aumento do número de micrografos necessários, ou em um aumento no número de iterações (tempo de execução) para que se atinja um resultado aceitável.
Os principais objetivos deste projeto são:
Desenvolvimento de técnicas para incorporar informações relativas a texturas nas
funções de afinidade fuzzy utilizadas pelo algoritmo de segmentação fuzzy definida por [Herman and Carvalho:2001; Carvalho et al.:2005]. 
Definição e implementação de funções de afinidade fuzzy com escalas variáveis
[Saha et al.:2000] no contexto do algoritmo de segmentação fuzzy definido por [Herman and Carvalho:2001; Carvalho et al.:2005]. Aplicar técnicas desenvolvidas a mosaicos de imagens compostos por texturas de Brodatz [Brodatz:1996] e a micrografos adquiridos através de Microscopia Eletrônica. Formação de mão-de-obra especializada na área de processamento de imagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Francisco da Silva Neto - Integrante / CARVALHO, BRUNO M. - Coordenador / SANTOS, TIAGO S. - Integrante.