2020 - Atual
Terapia Ocupacional e funcionalidade de pessoas com deficiência para o engajamento em ocupações nos contextos acadêmico e laboral
Descrição: As ocupações humanas se referem a tarefas e atividades significativas, realizadas pelas pessoas em seu dia a dia. As pessoas com deficiência encontram inúmeras dificuldades em seu cotidiano para desempenharem ocupações adequadas às suas potencialidades. Além da escassez de informações sobre suas capacidades, as mesmas encontram inúmeras barreiras atitudinais e físicas que limitam a realização de atividades, o engajamento em ocupações do cotidiano e restringem a participação social. Esta pesquisa tem como objetivo geral investigar a funcionalidade de pessoas com deficiência para a inclusão em atividades acadêmicas, laborais e de autocuidado, na perspectiva da Terapia Ocupacional. Para tanto, será realizado estudo quase experimental, longitudinal, junto a estudantes e trabalhadores com deficiência em uma instituição pública de ensino superior. Como resultado, pretende-se fornecer um banco de dados de informações referentes às capacidades funcionais dos participantes, as exigências físicas, cognitivas e sensoriais das tarefas realizadas, observando sua adequação ergonômica. No caso de incompatibilidade entre as capacidades da pessoa e demandas das tarefas, serão recomendadas e implementadas adaptações ergonômicas (físicas e organizacionais) e concedi-dos/desenvolvidos produtos de Tecnologia Assistiva para facilitar a realização das atividades. Além disso, quanto às barreiras atitudinais, serão propostas ações educativas, por meio de palestras e grupos de orientação. Espera-se que esta pesquisa contribua com o processo de inclusão de pessoas com deficiência em atividades acadêmicas, laborais e de autocuidado, possibilitando o desempenho de ocupações significativas nos contextos acadêmico e laboral, e a participação social das mesmas. Busca-se ainda, a construção de uma reflexão crítica e proposição de conhecimentos que respaldem a atuação do terapeuta ocupacional no campo da inclusão de pessoas com deficiência, considerando a interface entre saúde, educação e trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle Carneiro - Integrante / Danielle Carneiro de Menezes Sanguinetti - Integrante / Ana Karina Pessoa da Silva Cabral - Coordenador / José Ângelo Peixoto da Costa - Integrante / Giselle Schmidt Alves Díaz Merino - Integrante / Marcus Costa de Araujo - Integrante / Juliana Fonseca de Queiroz Marcelino - Integrante / Laura Bezerra Martins - Integrante.
2018 - 2021
ATENÇÃO À SAÚDE DE PESSOAS COM DOENÇAS REUMATOLÓGICAS: DESENVOLVIMENTO DE PRODUTOS ASSISTIVOS E FORMAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS EM TECNOLOGIA ASSISTIVA
Descrição: As doenças reumatológicas afetam milhões de pessoas no mundo e são as principais causas de afastamento do trabalho e de incapacidades no Brasil, pelo acometimento de articulações, músculos, tendões e outros órgãos ocasionando, muitas vezes, prejuízos funcionais importantes. O tratamento do paciente reumático tem enfoque interdisciplinar, podendo-se utilizar estratégias não farmacológicos, como as práticas educativas em grupo, promovendo o conhecimento da doença, possibilidades de enfrentamento, participação nas atividades e, motivando a mudança do estilo de vida. Além disso, realiza-se a indicação de recursos de Tecnologia Assistiva para favorecer a melhora da performance dos pacientes nas atividades cotidianas e seu engajamento nas ocupações. As órteses e os dispositivos de assistência estão incluídos no arsenal da Tecnologia Assistiva. O acesso a esse tipo de recurso ainda é difícil no SUS e há um déficit na oferta de serviços de assistência a pessoas com deficiências, principalmente, nos ambulatórios de especialidades e reabilitação. Diante dessa realidade, o estudo tem como objetivo geral desenvolver produtos assistivos e fortalecer o serviço de Tecnologia Assistiva (TA) para pessoas com doenças Reumatológicas. Desenvolvido nos Ambulatórios de Reumatologia e de Terapia Ocupacional, do Hospital das Clínicas da Universidade Federal de Pernambuco (HC/UFPE). A pesquisa ocorrerá em dois momentos: Identificação e caracterização das demandas das pessoas com doenças reumatológicas em relação aos recursos de TA/avaliação do desempenho nas atividades cotidianas, e Desenvolvimento de recursos de TA com materiais de baixo custo/ implementação no serviço de grupos de educação em saúde/formação em Tecnologia Assistiva aos profissionais (terapeutas ocupacionais, fisioterapeutas, médicos e residentes) que atendem pacientes do ambulatório de Reumatologia HC/UFPE. A formação de recursos humanos para o SUS possibilitará a ampliação da oferta do serviço, com vistas ao desenvolvimento de novos produtos, de baixo custo, e aumento da oferta dos produtos de TA aos usuários do SUS. Destaca-se que a proposta prevê a cooperação com grupos internos (Hospital das Clínicas, Universidade Federal de Pernambuco, Instituto Federal de Pernambuco) e externos ao Estado de Pernambuco (Universidade Federal de Santa Catarina), considerando ser a Tecnologia Assistiva, área interdisciplinar e em ascensão no Brasil, apontando a necessidade de trazermos para a região Nordeste experiências e metodologias já empregadas nas regiões sul e sudeste. Haverá ainda o envolvimento de atividades de ensino de graduação, extensão, de modo articulado entre os profissionais do serviço SUS e dos pesquisadores das áreas de Terapia Ocupacional, Medicina, Engenharia Mecânica, Engenharia Biomédica e Design, com estímulo ao ensino de pós-graduação, pesquisa e formação de recursos humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Danielle Carneiro - Integrante / Danielle Carneiro de Menezes Sanguinetti - Coordenador / Daniela Salgado Amaral - Integrante / Ana Karina Pessoa da Silva Cabral - Integrante / José Ângelo Peixoto da Costa - Integrante / Jacek Stanislaw Michalewicz - Integrante / Giselle Schmidt Alves Díaz Merino - Integrante / Eugenio Andres Diaz Merino - Integrante / Marcus Costa de Araujo - Integrante / Cláudia Diniz Lopes Marques - Integrante / Angela Luzia Branco Pinto Duarte - Integrante / Amanda Cavalcanti Belo - Integrante / Brenda Elizabeth Farias de Amorim - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
Dispositivos de assistência no tratamento não farmacológico da Osteoartrite de mãos Descrição: Projeto de mestrado.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Danielle Carneiro - Integrante / Danielle Carneiro de Menezes Sanguinetti - Integrante / Daniela Salgado Amaral - Coordenador / Ana Karina Pessoa da Silva Cabral - Integrante / José Ângelo Peixoto da Costa - Integrante / Jacek Stanislaw Michalewicz - Integrante / Giselle Schmidt Alves Díaz Merino - Integrante / Eugenio Andres Diaz Merino - Integrante / Marcus Costa de Araujo - Integrante / Cláudia Diniz Lopes Marques - Integrante / Angela Luzia Branco Pinto Duarte - Integrante / Amanda Cavalcanti Belo - Integrante.
2014 - 2016
DESENVOLVIMENTO DE PRODUTOS DE TECNOLOGIA ASSISTIVA EM IMPRESSORA 3D PARA PESSOAS COM DOENÇA DE PARKINSON
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle Carneiro - Integrante / Danielle Carneiro de Menezes Sanguinetti - Integrante / Maria das Graças Wanderley de Sales Coriolano - Integrante / Daniela Salgado Amaral - Integrante / Ana Karina Pessoa da Silva Cabral - Integrante / Babuska Navacho de Azevedo Santos - Integrante / Layany Guilherme Batista da Silveira - Integrante / José Ângelo Peixoto da Costa - Coordenador / José Junio Urbano - Integrante / Jacek Stanislaw Michalewicz - Integrante / Thiago Pereira Pinto - Integrante.
2011 - 2014
QUALIDADE DE VIDA E PERFIL SENSORIAL DE PESSOAS COM DOENÇA DE PARKINSON SUBMETIDOS AO TRATAMENTO COM REALIDADE VIRTUAL NÃO IMERSIVA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Danielle Carneiro - Coordenador / Otávio Gomes Lins - Integrante / Maria das Graças Wanderley de Sales Coriolano - Integrante / Luciana Rodrigues Belo - Integrante / Juliana Patricia de Araujo Silva - Integrante / Charleny Mary Ferreira de Santana - Integrante / Sarah Buarque Camara - Integrante / Thaisa Damasceno de Albuquerque Angelo - Integrante.
2011 - 2013
Eletromiografia durante a deglutição em pacientes com doença de Parkinson nas fases ?on? e ?off
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Danielle Carneiro - Integrante / Danielle Carneiro de Menezes Sanguinetti - Integrante / Otávio Gomes Lins - Integrante / Maria das Graças Wanderley de Sales Coriolano - Integrante / Luciana Rodrigues Belo - Integrante / Douglas Monteiro da Silva - Coordenador.
2009 - 2010
ELETROMIOGRAFIA DE SUPERFÍCIE DOS MÚSCULOS ENVOLVIDOS NA DEGLUTIÇÃO DE PACIENTES COM DOENÇA DE PARKINSON
Descrição: O objetivo deste estudo é comparar os registros da eletromiografia de superfície de músculos envolvidos na deglutição entre sujeitos com Parkinson e de controles normais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Danielle Carneiro - Integrante / Otávio Gomes Lins - Integrante / Maria das Graças Wanderley de Sales Coriolano - Coordenador / Luciana Rodrigues Belo - Integrante / Amdore Guescel Asano - Integrante / Paulo José de Andrade Lira Oliveira - Integrante / Douglas Monteiro Silva - Integrante.
2008 - 2009
ESTUDO DA QUALIDADE DE VIDA EM DEGLUTIÇÃO NA DOENÇA DE PARKINSON
Descrição: Com este projeto pretendemos avaliar a qualidade de vida relacionada à deglutição e às atividades da vida diária (AVD) dos pacientes parkinsonianos. A avaliação será realizada por meio de três escalas específicas (Questionário da doença de Parkinson 39 ? PDQ-39, Escala de Estadiamento de Hoehn & Yahr e Escala Unificada de Avaliação da Doença de Parkinson ? UPDRS) e uma genérica (Qualidade de Vida em Disfagia ? SWAL-QOL), todas validadas e confiáveis. Os resultados deste projeto poderão contribuir para melhorar a eficácia do tratamento estabelecido pelos profissionais de saúde, garantindo melhores resultados na utilização dos recursos terapêuticos, pois o principal foco do tratamento em indivíduos com doenças crônicas, como a DP, deve ser a manutenção da qualidade de vida. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Danielle Carneiro - Coordenador / Otávio Gomes Lins - Integrante / Maria das Graças Wanderley de Sales Coriolano - Integrante / Luciana Rodrigues Belo - Integrante / Paulo José de Andrade Lira Oliveira - Integrante / Douglas Monteiro da Silva - Integrante / Amdore Guescel C. Asano - Integrante.
2008 - 2009
NORMATIZAÇÃO DA ELETROMIOGRAFIA DE SUPERFÍCIE DOS MÚSCULOS ENVOLVIDOS NA DEGLUTIÇÃO
Descrição: Este estudo pretende normatizar os padrões eletromiográficos de superfície da deglutição de indivíduos normais durante a ingesta de água e iogurte consistente em diferentes volumes e correlacioná-los com as informações obtidas pela escala de qualidade de vida relacionada com a deglutição, o SWAL- QOL. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Danielle Carneiro - Integrante / Otávio Gomes Lins - Integrante / Maria das Graças Wanderley de Sales Coriolano - Integrante / Luciana Rodrigues Belo - Coordenador / Paulo José de Andrade Lira Oliveira - Integrante / Douglas Monteiro da Silva - Integrante / Amdore Guescel C. Asano - Integrante.