2014 - Atual
Wearable inteligente para apoiar a  melhoria da mobilidade em Deficientes Visuais (R$130.000,00 Edital MCTI-SECIS/CNPq Nº 84/2013 ? TECNOLOGIA ASSISTIVA)
Descrição: A dificuldade de cegos em caminhar de maneira segura e independente é um obstáculo relevante à sua inclusão produtiva, à prática de atividades físicas e, de forma geral, atua como um fator de exclusão social. A dificuldade de identificar pontos de referência, um dos subproblemas que ocasionam a baixa mobilidade de cegos, foi o problema geral selecionado nessa pesquisa após uma revisão da literatura. De acordo com a literatura, identificar e comunicar os pontos de referência ao indivíduo cego implica desafios computacionais, tais como: o estabelecimento de um modelo de predição dos pontos de referência e o desenvolvimento de um conjunto de mecanismos de feedback adequados ao indivíduo cego. Diversos autores apontam que mecanismos de feedback inadequados estão entre as principais causas da não adoção de tecnologias assistivas pelos cegos. Uma característica dos trabalhos observados na literatura é a ausência de mecanismos inteligentes embarcados nos wearables. Nessa pesquisa, essas duas oportunidades de pesquisa e inovação tecnológica são exploradas por meio da prototipação rápida de wearables, que é possível graças à miniaturização e ao crescente poder computacional dos componentes disponíveis atualmente. Esses componentes possibilitam embarcar alguns dos algoritmos mais simples de inteligência artificial no wearable e, com isso, obter wearables inteligentes, pequenos, e leves o suficiente para a experimentação. A prototipação rápida é usada nessa para possibilitar a realização de uma pesquisa experimental e iterativa e para apoiar a produção de uma tecnologia nacional inovadora. O resultado esperado é um software que será embarcado em um wearable existente, como o Google Glass ou Meta-View, para apoiar cegos a identificar pontos de referência. Alternativamente, estamos construindo wearables para serem acoplados aos óculos do indivíduo (comuns ou de realidade aumentada). O objetivo com os wearables em construção é possibilitar a experimentação e a seleção do mecanismo adequado de feedback, já que não há garantia de que o mecanismo selecionado pelos participantes da pesquisa esteja presente nos óculos inteligentes que serão oferecidos em breve por empresas como Google e Meta-View. Essa pesquisa é realizada com o apoio e autorização formal do Instituto Benjamin Constant para a seleção de participantes do setor de reabilitação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Hugo Fuks - Coordenador / Wallace Ugulino - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Suporte Ubíquo à Colaboração: Museus Colaborativos
Descrição: O projeto ?Suporte Ubíquo à Colaboração: Museus Colaborativos? tem por objetivo investigar a aplicação de UBICOMP e de groupware em ambientes que apoiam simultaneamente a colaboração no mundo real e virtual, também chamados de ambientes híbridos ou cross-reality, com foco no apoio à interação e colaboração humana, e à aprendizagem e entretenimento multimodal. Entre as atividades de pesquisa a serem realizadas, incluem-se: pesquisa qualitativa utilizando vídeo etnografia e entrevistas semiestruturadas em profundidade para contrastar a experiência e necessidades colaborativas e comunicativas de grupos de usuários em ambientes reais, virtuais e aumentados, em contextos diversos; análise multimodal de usuários; análise de interface e contraste entre affordances existentes e as necessárias em ambientes reais, virtuais e híbridos de interação para apoio à colaboração de grupos de usuários em diferentes contextos; validação de princípios de design identificados na literatura para o contexto local; síntese de critérios e de recomendações para o design; prototipação dos conceitos emergentes de ambientes colaborativos híbridos, assim como a documentação deste processo iterativo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Hugo Fuks - Coordenador / Heloisa Moura - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2008
Tecnologia Educacional para Simulação e Colaboração em um Ambiente Virtual (R$ 85.300,00 Edital FAPERJ Pensa-Rio)
Descrição: Vivemos em um mundo que está cada dia mais conectado, e a internet cresceu como meio essencial para a comunicação, socialização, e expressão criativa. Os mundos virtuais como o Second Life representam um possível futuro à interação humana em um mundo global conectado; e estudantes que cresceram com a internet naturalmente navegam nestas águas. Estes nativos digitais abraçam ansiosamente e naturalmente ferramentas como Instant Messengers, espaço sociais de trabalho em rede e jogos multiplayers online. E como os estudantes de hoje se tornarão os líderes do amanhã, eles trarão estas novas tecnologias naturalmente para seu meio de trabalho, fazendo seu uso uma parte essencial do dia a dia e futuro do negócio. Com este projeto, propomos usar como ferramenta de colaboração e geração de novos conteúdos o Second Life. O Second Life é um simulador da vida real, um simulador de relacionamento, um mundo virtual totalmente 3D. Nele, além de interagir com usuários de todo o mundo em tempo real, é possível também criar seus próprios objetos, negócios e até mesmo gerar novas formas de conteúdo e aprendizagem, i.e., o Second Life é o que você faz dele.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Hugo Fuks - Coordenador / Alberto Barbosa Raposo - Integrante / Mariano Pimentel - Integrante / Gustavo Robichez de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Modelagem Computacional de Sistemas Biológicos e Sociais Baseada em Sistemas Multi-Agentes (Edital MCT/CNPq/CT-INFO no 07/2007)
Descrição: Os sistemas multi-agentes são propostos como um novo paradigma para a engenharia de software de sistemas complexos e distribuídos. Este projeto se situa na área da análise, especificação e desenvolvimento de modelos, algoritmos e ferramentas computacionais para solução de sistemas complexos nos domínios biológicos e sócio-culturais utilizando Sistemas Multi-Agentes. Serão tratados de problemas tais como a simulação e visualização do comportamento evolutivo de células tronco; simulações baseadas em agentes computacionais para a gestão de parques nacionais no Brasil e o desenvolvimento de novas possibilidades de interação, inovação e criação de conteúdo de forma colaborativa em comunidades virtuais de larga escala.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Hugo Fuks - Integrante / Carlos José Pereira de Lucena - Coordenador / Jean-Pierre Briot - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Aprendizagem Colaborativa: Componentes para Colaboração (R$53.400,00 Edital FAPERJ Cientistas do Nosso Estado)
Descrição: Neste plano de trabalho, aborda-se o desenvolvimento do Ambiente AulaNet 3.0 baseado em componentes. Discute-se como o Modelo 3C de colaboração (Comunicação, Coordenação e Cooperação) vem sendo usado para guiar o desenvolvimento dos serviços do AulaNet 3.0. Discute-se: os framework  a serem desenvolvidos neste projeto para dar suporte ao desenvolvimento de serviços e componentes 3C; a arquitetura elaborada para montar um serviço; o processo de desenvolvimento dos serviços; e a extensão AulaNet_M para PDAs e celulares. Como possíveis novas aplicações, é destacada a potencialidade da aplicação do Ambiente AulaNet na Sala de Aula através da utilização da tecnologia SmartBoard.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hugo Fuks - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2008
Tecnologias assistivas para deficientes visuais (R$290.000,00 Edital FAPERJ Rio Inovação 2)
Descrição: O objetivo geral deste projeto é implementar uma solução Web com acessibilidade para promover a inclusão digital de deficientes visuais adaptando todos os mecanismos tecnológicos para que o deficiente visual possa desenvolver e participar de cursos on-line, preparando-os melhor para o mercado de trabalho. Atualmente o e-learning (treinamento baseado na Internet) é uma poderosa ferramenta de disseminação do conhecimento e, no caso dos deficientes visuais, esse conhecimento aqui no Brasil está concentrado no Instituto Benjamin Constant (IBC), no Rio de Janeiro, considerado uma referência nessa área.  Baseado na necessidade atual do IBC, os objetivos principais do projeto são tornar o software LMS (Learning Management System) AulaNet, desenvolvido pela PUC-Rio, acessível para pessoas com deficiência visual e trasmitir know-how para a equipe do IBC desenvolver cursos on-line para serem consumidos em todo o Brasil por esta comunidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Hugo Fuks - Coordenador / Marco Aurélio Gerosa - Integrante / Celso Gomes Barreto - Integrante / Mariano Pimentel - Integrante.Financiador(es): Edu at Web Tecnologia e Serviços - Cooperação / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7