2022 - Atual
Atuação da Comissão de Acesso Vascular para a melhoria de práticas infusionais em traumatologia
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Lívia Araújo Girão - Coordenador / Adriana Lima de Araújo - Integrante / Fabergna Dianny de Almeida Sales - Integrante / Nayara Cunha de Castro Asano - Integrante / Lucelia Barroso Carneiro - Integrante.
2017 - Atual
Tecnologias educativas para o ensino da disciplina de Semiologia e Semiotécnica
Descrição: O uso da simulação no ensino de enfermagem é um recurso didático que possibilita ao discente o desenvolvimento de habilidades das situações de trabalho do enfermeiro, com o objetivo de estimular o desempenho psicomotor, pensamento crítico para a resolução de problemas e colaboração interdisciplinar. Nesse cenário, o professor torna-se um facilitador da aprendizagem, contribuindo para que o processo de mediação aluno - objeto realizado pelo computador favoreça o aprendizado. Desta forma, esse projeto tem como objetivos construir um ambiente de simulação virtual baseada na Web sobre semiologia e semiotécnica no adulto e validar o conteúdo e a aparência do ambiente virtual com especialistas. Está pesquisa configura-se como um estudo metodológico e de desenvolvimento. Para a construção do protótipo de simulação serão adotados os postulados de Vygotsky e os conceitos de Simulação Baseada na Web (WBS). Para desenvolver o ambiente virtual, será utilizada a adaptação de metodologia para construção de material instrucional em ambiente de ensino web, com seis fases. A primeira fase refere-se ao design educacional, a segunda fase refere-se a modelagem computacional, a fase 3 a implementação do ambiente. As fases 4, 5 e 6 tratam da avaliação do ambiente sob do ponto de vista pedagógico, levando em consideração características como ergonomia e usabilidade (ANDRADE, 2001). Os principais resultados esperados dessa proposta correspondem a aquisição de um protótipo de simulador que auxilie o aluno da disciplina de semiologia e semiotécnica a desenvolverem suas habilidades de maneira segura e consequentemente um cuidado de qualidade e livre de dados ao paciente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Lívia Araújo Girão - Integrante / Rhanna Emanuela Fontenele Lima de Carvalho - Coordenador / renata lopes sampaio - Integrante / KÁREN MARIA BORGES NASCIMENTO - Integrante / Francisco Gilberto Fernandes Pereira - Integrante.
2014 - 2016
AVALIAÇÃO DA QUALIDADE DA ATENÇÃO A SAÚDE AO USUÁRIO HIPERTENSO NA REDE SUS: HUMANIZAÇÃO, ACESSO, VÍNCULO, CORRESPONSABILIZAÇÃO.
Descrição: Projeto criado com o objetivo de desenvolver uma dissertação de mestrado em cuidados clínicos em Enfermagem e Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Lívia Araújo Girão - Coordenador / Consuelo Helena Aires de Freitas - Integrante.
2013 - 2014
Avaliação do impacto do ensino clínico de Enfermagem no cuidado a saúde ao usuário e cuidador em situação de doenças crônicas: Diabetes Mellitus e Hipertensão arterial.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Lívia Araújo Girão - Integrante / Gloria Yanne Martins de Oliveira - Integrante / Consuelo Helena Aires de Freitas - Coordenador / Julyane Cerqueira Campos Andrade - Integrante.
2011 - 2013
Ensinando o cuidado a pessoas e cuidadores em situações de diabetes mellitus e hipertensão arterial na promoção do cuidado clínico de Enfermagem
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Lívia Araújo Girão - Integrante / Livia Marques Souza - Integrante / Gloria Yanne Martins de Oliveira - Integrante / Consuelo Helena Aires de Freitas - Coordenador.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Impacto dos Fatores Impeditivos na Prevenção do Câncer de Próstata
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Lívia Araújo Girão - Integrante / Mayara Kelly Moura Ferreira - Integrante / Maria Euridea de Castro - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual do Ceará - Bolsa.