2018 - Atual
Letramento em saúde e participação no cuidado em saúde bucal dos pacientes da Clínica Escola de Odontologia da Unichristus
Descrição: Introdução: O Letramento em Saúde (LS) é definido como conhecimento, motivação e competência das pessoas em ter acesso, compreender, avaliar e aplicar informações de saúde para julgar e tomar decisões no cotidiano sobre cuidados de saúde, prevenção de doenças e promoção da saúde a fim de manter ou melhorar a qualidade de vida. A alfabetização em saúde é a chave para promover saúde e prevenção de doenças bucais. Os vários estudos relacionando o letramento com comportamentos saudáveis despertou o interesse de investigar estes efeitos na saúde bucal.  Objetivo: analisar a relação entre letramento em saúde bucal e participação no cuidado em saúde bucal. Avaliar o nível de letramento em saúde bucal dos pacientes adultos frequentadores da Clínica Escola do Curso de Odontologia (CEO) da Unichristus e correlacionar com o nível de participação dos mesmos no processo de autocuidado. Materiais e Métodos: Estudo transversal que analisou a relação entre letramento em saúde bucal e participação no cuidado em saúde bucal em paciente adultos da clínica escola de Odontologia da UNICHRISTUS. Utilizando o cálculo de amostra, obteve-se uma amostra de 180 participantes. O estudo obteve aprovação no comitê de ética em pesquisa do Centro Universitário Unichristus. Discussão: A comunicação oral entre dentistas e pacientes melhora o conhecimento, a motivação, adesão, tomada de decisão, engajamento e o empoderamento do paciente, que reflete na manutenção da sua boa condição e qualidade de vida. A alfabetização em saúde é um importante determinante social da saúde e uma chave para entender os comportamentos relacionados à saúde dos pacientes. A estratégia de promoção à saúde utilizada na Clínica Escola de Odontologia Christus envolve a instrução dos pacientes em relação à saúde geral e bucal, tornando-os indivíduos empoderados no processo de autocuidado.  Resultados: Observamos que somente cerca de 40% dos entrevistados buscavam informações sobre saúde bucal com um profissional Cirurgião Dentista. Cerca de 80% dos participantes buscam o serviço odontológico em um prazo maior ou igual há um ano. Da população pesquisada, 100%, mostraram-se interessada em participar no seu processo de cuidado, todavia, somente cerca de 40% se envolve nesse momento clínico. Da população com baixo LSB, cerca de 68%  não tinha alcançado o ensino médio completo. Os participantes do estudo apresentaram um alto nível (74,3%) de OHLI, em média. Em relação ao conhecimento em saúde bucal, cerca de 66% dos participantes possuíam um  adequado conhecimento, além de um letramento em saúde, moderado (63%) e em saúde bucal, adequado (60%).  Considerações Finais: A educação em saúde tem sido considerada uma relevante estratégia para promover a saúde das coletividades. A alfabetização em saúde bucal surgiu para dar as pessoas empoderamento e aprimoramento de seu senso crítico para que elas possam acessar, processar, avaliar e aplicar as informações relacionadas à saúde bucal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paola Gondim Calvasina - Coordenador / Brenna Alves de Lima - Integrante / Maria Roberta Martins Costa - Integrante.
2015 - 2016
Governance and transparency in the pharmaceutical system in Brazil
Descrição: Each year, an estimated US$ 4.1 trillion is spent worlwide on providing health services and its estimated that 25% of total health expenditures is spent on pharmaceuticals. Regrettably, and for a variety of reasons a significant proportion of these resources are wasted-once example being corruption in the system- resulting in significant losses, in terms of both health and economic. Lack of governance within the pharmaceutical sector is of increasing concern not simply because of the cost implication but more importantly because it denies many people access to medicines, which provided they are of good quality and used appropriately, offer a cost-effective solution to many health problems. Particularly, essential drugs provided at a reasonable price can cure or prevent many of the diseases that plague the poor. Good governance, accountability and transparency can help lessen the likelihood of corruption in the health sector generally and the pharmaceutical specifically. We will examine the issue of good governance in health more narrowly through the pharmaceutical system and in the country context of Brazil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paola Gondim Calvasina - Integrante / Jillian Kohler - Coordenador / Maria Gabriela Martinez - Integrante.
2015 - Atual
Os Programas Bolsa Família e Saúde da Família: violência doméstica, comunitária, cuidados parentais e a saúde bucal de crianças
Descrição: Este projeto visa avaliar a atuação da ESF e o Programa Bolsa Família na Saúde Bucal de crianças. Temos como objetivo neste projeto desenvolver protocolos de atenção em saúde bucal às crianças assistidas por estes programas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Paola Gondim Calvasina - Integrante / Sharmenia Nuto - Integrante / Anya PGF Vieira-Mayer - Coordenador / Danielle Bringel - Integrante / Mateus Pontes - Integrante / Jamille Barreto - Integrante.
2011 - 2014
Saúde Bucal, Acesso e Cuidado Odontológico Transnacional: um estudo  longitudinal de immigrantes no Canadá.
Descrição: Immigrants form a significant and growing proportion of Canadian society. Around 250,000
immigrants are admitted into the country each year. Recent immigrants to Canada are, on
average, healthier that the general Canadian population, in a phenomenon called ?the healthy
immigrant effect?. However, over the years after immigration, their health declines. Very little is
known about the oral health of adult immigrants to Canada, and there is no evidence that ?the
healthy immigrant effect? applies to oral health. Little and inconsistent evidence is also found
regarding immigrants? access to dental care and dental care utilization. A secondary data analysis
was conducted on the Longitudinal Survey of Immigrants to Canada (LSIC 2001-2005). Using a
generalized estimating equation (GEE) approach, we examined socio-demographic and economic factors associated with changes in self-reported dental problems among a sample of adult immigrants to Canada over a four-year period. Using logistic regression, we also examined predictors of barriers to accessing dental care (i.e., unmet dental care needs) and transnational dental care utilization over a three point five year. Results revealed that immigrants were more likely to report dental problems than Canadians over the period of observation (OR=2.77; 95% CI: 2.55-3.02). Lack of dental insurance predicted immigrants? unmet dental care needs (OR= 2.63; 95% CI: 2.05-3.37) and transnational dental care utilization (OR=2.05; 95% CI:1.55-2.70) post-migration. Immigrant women were also more likely to report dental problems, and to use
transnational dental care services over time. In conclusion, this study identified an increased likelihood of reporting dental problems over time, suggesting that the healthy immigrant effect applies to oral health. Immigrants lacking dental insurance were more likely to face barriers to accessing dental care and to use transnational dental care strategies to overcome those barriers.
Shortcomings in immigration policies and the features of the Canadian dental care system, which
tend to exclude most socially marginalized groups, may contribute to immigrants? oral health
deterioration. Importantly, immigrant women who over time were more likely to report dental
problems should be at the forefront of public policies aiming to improve the oral health of
immigrants. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paola Gondim Calvasina - Coordenador / Carles Muntaner - Integrante / Carlos Quiñonez - Integrante.Financiador(es): Population Health Improvement Research Network - Remuneração / Global Health Research Award - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Associação entre Letramento Funcional e Partcipação no Cuidado em Saúde Bucal de Imigrantes Brasilieros em Toronto, Canada
Descrição: Este estudo visou explorar a associação entre o letramento em saúde bucal e a participação no cuidado em saúde bucal de imigrantes brasileiros residentes em Toronto, Canada. Um estudo transversal foi realizado usando amostra de conveniência com 101 imigrantes brasileiros residentes em Toronto. Os dados foram analisados usando estatística descritiva e modelo logistico. Resultados:  A maioria da amostra teve um Letramento em Saúde Bucal (LSB) adequado  (83,1%).  Um LSB Inadequado foi associado a não visitar um dentista no ano anterior (OR = 3,61, p = 0,04), não ter o dentista como a principal fonte de informação odontológica  (OR = 5,55, p <0,01), e que não participar de tomada de decisões no tratamento dentário (OR = 1,06, p = 0,05). Uma rend familiar média a anual baixa foi associada a dois indicadores de  
Conclusão: Um LSB inadequado foi correlacionado com menor participação no processo de cuidados de saúde bucal e com barreiras para o uso de serviços odontológicos entre os imigrantes brasileiros. Faz-se necessário educar os imigrantes quanto o funcionamento dos sistema de saúde bucal em Toronto, Ontario, Canadá.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paola Gondim Calvasina - Coordenador / Herenia P Lawrence - Integrante / Laurie Hoffman-Goetz - Integrante / Cameron D Norman - Integrante.Financiador(es): Dental Research Institute_ University of Toronto - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Aliança na terapeutica periodontal de suporte: avaliando o autocuidado e motivaçao na periodontite crônica
Descrição: A terapia periodontal de suporte (TPS) é definido como a base de procedimentos terapêuticos, garantido por meio de visitas regulares ao cirurgião-dentista, o qual deve estabelecer uma aliança terapêutica que possibilite o desenvolvimento de habilidades e conhecimentos próprios nos pacientes motivando-os na manutenção da saúde periodontal. O presente estudo tem como objetivo investigar o autocuidado e a motivação dos pacientes das clínicas de Periodontia do curso de Odontologia da Universidade
de Fortaleza durante a TPS. A abordagem metodologica qualitativa foi usada numa relaçao de complementaridade com os aspectos quantificáveis, dezoito pacientes portadores de periodontite crônica que estavam em manutenção foram entrevistados e examinados. O índice de sangramento gengival de Ainamo, Bay (1975) foi usado para
avaliar a situação gengival dos entrevistados. A coleta de informações deu-se no período de outubro de 2005 a Março de 2006. As categorias empiricas emergentes das entrevistas foram agrupadas e analizadas, assim como os resultados individuais dos indices de sangramento gengival. Os resultados apontaram que apesar dos sujeitos da pesquisa se sentirem motivados para o autocuidado em saúde bucal, o quadro clínico inflamatório persiste. Portanto, a subjetividade individual dos participantes diverge dos achados biologicos. Este estudo sugere que pacientes em manutenção encontram vários problemas para desenvolver o autocuidado dentre eles a falta de consciência do carater
cronico da doença periodontal. Portanto, se faz necessário que os profissionais de saúde desenvolvam uma aliança terapêutica com os paciente com periodontite. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paola Gondim Calvasina - Integrante / Sharmenia Nuto - Coordenador.
2004 - 2006
Fatores Eco-Bio-Sociais que Afetam a Dinamica da Dengue na Cidade de Fortaleza.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Andrea Caprara em 31/01/2017.
Descrição: Descrição: Objetivo: O projeto proposto utiliza uma abordagem eco-bio-social, visando compreender os fatores comportamentais, biológicos e sociais que estão contribuindo para o ressurgimento da Dengue. Metodologia: O estudo adota uma abordagem transdisciplinar interligando as áreas da antropologia, entomologia e das políticas públicas. Trata-se de um estudo de caso em seis quarteirões, dois de estrato sócio-econômico baixo, dois de estrato medio e dois de estrato alto, definidos como unidades de estudo (de acordo com o IBGE, o quarteirão consiste numa área sócio-econômica de aproximadamente 40 famílias). Em cada unidade será desenvolvida uma pesquisa etnográfica e entomológicas. Por exemplo, relações entre os discursos populares, as condições de habitação, a presença do Aedes Aegypti, e as práticas de controle serão analisadas. A área geográfica do quarteirão é também compatível com os dados ligados à captura do Aedes Aegypti, mostrando que em cenários urbanos o alcance do vôo destes insetos é menos do que 100m em 75% deles. Será realizada também uma avaliação retrospectiva do programa de controle, analizando os dados sobre a organização do programa, custos, cobertura e infestações de Aedes aegypti nas habitações familiares desde o ano de 1993 a 2002. Resultados esperados: Os resultados da pesquisa combinam dados entomológicos, etnográficos e sociais. O projeto pretende descrever as dinâmicas da comunidade incluindo práticas, percepções, adesão social e suas influências na ecologia do vetor e nas tentativas de controle da doença. Espera-se com os resultados sugerir abordagens inovadoras para controlar o vetor e a doença através de um significativo envolvimento comunitário. Trabalho financiado por: UNDP/World Bank/WHO TDR-SEB em colaboração com IDRC Canada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paola Gondim Calvasina - Integrante / Andrea Caprara - Coordenador / Mardênia Gomes Ferreira Vasconcelos - Integrante / Lucyla Paes de Oliveira Landim - Integrante / José Wellington de Oliveira Lima - Integrante / Fábio Angelo de Pinho Santana - Integrante / Fátima Maria de Sousa Sales - Integrante / Luisilda Maria Dernier Martins Santana - Integrante / Ellen Lima - Integrante / Carolina Arcanjo Lino - Integrante / Natalia Braga - Integrante / Amanda Gisele Nobre Carvalho - Integrante / Carlos Maximiliano Gaspar Carvalho Heil Silva - Integrante.
2003 - 2005
Onde se Esconde a Saúde Bucal de Crianças Malnutridas: um Estudo Etnográfico
Descrição: Este estudo antropológico analisa a produção simbólica de cuidadoras brasileiras sobre a sua dentição e a de seus filhos desnutridos, descrevendo práticas populares de cuidados em saúde bucal. De janeiro a junho de 2004, foram conduzidas entrevistas etnográficas com 27 cuidadoras, numa instituição pública, no tratamento de desnutrição em Fortaleza, Ceará. A observação participante da dinâmica de atendimento e do ambiente domiciliar suplementaram os dados. Foi utilizada a análise temática. Os resultados confirmam que os dentes decíduos são imbuídos de significados culturais no nordeste brasileiro. As mães examinam as bocas dos filhos, percebem sinais de cárie, associam dentes decíduos saudáveis com permanentes hígidos, identificam enfermidades etnodentárias, procuram assistência e praticam rituais com dente decíduo esfoliado. A motivação das mães para o cuidado com dente decíduo é envolvida por experiências de dor de dente e tentativas de evitar estigma e discriminação. Dificuldades de acesso, serviços precários, pobreza e desigualdade social colocam em risco a saúde bucal das crianças e não crenças e comportamentos maternos. A legitimação do conhecimento de cuidadoras e seu empoderamento podem melhorar a saúde bucal no nordeste brasileiro.(AU). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paola Gondim Calvasina - Coordenador / Helena Alves C Sampaio - Integrante / Marilyn K Nations - Integrante / Maria Salete Bessa Jorge - Integrante.
2003 - 2004
Avaliação do Programa de Controle do Câncer do Colo do Útero e de Mama no Ceará
Descrição: A avaliação do Programa de Controle do Câncer do Colo do Útero e de Mama no Ceará envolvendo os aspectos estruturais e processuais. Esta pesquisa foi financiada com recursos do Programa de Avaliação e Vigilância do Câncer e seus fatores de risco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paola Gondim Calvasina - Integrante / Maria do Socorro Castro e Veras - Coordenador / Marcelo Gurgel Carlos da SIlva - Integrante / Maria Irismar de Almeida - Integrante.
2000 - 2001
Como humanizar a prática odontológica? Estudo das percepções de alunos e pacientes de Odontologia
Descrição: Este estudo versa sobre os aspectos éticos e humanos presentes no processo ensino-aprendizagem da formação de cirurgiões-dentistas. Surge a partir da ansiedade crescente nos serviços de saúde por profissionais mais humanos, éticos e envolvidos com a qualidade do atendimento à população. Foi utilizada uma abordagem qualitativa tendo três instrumentos de coleta: a técnica de grupo focal, a entrevista semi-estruturada e a observação participante. A amostra foi constituída de 28 alunos de Odontologia e 33 pacientes atendidos nas clínicas de cursos de Odontologia. O material textual analisado identificou como principais problemas o excesso de autoridade na relação professor-aluno-paciente e a separação corpo-mente-espírito presente no modelo biomédico. Esses resultados revelam pouca capacitação dos futuros cirurgiões-dentistas para o desenvolvimento de uma relação dialógica com seus pacientes e a necessidade de um repensar desses aspectos na sua formação... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paola Gondim Calvasina - Integrante / Hudson Barbosa - Integrante / Priscila Fernandes - Integrante / Raphael Medeiros - Integrante / Roberta Matos Feitoza - Integrante / Sharmênia de Araújo Soares Nuto - Coordenador.