2012 - Atual
NARRATIVAS POÉTICAS EXPANDIDAS EM MEIO DIGITAL
Descrição: Com o desejo comum de estudar as criações poéticas que se tem feito a partir do meio digital, o presente grupo se forma para fruir, discutir, entender, aprender, teorizar e criar junto aos signos expandidos do meio digital. 
Partindo da percepção de que as matrizes sígnicas (materialidades que evocam sentido), a saber, verbo, som e imagem, não são mais articuladas de maneira isolada no meio digital (e isso implica programação e fruição), entendemos que essas matrizes se expandiram umas nas outras; desde a linguagem binária que organiza as informações para entendimento e processamento dos signos nas máquinas até a fruição no espaço-tempo virtual. 
Afirmações como essas, vimos elaborando a partir do acompanhamento de obras poéticas digitais em processo de composição. Levando-se em conta que a expansão dos signos não diz respeito apenas às artes, mas à forma como as pessoas se relacionam e constroem conhecimentos na contemporaneidade, a reunião de pesquisadores com diferentes interesses individuais se revela consequência lógica desse diferente modo de se expressar com as escrituras digitais. E nos parece flagrante que essa diferente forma de expressão tem na arte e na poesia digital um campo de possibilidades aberto para reflexão teórica, filosófica, antropológica, etc.
Os avanços de nossas reflexões serão divulgados em eventos da área de artes, literaturas e suas possíveis interfaces com a tecnologia digital, dentre os quais o I Simpósio Internacional de Literatura e Informática, que ocorrerá em novembro de 2012, em Florianópolis e que segue até hoje com o II Simposio Internacional e VI Nacional de Literatura e Informática e o III Simposio Internacional e VII Nacional de Literatura e Indormatica em 2014. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Wilton Luiz de Azevedo - Integrante / Rita de Cássia Castilho Varlesi de Azevedo - Integrante / Dalva Lobo - Integrante / Fernada B. Nardi - Coordenador / Alckmar Luis dos Santos - Integrante / Cristiano de Sales - Integrante / Wagner Pinheiro Pereira - Integrante / Angelo Dimitre Gomes Guedes - Integrante / Keller Duarte - Integrante / Glaucia Davino - Integrante.
2007 - 2009
Interpoesia o início da Escritura Expandida
Descrição: O trabalho apontará que na linguagem digital ? numérica ? toda uma discussão a respeito da forma de dialogismo existente entre, mesmice e estranhamento, que vem sendo apontado desde o CD-ROM Interpoesia (2000) , será mostrado como estas formas até então usada pela teoria lingüísticas passam a ser atualizadas nestes novo formato randômico da escritura digital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wilton Luiz de Azevedo - Coordenador / Jean Pierre Balpe - Integrante / Philippe Bootz - Integrante / Fernanda Nardi - Integrante / Rita de Cássia Castilho Varlesi de Azevedo - Integrante / Savana Pace - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Cooperação / Université Paris 8 - Vincennes-Saint-Denis - Cooperação.Número de produções C, T & A: 34 / Número de orientações: 6