2020 - Atual
Modelo hierárquico para diagnóstico e desfecho de pacientes com COVID-19, utilizando comitês baseados em modelos de inteligência artificial a partir de imagens e dados clínicos/laboratoriais
Descrição: Edital de Seleção Emergencial III CAPES - Telemedicina e Análise de Dados Médicos - Processo 23038.013985/2020-63. Objetivos: Este projeto investigará e desenvolverá um sistema hierárquico utilizando comitê de modelos baseados em Inteligência Artificial para diagnóstico e desfecho de COVID-19, a partir de imagens (TC ou Raio-x) e dados clínicos correlatos de pacientes do Hospital Universitário Pedro Ernesto.
Goal: This project investigates and develops a hierarchical system using a committee of models based on Artificial Intelligence for the diagnosis and outcome of COVID-19, based on images (CT or X-ray) and related clinical data of patients at Pedro Ernesto University Hospital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rosa Maria Esteves Moreira da Costa - Integrante / Vera Maria Benjamin Werneck - Integrante / Alexandre Sztajnberg - Integrante / Alexandra Vieira Monteiro - Integrante / Renata Nunes Aranha - Integrante / Karla Tereza Figueiredo Leite - Coordenador / Roberto Mogami - Integrante / Fabiano Gomes Saldanha de Oliveira - Integrante / Marley Velasco - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Apoio ao desenvolvimento da multidisciplinaridade através das Ciências Computacionais na UERJ
Descrição: Proposta a ser desenvolvida no Programa de Pós-Graduação em Ciências Computacionais (PPGCCOMP), do Instituto de Matemática e Estatística da UERJ, visando ao desenvolvimento da pesquisa interdisciplinar e à formação de qualidade de alunos de graduação e pós-graduação. Proc. E-26/210.055/2021. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rosa Maria Esteves Moreira da Costa - Integrante / Vera Maria Benjamin Werneck - Integrante / Maria Clícia Stelling de Castro - Integrante / Roseli wedemann - Integrante / Paulo Eustáquio Pinto - Integrante / Alexandre Sztajnberg - Integrante / Cristiana Bentes - Integrante / Guilherme Lucio de Abelha Mota - Integrante / Fabiano Oliveira - Integrante / Patricia Nunes da Silva - Integrante / Marcelo Schots de oliveira - Integrante / Alexandre da Costa Sena - Integrante / Gilson Alexandre Ostwald Pedro da Costa - Integrante / Zochil González Arenas - Coordenador / Americo Barbosa da Silva Junior - Integrante / Cristiane Oliveira de Faria - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Projeto de Infraestrutura de Ensino, Pesquisa e Extensão em Visão Computacional
Descrição: Apesar do IME-UERJ dispor de laboratórios de uso geral, áreas importantes do conhecimento que fazem parte da missão do Instituto carecem de infraestrutura específica, caso das áreas Visão Computacional. Este projeto tem por objetivo a melhoria da infraestrutura da área no IME-UERJ através da criação de um laboratório temático. Pretende-se viabilizar tal objetivo através da readequação física do espaço existentes e de aquisição de equipamentos e outros itens de material permanente. Além disso, este projeto está vinculado a temas de pesquisa atuais e de grande impacto potencial em relação à geração de pesquisas e produtos de inovação, associados às áreas de Visão Computacional e Realidade virtual. Edital 12/2018. Processo n. E-26/010.101151/2018 FAPERJ. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rosa Maria Esteves Moreira da Costa - Integrante / Guilherme Lucio de Abelha Mota - Integrante / Gilson Alexandre Ostwald Pedro da Costa - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
INCT-MACC - Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia - Medicina Assistida por Computação Científica (Fase 2)
Descrição: A missão do INCT-MACC é realizar pesquisa e desenvolvimento em computação científica e suas aplicações na medicina, em especial a modelagem e simulação computacional dos sistemas fisiológicos que integram o corpo humano; promover o desenvolvimento do processamento de imagens médicas, da visualização científica e da realidade virtual no desenvolvimento de aplicativos médicos orientados para a diagnose auxiliada por computador, tratamento, planejamento cirúrgico, treinamento e credenciamento médico; empregando as mais modernas técnicas de comunicação e transmissão multimídia desenvolver e gerenciar ambientes computacionais de alto desempenho que atendam às necessidades da medicina assistida por computação científica do País; formar recursos humanos e promover transferência de tecnologia e inovação para a área da saúde assistida por computação científica. Dentro deste contexto, um objetivo particular é desenvolver tecnologias que integrem técnicas de Inteligência  Artificial em ambientes virtuais voltados para a estimulação de cognitiva e tratamento de diferentes distúrbios nutricionais e neuropsiquiátricos. CHAMADA PÚBLICA MCTI/CNPQ/CAPES/FAPS Nº 16/2014 - PROGRAMA INCT.  Processo: 465586/2014-7.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosa Maria Esteves Moreira da Costa - Integrante / Vera Maria Benjamin Werneck - Integrante / José Eduardo Krieger - Coordenador.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Sistema Móvel de acompanhamento remoto de idosos, em situação de dependência, e seus cuidadores
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alexandre Sztajnberg em 26/01/2017.
Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver um aplicativo móvel para apoiar o controle de dados clínicos de pacientes idosos em situação de dependência. O aplicativo apoia a comunicação entre os cuidadores e os médicos. O projeto contempla ainda, a avaliação da usabilidade do sistema.
MCTI/CNPq/Universal 14/2014, Faixa B, Processo 449861/2014-7. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosa Maria Esteves Moreira da Costa - Integrante / Vera Maria Benjamin Werneck - Integrante / Alexandre Sztajnberg - Coordenador / Sergio Miranda Freire - Integrante / Luciana Branco da Motta - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Desenvolvimento de um Sistema de acompanhamento de idosos, em situação de dependência, em atendimento ambulatorial e domiciliar, e seus cuidadores
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alexandre Sztajnberg em 28/01/2017.
Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver e testar um aplicativo móvel para apoiar o controle de dados clínicos de pacientes idosos em situação de dependência. O aplicativo apoia a comunicação entre os cuidadores e os médicos. 
Projeto apoiado pela FAPERJ E-03/2014 - Apoio a pesquisa Clínica em hospitais Universitarios sediados no Rio de Janeiro, APQ1 110.243/2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rosa Maria Esteves Moreira da Costa - Integrante / Vera Maria Benjamin Werneck - Integrante / Maria Clícia Stelling de Castro - Integrante / Alexandre Sztajnberg - Coordenador / Celia Martins Cortez - Integrante / Luciana Branco da Motta - Integrante / Renato Peixoto Veras - Integrante / Paulo Roberto Volpato Dias - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2015
INCT-MACC - Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia - Medicina Assistida por Computação Científica / Agentes Inteligentes em Ambientes Virtuais 3D voltados para a Estimulação Cognitiva
Descrição: A missão do INCT-MACC é realizar pesquisa e desenvolvimento em computação científica e suas aplicações na medicina, em especial a modelagem e simulação computacional dos sistemas fisiológicos que integram o corpo humano; promover o desenvolvimento do processamento de imagens médicas, da visualização científica e da realidade virtual no desenvolvimento de aplicativos médicos orientados para a diagnose auxiliada por computador, tratamento, planejamento cirúrgico, treinamento e credenciamento médico; empregando as mais modernas técnicas de comunicação e transmissão multimídia desenvolver e gerenciar ambientes computacionais de alto desempenho que atendam às necessidades da medicina assistida por computação científica do País; formar recursos humanos e promover transferência de tecnologia e inovação para a área da saúde assistida por computação científica. Dentro deste contexto, um dos objetivo particulares é investigar os recursos associados à Inteligência Artificial capazes de criar interfaces mais amigáveis para os ambientes virtuais 3D. Neste sentido, espera-se desenvolver sistemas multiagentes que ofereçam apoio individualizado para os usuários de ambientes virtuais 3D voltados para a estimulação das funções cognitivas básicas. O projeto faz parte Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia de Medicina Assistida por Computação Cientifica INCT MACC, coordenado por Raul Feijó. Edital Nº 15/2008 do MCT, CNPq, FNDCT, CAPES, FAPEMIG, FAPERJ e FAPESP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosa Maria Esteves Moreira da Costa - Coordenador / Vera Maria Benjamin Werneck - Integrante / Diogo  Soares de Souza - Integrante / Fernando M. de oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2014
SCIADS: Sistema Computacional Inteligente de Assistência Domiciliar à Saúde
Descrição: Este projeto enfoca a aplicação do paradigma de computação ubíqua em sistemas de assistência domiciliar remota à saúde, onde dispositivos computacionais, sensores e atuadores, operam de forma cooperativa, permitindo o tele-monitoramento em tempo-real de pacientes em suas habitações. O potencial benefício cínico da monitoração remota foi comprovado em estudos que demonstraram sua capacidade de reduzir enormemente (quase a zero) a taxa de re-internações para pacientes com determinadas doenças, e.g., insuficiência cardíaca. Numa etapa anterior dessa pesquisa, identificamos diversas questões, nas áreas de Ciência da Computação e Ciências Médicas, fundamentais para a viabilização da assistência domiciliar a pacientes baseada em computação ubíqua. Na atual projeto de continuidade da pesquisa, além de especialistas da área médica, agregamos pesquisadores da área de Computação, especialistas nas questões adicionais anteriormente identificadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosa Maria Esteves Moreira da Costa - Integrante / Alexandre Sztajnberg - Integrante / Viviane Torres da Silva - Integrante / Orlando Gomes Loques Filho - Coordenador / Julius C. B. leite - Integrante / Cristiano Braga - Integrante / Sergio Miranda Freire - Integrante / Mario Fritsch Toros Neves - Integrante / Antonio Claudio Nóbrega - Integrante / Ana Cristina Bichara Garcia - Integrante / Claudio Tinoco Mesquita - Integrante / Leonardo Gresta Paulino Murta - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Engenharia de Software em Ciências Computacionais
Descrição: O Projeto Engenharia de Software em Ciências Computacionais tem como objetivo estudar, propor e experimentar métodos e técnicas de desenvolvimento de sistemas computacionais complexos na área de ciências. Assim estuda o paradigma orientado a agentes e o apoio requisitos não funcionais para apoiar a modelagem e implementação de sistemas na área de Ciências Computacionais. Este projeto está sendo desenvolvido na Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ), em cooperação com a Universidade de York e o grupo de Engenharia de Requisitos da PUC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosa Maria Esteves Moreira da Costa - Integrante / Neide Santos - Integrante / Luis Alfredo Vidal de Carvalho - Integrante / Vera Maria Benjamin Werneck - Coordenador / Alexandre Sztajnberg - Integrante / José Eduardo Mendes de Figueiredo - Integrante / Luiz Marcio Cysneiros - Integrante.
2008 - Atual
Desenvolvimento de Ambientes Virtuais 3D contendo Agentes Inteligentes
Descrição: Este projeto busca dar continuidade às pesquisas desenvolvidas na tese de doutorado defendida pela proponente em setembro de 2000 e aos projetos subsequentes. Os experimentos desenvolvidos ao longo dos últimos anos pelo grupo interinstitucional, com pacientes portadores de deficiências neuropsiquiátricas vêm apresentando resultados muito positivos. Entretanto, foram identificados alguns problemas de navegação,  que a princípio, poderiam ser melhorados, para dar mais conforto para os usuário e terapeutas. Neste caso, percebeu-se que o software deveria proporcionar opções de transporte direto para ambientes específicos e apoio mais individualizado para a realização das tarefas propostas. Estas modificações podem ser desenvolvidas através da utilização de técnicas da Inteligência Artificial (IA), que permitem a criação de agentes inteligentes, possivelmente com representação humana,  capazes de interagir com os usuários, ajudando-os na realização de atividades.  Neste contexto, esta proposta tem como objetivo o aprofundamento do estudo das questões relacionadas a estas áreas, buscando a criação de aplicações mais robustas e amigáveis, como contínua conseqüência dos trabalhos desenvolvidos pelo grupo até hoje. 
A conjunção desta área médica com a Realidade Virtual abre novas possibilidades de pesquisas que visam o amadurecimento tanto da tecnologia quanto dos aspectos teóricos envolvidos.
As principais metas a serem atingidas neste projeto são a investigação de recursos associados à Inteligência Artificial capazes de criar interfaces mais amigáveis para os ambientes virtuais 3D, o desenvolvimento de ambientes contendo diversos tipos de apoio inteligente e a elaboração de um protocolo de pesquisa que sustente de forma consolidada a condução de um programa de reabilitação cognitiva apoiado na integração da tecnologia de Realidade Virtual com as técnicas da Inteligência Artificial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rosa Maria Esteves Moreira da Costa - Coordenador / Luis Alfredo Vidal de Carvalho - Integrante / Vera Maria Benjamin Werneck - Integrante / Carlos G. B. A. Bechtinger - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2005 - 2008
Utilização de ambientes virtuais na reabilitação cognitiva de pacientes com traumas cranio-encefálicos
Descrição: Os avanços nas pesquisas no campo da neuroplasticidade, da neuropsicologia, das tecnologias de neuroimagem e a subseqüente formulação de novos paradigmas, modificaram a antiga concepção das lesões cerebrais, suas conseqüências nas vidas dos pacientes e sua reabilitação. Os objetivos desse projeto são: 1. investigar as relações entre cérebro e comportamento, a partir das manifestações clínicas dos pacientes com lesão cerebral provocados por traumas cranianos atendidos no HUCFF/UFRJ, suas testagens padronizadas e seus exames de neuroimagem; 2. Utilização dos ambientes virtuais no processo de reabilitação destes pacientes, como mais um recurso para otimizar seu processo de reinserção social, a partir da capacidade de generalização que esses ambientes propiciam; 3. -Desenvolver novos ambientes virtuais específicos que possam atender às diferentes seqüelas cognitivas de pacientes com lesões cerebrais causadas por traumas crânio-encefálicos; 4. correlacionar padrões de comportamentos modificados, com lesões cerebrais específicas.  Apesar do uso da realidade virtual (RV) na reabilitação estar em seus estágios iniciais de exploração prática devido, principalmente, aos altos custos e à complexidade dos equipamentos envolvidos, vários resultados têm apontado na direção do seu uso, ressaltando suas especificidades como fatores motivadores  para a reabilitação de pacientes com diferentes tipos de danos e distúrbios cerebrais. 
Edital CT-SAÚDE/MCT/CNPq/MS nº 024/2004. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosa Maria Esteves Moreira da Costa - Integrante / Lidia Soares Cardoso - Coordenador / Hebert Pereira Ferreira - Integrante / Juliana Costa Carvalho - Integrante / Tatiana Pereira Zaquieu - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio de Janeiro - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2007
Neurociência Computacional, Complexidade e Inteligência Artificial
Descrição: Objetivo: 
DESENVOLVER MODELOS MATEMÁTICO-COMPUTACIONAIS DO FUNCIONAMENTO NORMAL E ANORMAL DO CÉREBRO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosa Maria Esteves Moreira da Costa - Integrante / Luis Alfredo Vidal de Carvalho - Coordenador / Maria Clícia Stelling de Castro - Integrante / Isa Haro Martins - Integrante / Roseli wedemann - Integrante.