2022 - Atual
AD ASTRA
Descrição: Pesquisar e desenvolver uma plataforma (programa de computador) baseada em Inteligência Artificial que auxilie o game designer a criar jogos mais divertidos e a capacitação de 40 alunos em desenvolvimento de jogos eletrônicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (55) . Integrantes: Jucimar Maia da Silva Junior - Coordenador.
2020 - Atual
Academia STEM
Descrição: O Projeto Academia STEM ? SAMSUNG/UEA é um projeto de capacitação e formação profissional que tem por objeto oferecer uma estrutura de ações, atividades, iniciativas e programas de capacitação voltados para os cursos de graduação STEM (Science, Technology, Engineering and Math) visando a adoção de uma metodologia de aprendizagem que potencialize a melhor disseminação de conhecimento compatível às demandas existentes nas empresas que compõem o polo industrial local. Neste projeto também estão previstas ações em prol do aumento da atratividade dos cursos STEM junto aos alunos de ensino médio e melhoria da qualificação dos profissionais do mercado de trabalho e empreendedores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jucimar Maia da Silva Junior - Coordenador.
2018 - Atual
Mobilidade para Pesquisa e Desenvolvimento em Tecnologia da Informação para o fortalecimento do Setor de Criação de Sistemas, Aplicativos e Jogos Eletrônicos no Estado do Amazonas ( GAMESAMA )
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo dar mobilidade aos pesquisadores para pesquisar e desenvolver, empregando as mais modernas técnicas de Engenharia de Software, Inteligência Artificial, Sistemas Embarcados e Computação em Nuvem, processos e produtos para resolver problemas do governo, setor produtivo e do setor acadêmico e ainda criar mão-de-obra especializada, colaborando assim na resolução de problemas não-triviais e no avanço do estado da arte. Além disto, favorece a firmação do LUDUS - Laboratório de Tecnologia, Inovação e Economia Criativa da Escola Superior de Tecnologia (EST) da Universidade do Estado do Amazonas (UEA), uma iniciativa que congloba um grupo de pesquisadores com interesses afins, fomentando um diferencial estratégico na formação de capital humano que contribui para o fortalecimento de uma instituição pública de ensino e do Estado do Amazonas como um todo. A criação de jogos e aplicativos em Realidade Virtual é uma área estratégica para o desenvolvimento tecnológico e científico da região visto que grandes empresas do ramo se estabeleceram no Pólo Industrial de Manaus. Os investimentos mundiais na área chegaram a US$ 3,5 bilhões até 2016, incluindo a aquisição da Oculus pelo Facebook, investimentos da Google, Intel e Apple. A previsão de crescimento nesse mercado para 2017 é de US$ 10 bilhões e em 2018, US$ 20 bilhões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (3) . Integrantes: Jucimar Maia da Silva Junior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Pesquisa e Desenvolvimento de Soluções Inteligentes para o Setor Acadêmico e Setor Produtivo utilizando Tecnologia da Informação. ( PDTI )
Descrição: Pesquisa e Desenvolvimento de Soluções Inteligentes para o Setor Acadêmico e Setor Produtivo utilizando Tecnologia da Informação ( PDTI ) tem por objetivo fortalecer as atividades de pesquisa e desenvolvimento em Tecnologia da Informação da UEA ( Universidade do Estado do Amazonas ). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (3) . Integrantes: Jucimar Maia da Silva Junior - Coordenador / Ricardo da Silva Barboza - Integrante / LINS, RAFAEL DUEIRE - Integrante / Carlos Mauricio Seródio Figueiredo - Integrante / elloa barreto guedes da costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Implantação do LUDUS ? Laboratório de Tecnologia, Inovação e Economia Criativa
Descrição: Projeto que visa implantar o setor de economia criativa na UEA/EST. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (20)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Jucimar Maia da Silva Junior - Coordenador / ricardo da silva barboza - Integrante.
2014 - Atual
Comparação entre wrappers para jogos desenvolvidos em HTML5
Descrição: Investigar e comparar os vários empacotadores que existem e decidir qual seria mais interessante usar para desenvolver jogos html5 na UEA. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jucimar Maia da Silva Junior - Coordenador.
2014 - Atual
Técnicas de Otimização para Jogos Mobile
Descrição: Investigar e desenvolver técnicas para otimizar a carga e funcionamento de jogos desenvolvidos na plataforma mobile Android. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jucimar Maia da Silva Junior - Coordenador.
2014 - Atual
Usabilidade em jogos mobile
Descrição: Investigar e desenvolver técnicas para analisar usabilidade e criar interfaces gráficas para jogos mobile. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jucimar Maia da Silva Junior - Coordenador / Lahis Gomes Almeida - Integrante.