2014 - Atual
Curadoria digital para as artes: recuperação e acesso à informação
Descrição: Projeto de pesquisa de Doutorado apresentado ao Programa de Pós-Graduação em Ciência da Informação, sob orientação da Prof.ª Dr.ª Marilda Lopes Ginez de Lara.
Área de Concentração: Cultura e Informação.
Linha de Pesquisa: Organização da Informação e do Conhecimento.
Resumo:
Os números que atestam o aumento exponencial da produção digital e de sua indexação na web indicam, além da iminente mudança de escala no tratamento da informação, a imprescindibilidade da adoção de filtros e do agenciamento desta produção. Soma-se a isso a premência da preservação de objetos digitais e a criação de repositórios de salvaguarda e distribuição de conteúdo. O objetivo da pesquisa é explorar as peculiaridades de organização para o acesso e recuperação da produção digital no domínio da arte, de modo a reunir elementos para propor critérios de estruturação e organização de conteúdos de repositórios e plataformas digitais buscando a interoperabilidade. Do ponto de vista metodológico, exploraremos a literatura de organização do conhecimento sobre o tema, recuperando simultaneamente textos sobre curadoria produzidos no domínio da arte, visando delimitar melhor o conceito e o âmbito de aplicação da curadoria digital. Partimos da hipótese de que as teorias de base linguístico-semânticas da organização do conhecimento, o mapeamento de redes e a promoção da interoperabilidade são pouco exploradas nos ambientes digitais de pesquisa em arte, embora sejam constituintes essenciais para os programas de curadoria digital no campo. Do ponto de vista prático-operacional propomo-nos a validar essas referências a partir da aplicação de ferramentas semi-automáticas de mapeamento e alinhamento terminológicos em repositórios já existentes, de modo a testar sua adequação e verificar a viabilidade de promover a interoperabilidade nos programas de curadoria digital das artes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Gabriela Previdello Ferreira Orth - Integrante / marilda lopes ginez de lara - Coordenador.
2011 - 2013
TRATAMENTO DA INFORMAÇÃO NAS ARTES DIGITAIS: uma abordagem contemporânea da documentação em meios tecnológicos
Descrição: Dissertação de Mestrado apresentada ao Programa de Pós-Graduação em Ciência da Informação, como requisito parcial para a obtenção do título de Mestre em Ciências, sob orientação da Prof.ª Dr.ª Marilda Lopes Ginez de Lara.
Área de Concentração: Cultura e Informação.
Linha de Pesquisa: Organização da Informação e do Conhecimento.
RESUMO:
Esta pesquisa aborda o tratamento da informação em ambientes digitais, tema que envolve o registro, a organização dos dados e dos acervos e a preservação das obras, considerando os meios tecnológicos existentes. Sua base teórica repousa no reconhecimento da Documentação e recorre também às teorias da Ciência da Informação, bem como na relação da organização do conhecimento com a tecnologia. Esse aporte é, por sua vez, relacionado ao campo da Arte e da Cultura Digital, considerando as peculiaridades das artes digitais, cujos trabalhos, geralmente realizados de forma colaborativa, são muitas vezes efêmeros, uma vez que disponibilizados para atualização. Considera-se que a maior dificuldade quanto ao tratamento das artes digitais é exatamente seu caráter paradoxal, uma vez que procura-se registrá-la mantendo a possibilidade de sua reutilização e/ou atualização. A metodologia utilizada é qualitativa e exploratória, mobilizando teorias de tratamento e exemplos concretos de organização adotados institucionalmente. Exploramos os conceitos de documento e documentação no âmbito da tecnologia e da arte e procuramos apresentar possibilidades de práticas documentais passíveis de serem utilizadas no trato de acervos e sistemas para a informação das artes digitais. A análise de casos concretos de sites de arte digital organizados por consórcios e outros tipos de instituições permite descrever os vários recursos informacionais utilizados, incluindo problemas de interoperabilidade e de preservação adotados. A sistematização das características das iniciativas analisadas permite identificar semelhanças e diferenças entre as formas de tratamento. Observamos que os ambientes de informação das artes digitais são estruturados de maneira complexa, uma vez que, além de utilizar mídias audiovisuais e tecnologias computacionais diversas, caracterizam-se por trabalhar com conteúdos heterogêneos e com uma diversidade de tipologias documentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriela Previdello Ferreira Orth - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.