2022 - Atual
Avaliação do padrão de repouso em equinos: desenvolvimento de etograma e aplicação de método inovador não invasivo para monitoramento clínico de animais estabulados
Descrição: O período do sono em humanos é muito estudado e gera informações úteis e aplicáveis na melhoria do bem-estar das pessoas e desempenho físico de atletas. O repouso adequado é considerado um dos pilares para o sucesso nas abordagens terapêuticas e como parte do treinamento para que os atletas alcancem as vitórias. Nos cavalos, há cerca de trinta períodos de sono NREM ao longo do dia, sendo que neste caso o cavalo pode descansar em estação. Porém, para atingir o sono REM, ele precisa necessariamente estar em decúbito. O sono completo é alcançado pela alternação cíclica destas fases. Durante a rotina de atendimento hospitalar em equinos é possível identificar um grande número de alterações comportamentais devido à internação. Entretanto, a influência da internação no repouso (tempo de descanso, seja em estação ou em decúbito) de cavalos hospitalizados e enfermos nunca foi estudada. É desconhecido o quanto a interferência no sono pode alterar os parâmetros fisiológicos dos cavalos durante a abordagem terapêutica, influenciando tanto na recuperação e tempo de internação dos mesmos, como na ocorrência de complicações clínicas. Além disso, especula-se que a interferência no tempo de repouso está relacionada com dificuldade de tratamento e/ou manejo dos cavalos, aumentando o estresse no ambiente hospitalar. O objetivo desse trabalho é avaliar como os fatores hospitalização, tipo de lesão, sistema acometido e atividade física interferem no tempo de repouso (aumento ou diminuição). Nossa hipótese é que esses fatores interferem no tempo de repouso, estado emocional e físico dos equinos. Espera-se com estes dados demonstrar a necessidade de intervenção para melhorar o repouso e minimizar o tempo de internação, bem como seus efeitos deletérios.Para o desenvolvimento deste estudo serão utilizados cavalos internados por no mínimo cinco dias no Hospital Veterinário da Faculdade de Medicina Veterinária e Zootecnia da Universidade de São Paulo e no Teaching Hospital - Texas A&M University - EUA. Neste último também serão utilizados animais do time equestre da própria Universidade, em seu ambiente natural e quando internados. Eles serão monitorados por meio de gravações de vídeo-imagem dos tempos de repouso (identificados por etograma), da mensuração dos parâmetros fisiológicos e da variabilidade da frequência cardíaca. Os arquivos de vídeo-imagem serão rotulados e utilizados para desenvolvimento de banco de dados para suporte ao desenvolvimento de sistema automatizado de monitoramento por visão de computacional com base em métodos de inteligência artificial de Aprendizado Profundo (Deep Learning) como, por exemplo, e Rede Neural Convolucional (Convolutional Neural Network - CNN). O processo de rotulagem terá como base para classificação os dados de correlação entre tempos de repouso, parâmetros fisiológicos e variabilidade da frequência cardíaca com tempo de internação, tipo de lesão diagnosticada, sistema acometido e atividade física. Este método futuramente poderá ser incorporado no conceito de "hospital inteligente", onde a inteligência artificial poderá ser utilizada como auxiliadora dos médicos veterinários na detecção de alterações comportamentais e clínicas do cavalo hospitalizado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Vieira de Sousa - Coordenador / Adroaldo José Zanella - Integrante / Raquel Yvonne Arantes Baccarin - Integrante / Gustavo Miranda Zanotto - Integrante / Tiago Marcelo Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Visão computacional aplicada ao monitoramento de massa corporal individual de suínos em terminação
Descrição: Estudos recentes em produção animal têm mostrado que medidas de desempenho relacionadas à massa corporal servem de assistência ao manejo animal e na qualidade da proteína animal produzida. Nesse contexto, o projeto busca a construção e avaliação de sistema de visão computacional baseado em câmera 3D e identificação por rádio frequência (RFID) para monitoramento automatizado do desempenho de suínos em fase de terminação. Para tal finalidade serão utilizados dados experimentais de 50 suínos alojados em duas baias entre a 8ª e a 20ª semana, com massa corporal entre 20 e 120 kg. Serão utilizados dados de pesagem associados a imagens 3D obtidas com câmera RGB-D associadas a identificação por RFID de cada animal. A partir da base de dados serão avaliados algoritmos de extração de características dimensionais da superfície dorsal associados a modelos computacionais para predição de massa corporal. Para a etapa de modelagem serão avaliados diferentes algoritmos baseados em Aprendizado de Máquina (ex. redes neurais artificiais, máquina de vetores de suporte, floresta randômica e k-vizinhos mais próximos) utilizando combinações diferentes de entradas para predição. Os testes para confrontar os modelos de predição utilizarão como métrica de análise parâmetros de regressão linear (coeficiente de correlação e resíduo) e de erro (erro médio porcentual e raiz do erro quadrático médio). Através dos resultados do projeto busca-se evidenciar não só as melhores técnicas computacionais para construção dos modelos, mas também evidenciar o potencial do uso da câmera RGB-D associada identificação por RFID.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael Vieira de Sousa - Coordenador / Rubens Andre Tabile - Integrante / Gabriel Pagin de Carvalho Nunes Oliveira - Integrante / Iran Carminati Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de orientações: 1
2020 - 2023
Multi Step Flash Sintering no controle microestrutural da ZrO2
Descrição: A técnica flash sintering (SF), apresentada na literatura na última década, consiste na aplicação de campo elétrico na amostra concomitante com o aumento de temperatura do forno, durante a sinterização. Materiais com coeficiente de temperatura negativo têm sua resistência elétrica inversamente proporcional à temperatura. Sendo assim, em determinada temperatura será induzida uma corrente elétrica significativa através da amostra. Essa corrente elétrica aquece a amostra abruptamente, ocasionando a sua retração/densificação em poucos segundos. A relação entre os parâmetros (como densidade de corrente elétrica, intensidade do campo elétrico, modo de corrente elétrica, entre outros) utilizados na SF e as propriedades físicas e microestruturais obtidas não se encontra estabelecida. Isso ocorre, pois o entendimento dos mecanismos envolvidos no processo ainda se encontra em debate, o que até o momento dificulta a definição das melhores condições a serem utilizadas. A heterogeneidade da microestrutura é um fator que vêm sendo discutido. Nesse sentido, o objetivo do presente projeto é desenvolver uma metodologia para controlar a microestrutura da 3Y-TZP e da 8Y-TZP usando a técnica Multi Step Flash Sintering (MSFS). Para isso, será utilizada a técnica de impedância intercalada com a MSFS, usando a análise experimental por combinações de múltiplas variáveis (temperatura do forno, intensidade de campo elétrico, pressão, densidade de corrente elétrica, entre outras) nos diferentes materiais estudados, visando obter informações das amostras durante todo o processo de sinterização. Com os resultados obtidos pretende-se obter modelos baseados em regressão linear e em redes neurais artificiais (RNA), visando a predição de características das amostras sinterizadas nas diferentes condições da técnica de MSFS. (AU). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Rafael Vieira de Sousa - Integrante / Eliria Maria de Jesus Agnolon Pallone - Coordenador / Julieta Adriana Ferreira - Integrante.
2020 - Atual
Sistemas automáticos não invasivos para monitoramento integrado na produção animal de suínos
Descrição: Desenvolvimento de modelos computacionais baseados em aprendizado de máquina para predição de massa corporal e identificação de comportamento e nível de estresse térmico na suinocultura, a partir de dados coletados em experimentos realizados em plantas de produção animal. O banco de dados para construção dos modelos será construído com dados obtidos por termografia de infravermelho, varredura por imagem 2D (RGB) e 3D (em profundidade) e registro de condições ambientais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Vieira de Sousa - Coordenador / Luciane Silva Martello - Integrante / Edson José de Souza Sardinha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Estudos Agrários Luiz de Queiroz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2018 - 2020
Modelos computacionais baseados em inteligência artificial para avaliação do estresse térmico de bovinos de leite através de medições não invasivas
Descrição: Atividades recentes pesquisa e inovação buscam o desenvolvimento de ferramentas de suporte a decisão para sistemas de produção animal. Entre os temas principais de pesquisa estão o desenvolvimento de tecnologias e modelos computacionais para estimar o desempenho e estresse térmico do animal através medições não invasivas. Nesse contexto, o objetivo do trabalho é a construção e avaliação de modelos, baseados em inteligência artificial, para estimativa de variáveis fisiológicas associadas ao estresse térmico de bovinos de leite. Para geração dos modelos serão considerados dados ambientais como temperatura e umidade, e os dados fisiológicos de temperatura retal, frequência respiratória e temperatura de superfícies corporais obtidas por termografia de infravermelho. Os modelos para avaliação de estresse térmico serão baseados na estimativa da temperatura retal ou na frequência respiratória dos bovinos utilizando medidas coletadas em estabulação livre. Diferentes modelos baseados em redes neurais artificiais serão gerados, variando-se a topologia e os conjuntos de entrada por método de validação cruzada. Os modelos serão analisados e comparados com métodos convencionais de regressão através dos parâmetros do diagrama de dispersão entre os valores medidos e estimados (temperatura retal e frequência respiratória). Também, os valores de predição gerados pelos melhores modelos baseados em redes neurais artificias serão utilizados para classificação do nível de estresse individual de cada animal (normal, alerta, perigo e emergência), e serão comparados com a classificação gerada pelo Índice de Temperatura e Umidade (Temperature Humidty Index ? THI).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael Vieira de Sousa - Coordenador / Alex Vinicius da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2018 - 2019
Detecção automática de insetos a partir de imagens de armadilhas para o manejo de pragas
Descrição: O monitoramento do número de pragas de insetos é um componente crucial nos sistemas de manejo de pragas baseados em feromônios. O projeto tem como objetivo o desenvolvimento de um sistema de identificação e contagem automática baseado em rede neural convolucional aplicada a imagens tiradas dentro de armadilhas de campo. Busca-se evidenciar os insetos que são pragas na cultura, assim como quantificá-los para posterior armazenamento das informações em sistema integrado de controle de pragas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael Vieira de Sousa - Coordenador / Alexandre de Souza Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Programa Unificado de Bolsas da USP - Bolsa.
2018 - 2019
Avaliação do estresse térmico de bovinos de leite utilizando medições não invasivas e modelos computacionais baseados em inteligência artificial
Descrição: Entre os temas atuais de pesquisa em produção animal estão o desenvolvimento de tecnologias e modelos computacionais para estimar o desempenho e estresse térmico do animal através medições não invasivas. Nesse contexto, o objetivo do trabalho é a construção e avaliação de modelos, baseados em inteligência artificial, para estimativa de variáveis fisiológicas associadas ao estresse térmico de bovinos de leite. Para geração dos modelos serão considerados dados ambientais como temperatura e umidade, e os dados fisiológicos de temperatura retal, frequência respiratória e temperatura de superfícies corporais obtidas por termografia de infravermelho. Os modelos para avaliação de estresse térmico serão baseados na estimativa da temperatura retal ou na frequência respiratória dos bovinos utilizando medidas coletadas em estabulação livre. Diferentes modelos baseados em redes neurais artificiais serão gerados, variando-se a topologia e os conjuntos de entrada por método de validação cruzada. Os modelos serão analisados e comparados com métodos convencionais de regressão através dos parâmetros do diagrama de dispersão entre os valores medidos e estimados (temperatura retal e frequência respiratória). Também, os valores de predição gerados pelos melhores modelos baseados em redes neurais artificias serão utilizados para classificação do nível de estresse individual de cada animal (normal, alerta, perigo e emergência), e serão comparados com a classificação gerada pelo Índice de Temperatura e Umidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael Vieira de Sousa - Coordenador / Andre Fernandes Nunes Caurin - Integrante.Financiador(es): Programa Unificado de Bolsas da USP - Bolsa.
2018 - 2019
Avaliação do estresse térmico de bovinos de leite utilizando medições não invasivas e modelos computacionais baseados em inteligência artificial
Descrição: Entre os temas atuais de pesquisa em produção animal estão o desenvolvimento de tecnologias e modelos computacionais para estimar o desempenho e estresse térmico do animal através medições não invasivas. Nesse contexto, o objetivo do trabalho é a construção e avaliação de modelos, baseados em inteligência artificial, para estimativa de variáveis fisiológicas associadas ao estresse térmico de bovinos de leite. Para geração dos modelos serão considerados dados ambientais como temperatura e umidade, e os dados fisiológicos de temperatura retal, frequência respiratória e temperatura de superfícies corporais obtidas por termografia de infravermelho. Os modelos para avaliação de estresse térmico serão baseados na estimativa da temperatura retal ou na frequência respiratória dos bovinos utilizando medidas coletadas em estabulação livre. Diferentes modelos baseados em redes neurais artificiais serão gerados, variando-se a topologia e os conjuntos de entrada por método de validação cruzada. Os modelos serão analisados e comparados com métodos convencionais de regressão através dos parâmetros do diagrama de dispersão entre os valores medidos e estimados (temperatura retal e frequência respiratória). Também, os valores de predição gerados pelos melhores modelos baseados em redes neurais artificias serão utilizados para classificação do nível de estresse individual de cada animal (normal, alerta, perigo e emergência), e serão comparados com a classificação gerada pelo Índice de Temperatura e Umidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael Vieira de Sousa - Coordenador / Andre Fernandes Nunes Caurin - Integrante.Financiador(es): Programa Unificado de Bolsas da USP - Bolsa.
2017 - 2019
Identificação e contagem automática de insetos por imagem em armadilhas de campo para controle de pragas
Descrição: O monitoramento do número de pragas de insetos é um componente crucial nos sistemas de manejo de pragas baseados em feromonas. O projeto tem como objetivo o desenvolvimento de um sistema de identificação e contagem automática baseado em rede neural convolucional aplicada a imagens tiradas dentro de armadilhas de campo. Busca-se evidenciar os insetos que são pragas na cultura, assim como quantificá-los para posterior armazenamento das informações em sistema integrado de controle de pragas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael Vieira de Sousa - Coordenador / Rodrigo Yoiti Tsukahara - Integrante / Juscelino Izidoro de Oliveira Jr. - Integrante.Financiador(es): Fundação ABC para Assistência e Divulgação Técnica Agropecuária - Cooperação.
2017 - 2019
Modelagem tridimensional de ambiente agrícola usando um sistema aéreo não tripulado para planejamento de missões de um robô agrícola móvel
Descrição: Nos últimos anos diversos temas passaram a figurar em pesquisas relacionadas a atividades agroindustriais, dentre eles três são abordados nesse projeto. O primeiro é o Farm Management Information Systems - FMIS que é um sistema para coleta, processamento, armazenamento e disseminação de dados para o gerenciamento agrícola. O segundo é o uso da robótica e o desenvolvimento de robôs agrícolas ou a adaptação de máquinas agrícolas para realizarem operações automáticas. Por fim, o uso de sistemas aéreos não tripulados (UAS) para sensoriamento remoto. O objetivo desse projeto é utilizar as informações do ambiente agrícola, obtidas por UAS, para criar missões para um robô agrícola móvel. Espera-se que no futuro outras áreas, como a logística agrícola, possam usufruir desses resultados. Para alcançar o objetivo proposto, um UAS do tipo octocoptero, será utilizado para coletar dados georreferenciados (imagens no espectro visível e infravermelho) de uma área agrícola de interesse. Esses dados serão processados e pontos de interesse como árvores, tipo de vegetação, construções, estradas, índices vegetativos serão identificados. Baseado nesses pontos de interesse, missões serão elaboradas e enviadas para o robô agrícola. O projeto irá abordar temas atuais e carentes de pesquisa no Brasil como a robótica agrícola e o gerenciamento da informação. Espera-se que os resultados obtidos possam ser adaptados e aplicados na automação de sistemas ou máquinas agrícolas comerciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rafael Vieira de Sousa - Integrante / Rubens Andre Tabile - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Desenvolvimento de classificador de conforto térmico para bovinos de corte utilizando termografia e dados ambientais
Descrição: A temperatura retal (TR) e a frequência respiratória (FR) são duas características importantes para avaliação do estresse de bovino s, porém a coleta de dados em campo exige tempo e ou contato com os animais, sendo muitas vezes trabalhosas para se aferir. Dessa forma, é de grande interesse o desenvolvimento de métodos alternativos para estimar essas características, sobretudo considerando-se métodos não-invasivos e passíveis de automação, como a termografia de infravermelho (TIV). A estimativa de características fisiológicas por meio de ferramentas não-invasivas, ou seja, que não exijam a contenção dos animais, abre caminho para o desenvolvimento de métodos de classificação do estresse térmico dos animais de modo contínuo e em tempo real, podendo ser realizados com os animais em seu ambiente de criação. O objetivo deste projeto será desenvolver um classificador de conforto térmico, baseado na estimativa de temperatura retal ou frequência respiratória, utilizando dados ambientais e temperatura de superfície dos animais (pelame) por meio da termografia de infravermelho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rafael Vieira de Sousa - Integrante / Luciane Silva Martello - Coordenador / Elis de Oliveira Mugnaini - Integrante / Alex Vinicius da Silva - Integrante / Alexandre de Souza Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Bolsa.
2016 - 2018
Estudo de sinterização ultra rápida e de baixo consumo energético: flash Sintering
Descrição: Um novo conceito de materiais muito estudado envolve materiais nanoestruturados, que podem ser definidos como sistemas que contenham pelo menos uma característica microestrutural com dimensões nanométricas. Essas nanoestruturas podem ser responsáveis por características peculiares nas propriedades desses materiais, tais como: aumento da dureza, mudança do modo de fratura de intragranular para transgranular, além de melhoria das propriedades mecânicas e de desgaste. Nesse contexto o objetivo desse projeto está concentrado no desenvolvimento e na adaptação de um forno tubular de alta temperatura para que se possa aplicar pressão (tensão mecânica axial) e campo elétrico (com corrente contínua e/ou alternada) para estudar uma rota não convencional e ultrarrápida de sinterização: flash sintering. Ressalta-se que nesse processo, sinterização é assistida por campo eletromagnético. Para isso serão estudados e desenvolvidos nanocompósitos de matriz cerâmica de zircônia contendo inicialmente inclusões nanométricas de alumina. Na técnica de flash sintering, baixos valores de campo eletromagnético e uma corrente contínua (cc), ou corrente alternada (ca), são aplicadas durante a sinterização. Como resultado, obtém-se uma taxa de sinterização significativamente acelerada e uma redução no crescimento de grão da cerâmica. Sendo assim, técnicas de sinterização não convencionais (como o flash sintering) são alternativas promissoras para o controle da microestrutura de materiais cerâmicos, utilizando até 70% menos energia durante o processo de sinterização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Rafael Vieira de Sousa - Integrante / Eliria Maria de Jesus Agnolon Pallone - Coordenador / Rubens Andre Tabile - Integrante / Julieta Adriana Ferreira - Integrante / Diego Luis Ferrari - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Pesquisa, Ensino e Extensão nas Reservas Ecológicas - Sistema de Monitoramento
Descrição: Para integrar necessidades práticas do Campus ligadas à conservação e manutenção das reservas ecológicas às atividades de pesquisa e ensino adquiriu-se um sistema de monitoramento que será operado em colaboração com docentes do curso de Engenharia de Biossistemas. O sistema possui vasto número de aplicações que incluem monitoramento limnológico, relacionado a alguns aspectos abióticos tais como as dimensões das reservas d água presentes (açudes, lagos e córregos), tanto nos períodos de chuva como nos de estiagem. Dimensionamento de áreas de mata ciliar, solo exposto, solo agriculturável, pastagens e eventuais impactos e o tipo de manejo agropecuário causa no meio. Monitoramento de áreas de risco (deslizamentos, incêndios, inundação), aplicações que envolvam a integração lavoura floresta e pecuária floresta e avanço de erosão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rafael Vieira de Sousa - Coordenador / Rubens Andre Tabile - Integrante.Financiador(es): Superintendência de Gestão Ambiental da USP - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Robô agrícola móvel: concepção, modelagem e simulação de arquitetura híbrida baseadas em comportamentos para navegação e mapeamento de variáveis agronômicas
Descrição: Novas práticas agrícolas, tais como as relacionadas com a Agricultura de Precisão e com as práticas que levam em conta a proteção do meio ambiente, necessitam sistemas mais precisos e com maior capacidade para amostragem e para manipulação de dados. Uma das tendências de pesquisa na área é a aplicação de sistemas automáticos em tarefas agrícolas de campo, tendo como destaques a busca por tecnologias que viabilizam a construção e a aplicação de sistemas de automação inteligentes, máquinas autônomas e de robôs móveis agrícolas. Sob o contexto destas demandas e da necessidade de serem desenvolvidas tecnologias nacionais que permitam fortalecer o setor industrial agrícola do Brasil, é proposto o Projeto de Pesquisa para desenvolvimento de sistemas inteligentes de automação e de arquiteturas robóticas baseadas em controladores inteligentes e em comportamentos robóticos para máquinas autônomas e robôs móveis com características para aplicação em ambiente agrícola e que potencializam aplicação em culturas agrícolas do Brasil. O foco do trabalho é a pesquisa e desenvolvimento de tecnologias e metodologias para permitir a construção e aplicação de sensores, de controladores inteligentes e de robôs móveis para tarefas agrícolas, entretanto espera-se que derivações tecnológicas dessa pesquisa possam ser aplicadas para aprimoramento dos sistemas atuais de automação de máquinas e implementos agrícolas. Esse trabalho contempla a utilização de simulação em ambientes virtuais, a utilização de plataformas robóticas reais para experimentação e validação dos sistemas inteligentes de automação e das arquiteturas robóticas, e contempla experimentos dentro de redes de pesquisa junto a grupos parceiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rafael Vieira de Sousa - Coordenador / Ricardo Yassushi Inamasu - Integrante / Arthur José Vieira Porto - Integrante / Rubens Andre Tabile - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2014
Aplicação da lógica fuzzy para estimativas de estresse em bovinos utilizando a imagem termográfica
Descrição: O comportamento do bovino é feito em relação ao seu temperamento, que é definido como a expressão do comportamento de medo em resposta às ações realizadas pelo homem durante as atividades de manejo diário com os animais. Apesar de ser uma medida importante, a quantificação do temperamento bovino não é tarefa fácil, sobretudo por se tratar de uma medida de avaliação subjetiva, fator limitante para a confiabilidade das respostas. Um método objetivo de quantificação do temperamento é a velocidade de fuga, que é a medida objetiva do tempo (décimos de segundo) que o animal leva para percorrer a distância de 1,7 metros, após sair do tronco de contenção. Outra medida associada ao estresse animal é a medida da temperatura de superfície corporal, que pode ser realizada por meio de imagens termográficas, sem o contato físico com o animal. Para avaliação de dados imprecisos, a teoria fuzzy tem sido bastante adequada, uma vez que possibilita modelar e manipular matematicamente informações vagas e imprecisas, naturais de linguagem comportamental. Dessa forma, o objetivo deste projeto será utilizar a metodologia Fuzzy para estimar o nível de estresse de bovinos em confinamento por meio de imagens termográficas e características de comportamento. Além de estudar a variação do comportamento do bovino em relação ao tempo de confinamento, e analisar a relação entre os níveis de estresse com o desempenho do bovino. Serão utilizados 48 bovinos da raça Nelore, que serão confinados durante 80 dias. Serão avaliadas, a cada 28 dias, características de comportamento, pelagem e imagens termográficas, com os animais contidos no tronco. A imagens termográficas serão realizadas com uma câmera TESTO-875, com imagens retiradas da cabeça e costelas do animal. O comportamento (temperamento) será avaliado por meio da técnica de ?escore de brete? e da velocidade de fuga, utilizando um sensor para esta análise. Os dados serão analisados com o auxilio do software Matlab, onde irá se desenvolver a lógica Fuzzy para análise dos dados. Espera-se realizar ao mínimo 3 avaliações durante o confinamento. Os dados de desempenho dos animais serão avaliados para estudar a possível associação com os resultados do comportamento animal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael Vieira de Sousa - Integrante / Tatiana Fernanda Canata - Integrante / Luciane Silva Martello - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Bolsa.
2013 - 2014
Projeto, modelagem e simulação de arquitetura robótica híbrida baseada em comportamentos difusos para robôs agrícolas móveis
Descrição: A Agricultura de Precisão e as práticas que levam em conta a proteção do meio ambiente necessitam de sistemas mais precisos e com maior capacidade para amostragem e para manipulação de dados. Uma das tendências de pesquisa na área é a aplicação de sistemas de automação inteligentes em tarefas agrícolas de campo, tendo como destaque atual a busca por tecnologias que viabilizam a construção e a aplicação robôs móveis agrícolas. Sob o contexto destas demandas e da necessidade de serem desenvolvidas tecnologias nacionais que permitam fortalecer o setor industrial agrícola do Brasil, é proposta a pesquisa de arquitetura robótica híbrida baseada em controladores inteligentes com comportamentos robóticos para máquinas automatizadas e para robôs móveis com características para aplicação em ambiente agrícola. O foco da atividades de pesquisa baseiam em modelagem e a simulação em ambiente virtual de plataforma robótica e de arquitetura robótica híbrida com módulo deliberativo e comportamentos difusos e não difusos para permitir a navegação autônoma e a execução de tarefa de mapeamento de variáveis agronômicas por robô móveis. A arquitetura será explicitada com o detalhamento do módulo deliberativo e o módulo reativo, do mecanismo de interação entre esses módulos, da arquitetura de comportamentos e do processo de coordenação dos comportamento. Além disso, serão avaliados diferentes grupos de sensores, comportamentos e atuadores, buscando estabelecer conjuntos que integrados à arquitetura viabilizem diferentes aplicações em tipos diferentes de lavoura característicos de cultivos Nacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rafael Vieira de Sousa - Coordenador / Rubens Andre Tabile - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2015
Sistemas para Viabilizar Monitoramentos e Intervenções Localizadas (Processo: CT - Agro - MAPA 01/2008 - FINEP 01.09.0285.00 - ref. 1481/2008)
Descrição: Membro da equipe executora. Pesquisa de Unidades Compatíveis ISOBUS (UCI) com interfaces padrão ISO11783 para sistemas embarcados para máquinas e implementos agrícolas. O projeto busca apoiar o esforço de padronização da informação em tratores e implementos por meio de integração de tecnologias de certa forma estabelecidas para aplicação de insumos (líquido e sólido), monitoramento do solo (topografia, condutividade elétrica, umidade e compactação), de plantas (NDVI, altura) e imagem aérea em um padrão internacional compatível com ISOBUS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Vieira de Sousa - Integrante / Ricardo Yassushi Inamasu - Coordenador / Arthur José Vieira Porto - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2015
Agricultura de Precisão para a Sustentabilidade de Sistemas Produtivos do Agronegócio Brasileira (ref. Embrapa MP1 01.09.01.002.00)
Descrição: A AP poderá contribuir no gerenciamento da variabilidade espaço-temporal e maximização do retorno econômico, e redução dos impactos ambientais negativos. Também possibilita o estabelecimento de mecanismos de rastreabilidade e ordenação do sistema de produção, facilitando as verificações de procedimentos e estatísticas mais pormenorizadas da produção e seus componentes. Para a indústria de máquinas e implementos, de insumos e provedores de serviços a AP é essencial para a sustentabilidade dos seus empreendimentos, pois as ferramentas de AP são imprescindíveis para a produção agrícola ser sustentável. Esse enfoque apresenta grandes desafios às tecnologias e aos conhecimentos disponíveis sobre sistemas de produção anteriormente considerados uniformes, pois as técnicas de manejo até então não consideravam a grande variabilidade da produção e da qualidade hoje detectadas. Para a Embrapa e parceiros acompanharem e contribuírem para geração de conhecimento científico e tecnológico necessário ao desenvolvimento da AP, tem-se investido na formação de uma rede de pesquisa complexa com 15 Unidades da Embrapa com parcerias entre empresas privadas, instituições estaduais e universidades. Conta com 114 pesquisadores sênior. A rede explora a variabilidade espacial e temporal nas culturas anuais de milho, soja, arroz, trigo, algodão, culturas perenes de uva, pêssego e pastagem e uma semi-perene a cana-de-açúcar. As variabilidades nos suínos, aves e bovinos também estão sendo exploradas. São quinze áreas experimentais envolvendo estados do nordeste, centro-oeste, sudeste e sul. Os investimentos focam ferramentas de uso em comum como VANT - Veículo Aéreo não Tripulado para fotografias aéreas, equipamentos para medida de condutividade elétrica do solo para cada região, montagem de uma unidade onde serão instaladas ferramentas de TI Tecnologia de Informação empregadas na Agricultura de Precisão para auxílio na análise, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Vieira de Sousa - Integrante / Ricardo Yassushi Inamasu - Coordenador.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2014
Desenvolvimento de uma plataforma robótica modular e multifuncional para aquisição de dados em agricultura de precisão (FINEP/CT-AGRO MAPA 01/2008)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Vieira de Sousa - Integrante / Ricardo Yassushi Inamasu - Integrante / Arthur José Vieira Porto - Coordenador / Giovana Tripoloni Tangerino - Integrante / Wellington Carlos Lopes - Integrante / Robson - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2007
Gateway CAN-IP: tecnologia para telemetria e telecomando em sistemas inteligentes de abastecimento de água.
Descrição: Pesquisa e desenvolvido de tecnologias para automatizar as diversas etapas do abastecimento de água (captação, tratamento, adução, armazenamento e distribuição) e tratamento de águas residuais.
Processo: CNPq - 304476/2006-4 (Pós Doutorada Empresarial ? PDI). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rafael Vieira de Sousa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2007
Gateway CAN-IP: tecnologia para telemetria e telecomando em sistemas inteligentes de abastecimento de água.
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de protocolos de alto nível para integração de dispositivos em plantas automatizados utilizando o protocolo de comunicação digital CAN (Controller Area Network) e integrar as diversas plantas de sistemas abastecimento de água utilizando redes redes sem fio padrão IEEE 802.11. Busca-se com esse projeto, não só o desenvolvimento de uma solução para integrar sub-sistemas de automação em sistemas abastecimento de água, mas também padronizações que possam facilitar o projeto, implementação, manutenção e expansão de tais sistemas em suas diversas etapas: captação, tratamento, adução, armazenamento e distribuição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Vieira de Sousa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2008
Manufacturing Net Lab - GT3: WebLab - Application Layer (Processo FAPESP 03/08271-1 ? Rede Temática TIDIA ? Kyatera).
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Vieira de Sousa - Integrante / Ricardo Yassushi Inamasu - Integrante / Arthur José Vieira Porto - Coordenador.
2003 - 2005
Veículo Agrícola Autônomo (VAA): uma plataforma para desenvolvimento de tecnologias de navegação autônoma e para aquisição de dados em Agricultura de Precisão (Processo FAPESP - 03/06582-0 - Auxílio à Pesquisa).
Descrição: Processo: FAPESP - 03/06582-0 (Auxílio à Pesquisa). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Vieira de Sousa - Integrante / Ricardo Yassushi Inamasu - Integrante / Arthur José Vieira Porto - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Embrapa Instrumentação Agropecuária - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2002 - 2006
Robô Agrícola Móvel (RAM): uma arquitetura baseada em comportamentos hierárquicos e difusos para sistemas autônomos de guiagem e navegação (Processo FAPESP 02/01336-8).
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Vieira de Sousa - Coordenador / Ricardo Yassushi Inamasu - Integrante / Arthur José Vieira Porto - Integrante.
2000 - 2003
Otimização da fertirrigação do tomateiro em substrato em cultivo protegido (Proferti/sub02:042-02 ? PRODETAB-BIRD).
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Vieira de Sousa - Coordenador.
2000 - 2003
CAN (Controller Area Network): uma abordagem para automação e controle na área agrícola (Processo FAPESP 00/02877-7).
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Vieira de Sousa - Integrante / Ricardo Yassushi Inamasu - Coordenador.