2021 - Atual
Mecanismos neurais e biomecânicos associados às mudanças na mobilidade funcional após um protocolo de treino intensivo orientado à tarefa em crianças e adolescentes com paralisia cerebral
Descrição: Alterações na mobilidade funcional estão entre as principais limitações de atividade em indivíduos com paralisia cerebral (PC). Há evidências de que treinamentos intensivos modificam a função motora e padrões de atividade cerebral em indivíduos com PC, porém são escassos os protocolos focados na mobilidade funcional. Os objetivos do estudo serão descrever o desenvolvimento de um protocolo de terapia orientada à tarefa (TOT) para crianças e adolescentes com PC, e investigar os mecanismos neurais e biomecânicos associados às mudanças na mobilidade funcional após este protocolo. Neste estudo experimental de sujeito único com múltiplas linhas de base, serão recrutados 12 participantes com PC (idades de 7 a 16 anos e níveis I e II no sistema de classificação da função motora grossa [GMFCS]). Será aplicado um protocolo baseado nos princípios da TOT com foco em atividades de mobilidade funcional com volume total de 24 horas de intervenção. Os desfechos mensurados nas avaliações de linha de base (com intervalo aleatorizado entre participantes de 2 a 4 semanas) e após a intervenção incluirão: características cinemáticas durante tarefas de mobilidade funcional e área de oscilação do centro de pressão na postura em pé; ativação do córtex sensório motor durante a marcha e manutenção da posição em pé (dessincronização relacionada à tarefa nas frequências alfa e beta); e mobilidade funcional (Timed Up and Go [TUG)]; Medida da Função motora grossa [GMFM-66 e Teste Challenge] e Pediatric Evaluation of Disability inventory [PEDI-CAT]). Quanto à viabilidade do protocolo, será descrita a aderência dos participantes, efeitos adversos, e satisfação dos participantes com os resultados. Medidas de tamanho do efeito serão empregadas para estimar o efeito da intervenção para os desfechos de interesse. Os resultados irão avançar o conhecimento sobre mecanismos neurais e biomecânicos relacionados ao treinamento orientado à tarefa com foco em mobilidade funcional, aprimorando o embasamento para o uso deste tipo de intervenção nesta população. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nelci Adriana Cicuto Ferreira Rocha - Integrante / Ana Carolina de Campos - Coordenador / Natalia Duarte Pereira - Integrante / Isabella Pessóta Sudati - Integrante / Luana Pereira Oliveira - Integrante / Laura Gabrielle Lima Gonçalves - Integrante / Maria Julia Checo Melger - Integrante / Mariana Brasil da Cunha Martino Pereira - Integrante.
2021 - Atual
Telerreabilitação no ensino superior de Fisioterapia neurofuncional infantil: Estratégias utilizadas e percepções de estagiários e famílias de crianças e adolescentes com incapacidades
Descrição: Introdução: Devido à pandemia da COVID-19, o distanciamento social tornou-se uma realidade mundial. A implementação da telessaúde como um meio de assistência remota adotado pelos profissionais da saúde, concomitante ao processo de formação dos estudantes, tornou-se uma necessidade, apesar dos desafios socioculturais e socioeconômicos. Diante do potencial das práticas em telessaúde, o presente estudo teve como objetivo descrever o processo de implementação da telessaúde em um serviço escola que presta atendimentos de fisioterapia neurofuncional pediátrica, a adesão das famílias aos atendimentos e percepção de estagiários e famílias de crianças e adolescentes com incapacidades sobre esta modalidade durante a pandemia de COVID-19. Métodos: Este estudo observacional prospectivo quali-quantitativo incluirá a descrição das estratégias utilizadas durante a implementação da modalidade de telerreabilitação, o relato de experiência dos estagiários de graduação em Fisioterapia e das famílias durante a pandemia de COVID-19 por meio da aplicação de questionários online. Resultados esperados: A identificação das estratégias utilizadas juntamente com os relatos dos estagiários e familiares será de grande importância para a continuação do desenvolvimento de atividades remotas bem como o aprimoramento da modalidade de telessaúde, visto que esta passou a ser uma das alternativas de intervenção da atualidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Nelci Adriana Cicuto Ferreira Rocha - Integrante / Ana Carolina de Campos - Coordenador / Isabella Pessóta Sudati - Integrante.
2020 - Atual
Atividade e participação em crianças e adolescentes com síndrome de Down: influência de fatores biopsicossociais.
Descrição: Segundo o modelo biopsicossocial, a funcionalidade é resultante da relação dinâmica entre as condições de integridade de estrutura e função do corpo, da capacidade em realizar atividades e o desempenho na participação social, bem como por influências de fatores contextuais (pessoais e ambientais). Assim, para que planejamentos de intervenções sejam bem sucedidos é necessário compreender como condições de saúde/doença e deficiências de sistemas afetam capacidades funcionais e restringem a participação social. Além disso, identificar suas relações com fatores contextuais, que podem ser facilitadores ou limitadores da funcionalidade. Desta forma, o presente estudo tem o objetivo de caracterizar a capacidade em realizar atividades e o desempenho na participação de crianças e adolescentes com síndrome de Down (SD) e comparar com grupo típico, bem como verificar a influência de fatores biopsicossociais. Participarão deste estudo crianças e adolescentes com SD e com desenvolvimento típico, com idades entre 6 e 17 anos. A capacidade de realizar atividade será avaliada por meio do teste de mobilidade funcional (TUG) e do acelerômetro. A participação será avaliada utilizando-se os instrumentos: PEM-CY (participação), CHORES, PEDI (parte I e II), LIFE-H 3.1 (domínio Recreação). Os fatores pessoais serão idade, sexo, escolaridade e características de personalidade obtidas por meio do instrumento SDQ. Os fatores ambientais serão avaliados utilizando-se os instrumentos AMC-19, PEM-CY (ambiente: ajudas e barreiras), PEDI (parte III), Escala de Apoio Social, protocolo de entrevista semi-estruturada sobre dados socio-demográficos e características, apoio e relacionamentos da família, escola e comunidade. Estrutura e função do corpo serão avaliados utilizando-se o sensor inercial G-Walk durante o teste TUG, obtendo-se variáveis espaço-temporais e angulares da marcha. Os resultados descritivos serão dados de acordo com o padrão de normalidade dos escores brutos de cada variável e por meio de categorização dos dados referentes à entrevista semi-estruturada. A análise estatística será realizada utilizando-se análises de comparação entre grupos SD e típico, bem como correlação e regressão para ambos os grupos, segundo o padrão de distribuição da normalidade dos dados. Para todas as análises será adotado um nível de significância de 5% (±=0,05). Identificando estes aspectos, será possível elaborar estratégias de intervenções para crianças e adolescentes com SD baseadas no modelo biopsicossocial preconizado pela Classificação Internacional de Funcionalidade, Incapacidade e Saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nelci Adriana Cicuto Ferreira Rocha - Coordenador / Silvia Leticia Pavão - Integrante / Ana Carolina de campos - Integrante / Beatriz Helena Brugnaro - Integrante / Lais Fumincelli - Integrante / Gesica Fernandes - Integrante / Isabelle Gansella Rocha da Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Bolsa / Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Cientifica - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 26 / Número de orientações: 2
2020 - Atual
Efeito de um protocolo de teleatendimento realizado por pais envolvendo tarefas específicas - ambiente - participação (protocolo STEP) para bebês em risco de paralisia cerebral - ensaio clínico controlado randomizado
Descrição: As intervenções no primeiro ano de vida são recomendadas para lactentes com risco de paralisia cerebral (PC), devido ao aumento da plasticidade neural e consequente possibilidade de melhora funcional. No entanto, com a implementação do distanciamento social devido à pandemia de Covid-19, muitos bebês em risco ficam sem terapia. Uma modalidade alternativa de terapia nessa situação é o teleatendimento, terapia em que as avaliações e intervenções são realizadas online, no ambiente domiciliar. Objetivo: Verificar o efeito de um protocolo de teleatendimento envolvendo tarefa, ambiente e participação em contexto específico, realizado pelos pais em casa, em comparação às orientações convencionais, sobre a capacidade motora, participação, interação mãe-filho e ambiente domiciliar de lactentes. com alto risco de CP. Métodos: Ensaio controlado randomizado. Serão incluídos bebês com risco de PC, com idade corrigida de 3 a 5 meses, randomizados em dois grupos: grupo controle (diretrizes convencionais) e grupo experimental (tarefa, ambiente e participação em programa domiciliar específico do contexto). Os bebês serão avaliados quanto à capacidade motora (Perfil Motor Infantil e Escala Motor Infantil Alberta); participação (Participação das Crianças Pequenas e Medida do Ambiente) e fatores ambientais (Avaliação Relacional Inicial entre Pais e Filhos; Recursos no Ambiente Doméstico para o Desenvolvimento Motor). O período de intervenção será de 10 semanas, e as avaliações serão realizadas antes e após esse período. Todos os procedimentos de avaliação e intervenção serão realizados online, com orientação aos pais para terapia domiciliar. A análise estatística será orientada de acordo com a distribuição normal dos dados, sendo adotado nível de significância de 5%. Resultados esperados: Espera-se que, após a intervenção, o grupo experimental apresente maiores ganhos na capacidade motora, bem como maior participação e interação cuidador-bebê. Espera-se também que o ambiente em que a criança vive seja aprimorado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nelci Adriana Cicuto Ferreira Rocha - Coordenador / Adriana Neves dos Santos - Integrante / Mariana Martins dos Santos - Integrante / Bruna Verdério - Integrante / CAMILA RESENDE GÂMBARO LIMA - Integrante / Beatriz Helena Brugnaro - Integrante / Abreu, Raissa Wanderley Ferraz de - Integrante / isabela Cristina Donofre - Integrante.Financiador(es): Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Cientifica - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 4
2020 - Atual
Apoio comunitário a pessoas com deficiência durante a pandemia de COVID-19 - Uma pesquisa global
Descrição: Essa pesquisa global desenvolvida pelo Profº Drº Olaf Kraus de Camargo (McMaster University- Canadá), envolve diversos países, entre eles, o Brasil. Entender quais os apoios que as comunidades mundiais de pessoas com deficiência estão recebendo durante o período de pandemia de COVID-19 é uma importante maneira de identificar as necessidades desta população, de modo a fomentar a elaboração de novas políticas públicas e assistenciais que preconizam a qualidade de vida e o bem estar mesmo em período de pandemia. Não há, até o momento, esta descrição para a população brasileira. Desta maneira, este estudo exploratório tem como objetivos entender, para a população brasileira: i) quais são os principais problemas e necessidades das pessoas com deficiência e seus cuidadores no momento do coronavírus, ii) Como essas necessidades são atendidas pelas estruturas de suporte existentes, iii) Quais forças políticas, econômicas e sociais maiores (por exemplo, leis, políticas, prioridades econômicas) facilitam ou restringem essas estruturas de apoio existentes. O estudo possui método misto que é quantitativo dominante com um componente qualitativo incorporado, sendo composto por duas partes: inicialmente um formulário online, de aproximadamente 10min de participação, e se o participante desejar, uma segunda etapa de entrevista via plataforma eletrônica, ambas sobre quais os suportes pessoas com deficiência estão recebendo no Brasil durante período de pandemia de COVID-19. Qualquer indivíduo poderá participar, pois as respostas serão anônimas. Esperamos colaborar com a pesquisa mundial sobre caracterização do apoio recebido por pessoas com deficiência durante este momento, de modo a obter dados do Brasil e possibilitar ações políticas e terapêuticas direcionadas e resolutivas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Nelci Adriana Cicuto Ferreira Rocha - Coordenador / Beatriz Helena Brugnaro - Integrante / Olaf Kraus de Camargo - Integrante.
2019 - Atual
Aspectos biopsicossociais que impactam a funcionalidade de lactentes de risco para paralisia cerebral no primeiro ano de vida
Descrição: A funcionalidade, segundo a Organização Mundial de Saúde (OMS), resulta da interação dinâmica dos componentes biopsicossociais de saúde, que correspondem aos domínios de estrutura e função do corpo, de atividade e de participação social, associados à influência dos fatores contextuais (pessoais e ambientais). Portanto, é necessário compreender como o processo de funcionalidade e incapacidade se desencadeia e como os diversos componentes podem influenciar o desenvolvimento infantil, de modo que ações precoces de avaliação e intervenção possam ser planejadas e inseridas na prática clínica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nelci Adriana Cicuto Ferreira Rocha - Coordenador / Adriana Neves dos Santos - Integrante / Mariana Martins dos Santos - Integrante / Bruna Verdério - Integrante / CAMILA RESENDE GÂMBARO LIMA - Integrante / Beatriz Helena Brugnaro - Integrante / Abreu, Raissa Wanderley Ferraz de - Integrante / Isabella Caron Passa - Integrante / Julia Meneguine Tonicelo - Integrante.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 2
2018 - Atual
Efeito da Hidroterapia na funcionalidade de pacientes com Doença de Parkinson: ensaio clínico controlado randomizado
Descrição: O objetivo deste estudo é avaliar os efeitos de um programa de hidroterapia no desempenho muscular, equilíbrio, marcha, funcionalidade, cognição, modulação autonômica cardíaca e fluxo sanguíneo cerebral em homens e mulheres com DP a curto, médio e longo prazo, além da avaliação do custo-efetividade deste tratamento para esta população.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelci Adriana Cicuto Ferreira Rocha - Integrante / Thiago Luiz de Russo - Integrante / Mariana Arias Ávila - Integrante / audrey Borghi Silva - Integrante / ANIELLE CRISTHINE DE MEDEIROS TAKAHASHI - Integrante / ANNA CAROLYNA LEPESTEUR GIANLORENCO - Integrante / Natalia Duarte Pereira - Integrante / Aparecida Maria Catai - Coordenador.Financiador(es): CHAMADA PÚBLICA MCTIC/FINEP/CT-INFRA 04/2018 - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Treino sensorial para crianças com paralisia cerebral- impacto sobre o desempenho sensorial, motor e funcional
Descrição: O presente projeto visa elaborar e aplicar um programa de treino sensorial direcionado a crianças com paralisia cerebral, e investigar mudanças no desempenho sensorial, motor e funcional associadas ao treino. Também serão investigados aspectos sensoriais e motores em crianças e adolescentes com desenvolvimento típico, visando compreender o desenvolvimento dos mesmos, e estabelecer valores de referência para os testes aplicados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nelci Adriana Cicuto Ferreira Rocha - Integrante / Eloísa Tudela - Integrante / Ana Carolina de Campos - Coordenador / Camila Araujo Santos Santana - Integrante / Gabriela Rovai - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2020
EFEITO DO KINESIOTAPING® NAS CARACTERÍSTICAS ESPAÇO TEMPORAIS, ANGULARES, OSCILAÇÃO POSTURAL E ATIVAÇÃO MUSCULAR NA MARCHA DE CRIANÇAS COM PARALISIA CEREBRAL
Descrição: Crianças com PC apresentam alterações na postura e movimentos que afetam a realização de AVDs e tarefas funcionais. Dentre estas, a marcha é uma das habilidades que se apresentam mais alteradas na população com PC, devido às alterações musculares, na biomecânica articular e na diminuição das reações posturais. A literatura demonstra que a marcha de crianças com PC é caracterizada por flexão, adução e rotação interna de quadril, flexão de joelho e redução da dorsiflexão durante a fase de apoio. Estudos que avaliaram o efeito do KT no tratamento de crianças com PC apresentam resultados promissores, com melhor alinhamento biomecânico, adequada ativação muscular e consequente melhora da postura e função das crianças. Entretanto, todos os estudos encontrados apresentam amostra insuficiente ou baixa qualidade metodológica, tornando os resultados inespecíficos e não foram encontrados na literatura estudos que relacionassem o uso do KT a mudanças nas variáveis espaço temporais e angulares da marcha e oscilação postural de crianças com PC. OBJETIVO: Avaliar o efeito do KT sobre as variáveis espaço temporais, angulares, oscilação postural e ativação muscular da marcha de crianças com PC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nelci Adriana Cicuto Ferreira Rocha - Coordenador / Adriana Neves dos Santos - Integrante / Mariana martins dos Santos - Integrante / Carolina Corsi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Outra / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Bolsa / BEPE- FAPESP - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2014 - 2017
A prematuridade afeta o desenvolvimento Infantil durante o período de aquisição da marcha?
Descrição: O andar independente é uma das mais importantes aquisições no primeiro ano de vida, pois se relaciona efetivamente com funções cognitivas, sociais, sensoriais e motoras. Lactentes prematuros apresentam um atraso na aquisição da marcha e possuem movimentos menos eficientes quando comparados a lactentes a termo. No entanto, não é conhecida as mudanças longitudinais dos padrões de movimento da marcha em relação ao seu tempo de aquisição e a relação com o desempenho motor, cognitivo e sensorial em prematuros, os quais são objetivos do presente estudo. Os lactentes serão classificados em a termo, quando nascidos entre a 37ª e 42ª semanas de IG, prematuridade limítrofe, quando nascidos entre a 35ª e 37ª semana de IG, moderada, nascidos entre a 31ª e 34ª e extrema quando inferior a 31ª semana de IG. Serão realizadas 3 avaliações durante o período de aquisição da marcha, ou seja,  quando o lactente for capaz de dar 5 passos sem apoio, 1 e 3 meses após este período. Nos três momentos serão realizadas avaliações, do desempenho motor grosso e cognitivo segundo a escala BSITD, e desempenho sensorial segundo a Escala de Dunn e  as características cinemáticas da marcha. Os parâmetros espaciais e temporais da marcha serão obtidos diretamente pelo software Visual 3D e incluirão: a) velocidade da marcha em metros por segundo (m/s); b) tamanho da passada em metros (m); c) tempo da fase de apoio e de oscilação em segundos (s); d) cadência.O estudo da aquisição da marcha no prematuro oferecerá dicas essenciais para o diagnóstico de atraso motor e possíveis anormalidades neurológicas, promovendo a compreensão do impacto do nascimento prematuro no desenvolvimento da marcha e no desempenho motor funcional. Tal conhecimento possibilitará modificações no desfecho do desenvolvimento infantil e facilitará ações de intervenção. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nelci Adriana Cicuto Ferreira Rocha - Coordenador / Ana Carolina de Campos - Integrante / Mariana Martins dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2014 - Atual
Interação mãe-filho e impacto no desenvolvimento infantil
Descrição: A interação mãe-filho é um domínio de funcionalidade, mais especificamente de participação, representado pelas categorias d7600 (Relacionamentos entre pais e filhos) e d7601 (Relacionamentos entre filhos e pais) da ?Classificação Internacional de Funcionalidade, Incapacidade e Saúde (CIF)? (Who, 2001). Tal domínio pode, portanto, ser influenciado por fatores contextuais (ambientais e pessoais) que impactam a vida da mãe e/ou filho, bem como pela condição de saúde de ambos. Além disso, uma boa qualidade da interação mãe-filho tem sido identificada como facilitadora do desenvolvimento infantil, especialmente em lactentes de risco biológico (Rocha et al., 2019). Desta forma, os estudos propostos têm por objetivo verificar fatores que impactam a interação mãe-filho, bem como verificar a associação da interação mãe-filho nas capacidades motoras e participação em casa de lactentes de risco e típicos no primeiro ano de vida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Nelci Adriana Cicuto Ferreira Rocha - Coordenador / Fernanda Pereira dos Santos Silva - Integrante / Stacey C. Dusing - Integrante / Mariana Martins dos Santos - Integrante / Bruna Verdério - Integrante / Julia Meneguine Tonicelo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12 / Número de orientações: 1
2013 - 2021
Controle Postural durante manipulação de tarefas e duplas tarefas em crianças típicas, com deficiência e adultos
Descrição: A regulação do controle postural envolve processos cognitivos e sensoriais na organização e integração da informação. Na rotina diária, frequentemente observam-se situações em que se faz necessária a realização de tarefas motoras e cognitivas simultaneamente. Considerando que cognição e controle postural podem requerer mecanismos comuns de processamento central, a realização simultânea destas tarefas pode resultar em demanda que ultrapassa a disponibilidade de recursos do sistema nervoso central resultando em menores níveis de desempenho em uma das tarefas em detrimento da outra. O objetivo dos estudos desenvolvidos foram avaliar crianças,  adolescentes e adultos tipicos e com deficiência (Paralisia Cerebral e Síndrome de Down), identificando se a estabilidade postural é afetada por tarefas motoras e cognitivas e se o desempenho cognitivo é afetado pelas tarefas posturais. Foram avaliadas tarefas como sentado para de pé e ortostatismo. Acredita-se que a adição de uma tarefa cognitiva a uma postural, desvie o foco de atenção, especialmente de crianças e indivíduos com deficiência, reduzindo a estabilidade postural, alterando a regularidade das trajetórias posturais e aumentando o automatismo deste controle. Espera-se encontrar um efeito mais pronunciado da DT na população infantil e com deficiência, por sua reduzida habilidade de integração central.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Nelci Adriana Cicuto Ferreira Rocha - Coordenador / Adriana Neves dos Santos - Integrante / Silvia Leticia Pavão - Integrante / Fernanda Moreira de Oliveira - Integrante / Gisele Oliveira Pena - Integrante / CAMILA RESENDE GÂMBARO LIMA - Integrante / Evelyn Maria Guilherme - Integrante / Laís da Cruz Reis Costa - Integrante / Bruna Romão da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 35
2013 - 2019
Efeito do treino com realidade virtual na funcionalidade de crianças e adolescentes com Paralisia Cerebral.
Descrição: Crianças com paralisia cerebral possuem déficits no controle postural, na capacidade aeróbia e na execução de movimentos funcionais, refletindo em menor potencialidade na realização de atividades de vida diária e participação social. Assim, estudos têm sido desenvolvidos buscando novas formas de terapia direcionadas à reabilitação dessas crianças. Um campo atual que vem ganhando destaque é o da realidade virtual (RV), pois proporciona simulações interativas em que a criança é capaz de agir livremente sobre o ambiente virtual, transferindo as atividades para seu contexto real. Tal ferramenta é capaz de favorecer a aprendizagem de estratégias de controle motor adaptativo em resposta aos estímulos multissensoriais, além de proporcionar ao individuo dispêndio energético maior em relação aos videogames tradicionais. Assim, os objetivos do presente estudo são: verificar o efeito de um programa de intervenção terapêutica baseado na RV, sobre a condição de saúde de crianças com PC, por meio da análise do controle postural, condicionamento físico, hábitos de vida e função motora grossa. O estudo trata-se de um ensaio clínico randomizado controlado e cego de caráter longitudinal, de natureza aplicada e com objetivos experimentais. Participarão do estudo 30 crianças entre 5 e 12 anos com diagnóstico de paralisia cerebral e níveis de GMFCS I e II, MACS I, II e/ou III. As crianças passarão por anamnese inicial e após serão avaliadas por meio do GMFM, LIFE-H, TC6 e plataforma de força. Como variáveis dependentes serão consideradas as dimensões D e E do instrumento GMFM, os domínios condicionamento, cuidado pessoal e mobilidade do instrumento LIFE-H. Do TC6 que serão consideradas as variáveis, distância percorrida (DP) e frequência cardíaca (FC). Da plataforma de força serão as variáveis, oscilação total, amplitude de deslocamento do CoP, velocidade média de oscilação e área de oscilação. Acredita-se que a utilização do console Xbox 360° Kinect como recurso terapêutico seja capaz de interferir positivamente sobre a funcionalidade de crianças e adolescentes com PC refletindo sobre o controle postural, o uso do corpo em atividades da motricidade grossa, condicionamento físico e desempenho funcional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nelci Adriana Cicuto Ferreira Rocha - Coordenador / Mariana martins dos Santos - Integrante / Lisandrea Menegasso Gennaro - Integrante / PAVÃO, SILVIA LETICIA - Integrante / Patricia Carla de Souza Della Barba - Integrante / Gerusa Ferreira Lourenço - Integrante / Raquel Cristina Pinheiro - Integrante / Joice Luiza Bruno Arnoni - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Bolsa / Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2013 - 2015
Influência da manipulação da altura do banco e uso do Kinesiotaping na atividade ST-DP em crianças com PC.
Descrição: Processo: 2012/18.592-9
Os fatores contextuais são importantes para a determinação da capacidade de um indivíduo em executar atividades funcionais, como a atividade sentado para em pé (ST-DP), especialmente em crianças com PC. As manipulações na altura do assento podem facilitar ou dificultar a execução desta atividade e a utilização de dispositivos auxiliares, como o Kinesiotaping, pode ser empregada com o intuito de tornar possível a execução da mesma por meio de estratégias motoras eficientes. Objetivos: verificar o efeito da manipulação da altura do banco e da utilização do Kinesiotaping nos componentes de
ativação muscular e nas estratégias adotadas para executar a atividade ST-DP em crianças com PC.Métodos: serão avaliadas 30 crianças com PC espástica, alocadas em 3 grupos, de acordo com a estratégia adotada para executar a atividade ST-DP. Uma análise cinemática, por meio do sistema de análise de movimento Qualisys ProReflex, será realizada para a determinação dos ângulos de tronco, pelve e das articulações dos membros inferiores. O valor da raiz quadrada, o onset de ativação e a coativação dos músculos reto femoral, semi-tendinoso, tibial anterior, gastrocnêmio, reto abdominal e eretores de espinha serão avaliados por meio de um eletromiógrafo portátil. As crianças serão submetidas a 3 alturas de banco (100, 80 e 120% do comprimento da perna na postura sentada) e a duas condições de utilização de Kinesiotaping (normal e placebo). Duas tentativas serão realizadas para adaptação a atividade e dez tentativas válidas para cada altura de banco. As avaliações ocorrerão em dois dias de
forma randomizada: 1º) manipulação da altura do banco e Kinesiotaping no músculo reto femoral; 2º) manipulação da altura do banco e placebo. Os resultados descritivos serão obtidos por meio do cálculo de média e desvio padrão, e serão avaliados por meio de testes adequados com a normalidade de sua distribuição. Será adotado um nível de significância de 5%. Acredita-se que a aplicação do Kinesiotaping promoverá aumento na ativação muscular, culminando na adoção de estratégias motoras mais eficientes
para execução da atividade ST-DP em crianças com PC. Além disso, pode ser hipotetizado que um maior efeito da bandagem ocorrerá na utilização de alturas de banco mais baixas, visto que as mesmas impõem maior demanda biomecânica a tarefa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nelci Adriana Cicuto Ferreira Rocha - Coordenador / Adriana Neves dos Santos - Integrante / Ana Beatriz de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2013 - Atual
Tradução, adaptação cultural  e validade de Instrumentos de Avaliação
Descrição: Traduções e adaptações transculturais de instrumentos de avaliação, seguindo metodologia sistematizada, são fundamentais para o uso adequado e seguro por clínicos e pesquisadores, bem como para análises de suas propriedades psicométricas. Além disso, nota-se a escassez de instrumentos brasileiros para avaliar a  funcionalidade e a  complexidade de fatores que impactam a vida de crianças. Assim, projetos estão sendo desenvolvidos com a finalidade de traduzir para o português brasileiro, realizar a adaptação transcultural e validar instrumentos relevantes para a avaliação de crianças e adolescentes com deficiências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nelci Adriana Cicuto Ferreira Rocha - Coordenador / Fernanda Pereira dos Santos Silva - Integrante / Ana Carolina de campos - Integrante / Beatriz Helena Brugnaro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2012 - 2014
Efeito imediato da órtese Pediasuit no controle postural em crianças com Paralisia Cerebral
Descrição: Crianças com Paralisia Cerebral (PC) apresentam comprometimentos motores com consequentes alterações na biomecânica corporal, afetando significativamente o controle postural. O controle postural é determinado pelo posicionamento do corpo em relação ao espaço e alinhamento corporal a partir da manutenção da projeção do centro de gravidade dentro dos limites da base de suporte, representado pelo centro de pressão (COP). Para manter o equilíbrio e adequado alinhamento corporal, é necessário gerar ajustes posturais, sendo os ajustes posturais antecipatórios (APA), que preparam o corpo para o movimento a ser realizado e os ajustes posturais compensatórios (APC), que são reações reativas de postura durante e após a execução de uma tarefa. Considerando que crianças com PC apresentarão déficit no controle postural, verificar estratégias terapêuticas como o uso efetivo de dispositivos auxiliares a fim de facilitar a funcionalidade de crianças com disfunções motoras, é de extrema importância. Uma das estratégias é a utilização de órtese para facilitar a manutenção do controle postural. Uma das órteses disponíveis é o Pediasuit que propicia o alinhamento corporal mais próximo do biomecânico, favorecendo o desenvolvimento de habilidades motoras, por meio da reorganização muscular e do ciclo realimentação e antecipação entre informações sensoriais e respostas motoras. O objetivo deste estudo será verificar o efeito imediato da órtese Pediasuit durante a realização do alcance manual, no controle postural em crianças com PC. Participarão do estudo, 20 crianças com diagnóstico clínico de PC (Grupo Experimental - GE) e 30 crianças com desenvolvimento típico (Grupo Controle - GC), as crianças com PC apresentarão níveis I, II e III de GMFCS e I e II de MACS. As crianças incluídas no estudo serão posicionadas em um banco de altura ajustável sem apoio dos pés, será apresentado um brinquedo atrativo à linha média do corpo da criança a uma distância alcançável para que elas realizem 10 alcances com os membros superiores direito e esquerdo com e sem a órtese. As variáveis cinéticas, deslocamento ântero-posterior, médio-lateral e área de oscilação do COP serão avaliadas por meio da plataforma de força. As variáveis eletromiograficas serão Root Mean Square (RMS) e coativação muscular, que serão obtidas por meio da avaliação dos músculos extensor torácico, extensor lombar e reto abdominal. Os resultados serão apresentados pela média e desvio padrão, e serão avaliados por meio de testes estatísticos adequados com normalização de sua distribuição. Será adotado nível de significância de 5%. Espera-se que a utilização da órtese Pediasuit reduza a área de oscilação do COP, o RMS e a co-ativação muscular durante a atividade de alcance manual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nelci Adriana Cicuto Ferreira Rocha - Coordenador / Carolina Sousa Costa - Integrante / Livia Pessarilli Visicato - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2012 - 2014
Influência do contexto ambiental no desempenho funcional de crianças frequentadoras de creches.
Descrição: N° Processo 2011/50922-6
Na Classificação Internacional de Funcionalidade Incapacidade e Saúde (CIF) a funcionalidade é um componente de saúde e o ambiente pode ser facilitador ou barreira para o desempenho de ações não apenas de crianças especiais como também das saudáveis. Desse modo torna-se importante que programas vinculados a saúde infantil, foquem o cuidado no ambiente da criança, representado também pelas creches, uma vez que crianças passam grande parte de sua vida neste local e estudos têm apontado atraso no desenvolvimento infantil. Contudo, não se sabe se isto se deve aos fatores estruturais, pessoais ou inter-pessoais. Assim, verifica-se que estudos que avaliaram conjuntamente o ambiente escolar, o desempenho motor e cognitivo além da participação social destas crianças ainda não foram encontrados. OBJETIVO: Avaliar a influência da qualidade do ambiente no desempenho motor, cognitivo e na participação social de crianças frequentadoras de creches em período integral. MÉTODOS: Serão avaliadas 200 crianças frequentadoras de creches municipais e particulares. Para avaliação do ambiente da creche será utilizada a escala Infant/Toddler Environment Rating Scale- Revised Edition (ITERS-R). Para avaliação do desempenho motor e cognitivo será utilizada a escala Bayley Scales of Infant and Toddler Development-III (BSITD-III). Para análise da participação social será utilizado o Life Habits for Children (LIFE-H). Os resultados serão avaliados por meio de testes estatísticos adequados com a normalidade de sua distribuição e homogeneidade da amostra. Para o estudo de correlação entre a qualidade da creche e desempenho nas escalas BSITD-III e LIFE-H serão utilizados coeficientes de correlação. Será adotado um nível de significância de 5% (p>0,05).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nelci Adriana Cicuto Ferreira Rocha - Coordenador / Fernanda Pereira dos Santos Silva - Integrante / Lisandrea Menegasso Gennaro - Integrante / Mariana Martins dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2011 - 2013
Desempenho motor e cognitivo de crianças institucionalizadas.
Descrição: N° Processo 480168/2011-3 - Faixa B
Chamada Universal
RESUMO
O estudo tem por objetivo avaliar a influência do ambiente escolar no desempenho motor e cognitivo de crianças frequentadoras de creches. Serão avaliadas crianças saudáveis que frequentam creches em período integral. Para avaliação do ambiente da creche será utilizada a escala Infant/Toddler Environment Rating Scale- Revised Edition (ITERS-R). Para avaliação do desempenho motor e cognitivo será utilizada a escala Bayley Scales of Infant and Toddler Development-III (BSITD-III). Os resultados serão avaliados por meio de testes estatísticos adequados com a normalidade de sua distribuição e homogeneidade da amostra. Para o estudo de correlação entre a qualidade da creche e desempenho nas escalas BSITD-III e LIFE-H serão utilizados coeficientes de correlação. Será adotado um nível de significância de 5% (p>0,05).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nelci Adriana Cicuto Ferreira Rocha - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2011 - 2013
Controle postural estático e dinâmico na atividade sentado para de pé em crianças com paralisia cerebral
Descrição: A Atividade sentado para de pé é um marco motor muito importante adquirido no primeiro ano de vida, permitindo ampla interação da criança com o meio. Por tratar-se de uma atividade de grande demanda biomecânica e neuromuscular ela encontra-se comprometida no caso de disfunções como a paralisia cerebral (PC). Dentre as possíveis causas do desempenho alterado nesta atividade, o déficit de controle postural é um importante fator, especialmente o de controle postural estático. Além disso, essas crianças apresentam importantes déficits funcionais e de equilíbrio. No entanto, não se sabe ao certo a relação entre esse controle e o desempenho na atividade nestas crianças. Assim, o objetivo do estudo é verificar a relação entre o controle postural estático em pé com o controle postural dinâmico, na atividade ST-DP em crianças típicas e com PC relacionando-os ao nível de funcionalidade e ao equilíbrio funcional. Para tal, serão avaliadas 10 crianças típicas e 10 com PC, níveis I e II de GMFCS na atividade ST-DP por meio de análise cinética. Essas mesmas crianças serão submetidas à análise do controle postural estático por meio de cinética, avaliação da funcionalidade por meio do instrumento Pediatric Evaluation of Disability Inventory e do equilíbrio funcional por meio do Pediatric Balance Scale. As comparações entre os grupos de crianças típicas e PC ocorrerão por testes adequados com a normalidade de sua distribuição. Serão utilizados coeficientes de correlação e regressão logística, com um nível de significância de 5% (p<0,05). Espera-se que as crianças com maiores índices de controle postural estático, apresentem um melhor desempenho dinâmico na atividade e maiores índices de funcionalidade e equilíbrio funcional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Nelci Adriana Cicuto Ferreira Rocha - Coordenador / Adriana Neves dos Santos - Integrante / Silvia Leticia Pavão - Integrante / Camila Yumi Nogi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Bolsa / FAPESP - Bolsa / IC- FAPESP - Bolsa / IC FAPESP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2010 - 2015
Controle postural estático e dinâmico na atividade de sentado para em pé (ST-DP) em crianças com Paralisia Cerebral.
Descrição: Nº do Processo: 2010/15.010-3
Vigência: 01/04/2011 á 31/03/2013
RESUMO
A Atividade sentado para de pé é um marco motor muito importante adquirido no primeiro ano de vida, permitindo ampla interação da criança com o meio. Por tratar-se de uma atividade de grande demanda biomecânica e neuromuscular ela encontra-se comprometida no caso de disfunções como a paralisia cerebral (PC). Dentre as possíveis causas do desempenho alterado nesta atividade, o déficit de controle postural é um importante fator, especialmente o de controle postural estático. Além disso, essas crianças apresentam importantes déficits funcionais e de equilíbrio. No entanto, não se sabe ao certo a relação entre esse controle e o desempenho na
atividade nestas crianças. Assim, o objetivo do estudo é verificar a relação entre o controle postural estático em pé com o controle postural dinâmico, na atividade ST-DP em crianças típicas e com PC relacionando-os ao nível de funcionalidade e ao equilíbrio funcional. Para tal, serão avaliadas 10 crianças típicas e 10 com PC, níveis I e II de GMFCS na atividade ST-DP por meio de análise cinética. Essas mesmas crianças serão submetidas à análise do controle postural estático por meio de cinética, avaliação da funcionalidade por meio do instrumento Pediatric Evaluation of Disability Inventory e do equilíbrio funcional por meio do Pediatric Balance Scale.
As comparações entre os grupos de crianças típicas e PC ocorrerão por testes adequados com a normalidade de sua distribuição. Serão utilizados coeficientes de correlação e regressão logística, com um nível de significância de 5% (p<0,05). Espera-se que as crianças com maiores índices de controle postural estático, apresentem um melhor desempenho dinâmico na atividade e maiores índices de funcionalidade e equilíbrio funcional.
Palavras Chaves: Sentado para de pé, paralisia cerebral, controle postural, crianças, funcionalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Nelci Adriana Cicuto Ferreira Rocha - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 28
2009 - 2011
Desenvolvimento de habilidades exploratórias e manipulativas em lactentes e crianças com síndrome de Down.
Descrição: Processo: 2009/08004-0
Vigência: 01/08/2009 á 31/07/2011
A emergência das habilidades de explorar, apreender e manipular objetos desempenha importante função no desenvolvimento perceptual e cognitivo da criança, pois expande o conhecimento sobre as propriedades físicas dos objetos e sobre suas funções, ampliando as oportunidades de exploração do ambiente e, consequentemente, a capacidade da criança em desempenhar ações funcionais. Condições que alterem as propriedades orgânicas, como a síndrome de Down (SD), possivelmente resultam em alterações no desenvolvimento das ações exploratórias e manipulativas. Diante disso, o presente estudo visa avaliar o desenvolvimento das ações exploratórias e manipulativas em lactentes e crianças com síndrome de Down, bem como a relação entre a habilidade exploratória precoce e o desempenho cognitivo e em ações manipulativas posteriores. Serão avaliadas 14 crianças, sendo sete com desenvolvimento típico e sete com SD em dois momentos: a partir da aquisição da habilidade do alcance manual (Estudo 1), quando será avaliado seu desempenho em ações exploratórias, e aos 26 meses de vida, quando será avaliado o desempenho cognitivo e a o desempenho em ações manipulativas (Estudo 2). No Estudo 1, os lactentes serão posicionados em uma cadeira e serão apresentados quatro objetos com propriedades físicas distintas, a fim de
classificar o tipo de ação exploratória realizada pelos lactentes. No Estudo 2, as crianças serão inicialmente avaliadas utilizando-se a Bayley Scales of Infant and Toddler Development-Third edition (BSITD-III), com a aplicação dos itens da dimensão cognitiva. Em seguida, as crianças serão posicionadas em uma cadeira para avaliação das ações manipulativas, que serão filmadas por quatro câmeras. Serão apresentados dois objetos, um pequeno (cereal comestível, com 1 cm de diâmetro), e um grande (esfera de isopor, com 12,5 cm de diâmetro), e os movimentos de apreensão serão reconstruídos tridimensionalmente para análise das variáveis cinemáticas (abertura da mão e tempo de abertura), que indicarão a capacidade da criança em realizar ajustes
antecipatórios no movimento. Por fim, será apresentada uma tarefa de encaixe de objetos de formas geométricas diversas (cilindro, quadrado, retângulo, elipse, triângulo equilátero, triângulo isósceles e triângulo escaleno), com o objetivo de verificar a capacidade da criança em ajustar a orientação vertical e horizontal dos objetos a fim de obter sucesso na tarefa. Quatro câmeras digitais registrarão a avaliação das ações manipulativas, para posterior análise cinemática e qualitativa. Considera-se que caracterizar o desempenho de lactentes com SD em habilidades exploratórias, manipulativas e cognitivas, bem como as relações entre estas, é fundamental para compreender a estrutura e função do corpo de crianças com SD, bem como identificar suas capacidades em atividades funcionais.
Palavras-chave: exploração, apreensão, manipulação, síndrome de Down, lactentes, crianças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nelci Adriana Cicuto Ferreira Rocha - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 24
2008 - 2009
Dinâmica do alcance manual de lactentes com Síndrome de Down de 4 a 6 meses
Descrição: nº do processo: 2008/00636-4
vigência:01/04/2008 a 31/03/2009
Os movimentos de alcance e preensão manual são modulados pela informação
especificada pelas affordances, ou seja, pela relação entre as capacidades do organismo  do lactente e o que o ambiente oferece como possibilidade de ação, o que ilustra uma reciprocidade percepção-ação. Precocemente no desenvolvimento motor, lactentes típicos são capazes de detectar as propriedades dos objetos e selecionar movimentos adaptativos de alcance e apreensão. Entretanto, são escassos os estudos acerca da evolução dos movimentos de alcance e preensão em lactentes com Síndrome de Down
(SD), os quais apresentam propriedades orgânicas diferenciadas, frente a diferentes condições do ambiente. Diante do exposto, o objetivo do presente estudo é caracterizar evolutivamente a dinâmica do alcance manual de lactentes com SD, verificando o efeito da idade, do nível de habilidade motora e das propriedades de tamanho e rigidez dos objetos nos movimentos de alcance e preensão dos objetos. Participarão do estudo 10 lactentes com diagnóstico de SD e 10 lactentes típicos na faixa etária de 4 a 6 meses. Os lactentes serão avaliados mensalmente aos 4, 5 e 6 meses de idade. Em estado de alerta, serão posicionados nas posturas supino, prono, sentado e em pé para avaliação de seu desempenho motor segundo a Alberta Infant Motor Scale (AIMS). O desempenho será pontuado de acordo com as posturas e componentes de movimentos adotados, considerando-se critérios de superfície de contato, postura e movimentos antigravitacionais. Em seguida, os lactentes serão posicionados em uma cadeira infantil reclinada a 50º e serão apresentados quatro objetos: um rígido grande (RG), um rígido pequeno (RP), um maleável grande (MG) e um maleável pequeno (MP), por um período de um minuto cada. Os movimentos de alcance serão filmados por três câmeras digitais e as imagens serão reconstruídas tridimensionalmente. Serão analisadas as variáveis quantitativas ? índice de retidão, velocidade média, unidades de movimento e tempo de ajustes e qualitativas - ajustes proximais e distais, preferência manual e apreensão do objeto. Considera-se que caracterizar a relação entre as propriedades orgânicas presentes na SD e as condições ambientais será importante para compreender a complexa organização do sistema percepto-motor de lactentes com SD e para subsidiar ações terapêuticas precoces.
Palavras-chave: Síndrome de Down, AIMS, alcance manual, propriedades dos objetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nelci Adriana Cicuto Ferreira Rocha - Coordenador / Ana Carolina de Campos - Integrante / Kelly Regina Francisco - Integrante / Adriana Mitie Ito Takahashi - Integrante / Vanessa Aparecida Paranhos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12