2019 - Atual
ADVANCE - Addressing Verification & Validation Challenges in Future Cyber-Physical Systems
Descrição: O projeto tem por objetivo prospectar desafios científicos associados ao uso da tecnologia ?cyber-physical? em sistemas críticos. Na última década, a tecnologia ciber-físico se expandiu rapidamente. O mundo físico vem sendo constantemente aprimorado pela conectividade. Evidencias dessa tecnologia emergente podem ser observadas no transporte autônomo, cidades inteligentes, automação doméstica e industrial. A comunidade científica identifica tais sistemas como sistema ciber-físico pelo fato dos seus aspectos físicos estarem profundamente integrados com as partes de comunicação e computação (cibernética), fornecendo aos sistemas físicos capacidades inteligentes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Basso - Integrante / Eliane Martins - Integrante / Henrique Madeira - Integrante / Regina Moraes - Coordenador / Leonardo Montecchi - Integrante.
2018 - Atual
ATMOSPHERE
Descrição: ATMOSPHERE (Adaptive, Trustworthy, Manageable, Orchestrated, Secure, Privacy-assuring, Hybrid
Ecosystem for REsilient Cloud Computing) ATMOSPHERE é um projeto a ser desenvolvido em 24 meses com o objetivo de projetar e desenvolver um framework e uma plataforma que permita a implementação de serviços confiáveis de nuvem considerando um pool de recursos federados e híbrido. O framework deve considerar um amplo espectro de propriedades de confiança e suas medidas. A plataforma deve suportar o desenvolvimento, construção, entrega e medição da evolução de confiança de recursos na nuvem, gerenciamento de dados e serviços. Deve ser ainda demonstrado a aplicação em cenários sensíveis de nuvem segura e aplicações de confiança para serviços distribuído de telemedicina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Basso - Integrante / Marco Vieira - Integrante / Nuno Antunes - Integrante / Regina Moraes - Integrante / Wagner Meira Jr. - Integrante / francisco brasileiro - Integrante / ignacio blanquer - Coordenador.
2016 - Atual
EUBRA-BigSea
Descrição: EUBra-BIGSEA (EUrope-Brazil Collaboration of BIG Data Scientific Research through Cloud-Centric Applications) é um projeto de pesquisa de 24 meses cujo objetivo é prover uma plataforma para desenvolvimento de aplicações distribuídas que lidam com grande volume de dados (big data). A paltaforma deve suportar vários modelos de dados (por exemplo, streams de dados, dados multidimensionais, etc.) e mecanismos eficientes devem assegurar privacidade e segurança dos dados, em uma camada para provisionamento inteligente e rápido de recursos em um ambiente baseado em nuvem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Basso - Integrante / Regina Lúcia de Oliveira Moraes - Coordenador / Eliane Martins - Integrante / Marco Vieira - Integrante.
2014 - Atual
DEsign, Verification and VAlidation of large scale, dynamic Service SystEmS - DEVASSES
Descrição: O projeto DEVASSES tem como objetivo avançar no estado da arte de projeto e entrega de sistemas dinâmicos de larga escala baseado em serviços. Visa desenvolver métodos e ferramentas tanto para o período de projeto quanto de execução de sistemas críticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Basso - Integrante / Regina Lúcia de Oliveira Moraes - Integrante / Eliane Martins - Integrante / Cecilia Mary Fisher Rubira - Integrante / Henrique Madeira - Integrante / Marco Vieira - Coordenador / Ana Estela Antunes da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade de Coimbra - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Menon@WS Metodologias para o Desenvolvimento de Web Services não Vulneráveis
Descrição: Um dos objetivos deste projeto é a validação de serviços Web na presença de ataques que exploram vulnerabilidades de segurança. Para isso pretende-se propor técnicas que possibilitem a definição de ferramentas que detectem e mitiguem vulnerabilidades nesses serviços. Também pretende-se implementar melhorias nas ferramentas auxliares em desenvolvimento, como, ferramenta de injeção de falhas e ataques. Projeto em conjunto com a Universidade de Coimbra, Portugal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Basso - Integrante / Regina Lúcia de Oliveira Moraes - Integrante / Eliane Martins - Coordenador.