2021 - 2021
+ACCESS: Designing accessible solutions for people with disabilities
Descrição: Digital accessibility and assistive tools have been used to enhance the experience of people
with different abilities. Designing accessible solutions with and for people with disabilities
makes a huge contribution to their life quality. This project will follow design steps, develop prototypes, and a final version of an application to be used before, during, and after a museum visit. The application will allow our users to listen and record audio files, see pictures and videos, and write important
annotations. Using the user interface to fulfill essential accessibility guidelines and
augmentative and alternative communication (AAC) techniques. [UROP Research summer internship project at USI]. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Leandro Soares Guedes - Integrante / Monica Landoni - Coordenador / Valentina Ferrari - Integrante.
2019 - 2019
Realidade Aumentada para Interação com o Crescimento de Plantas
Descrição: Ao longo da evolução da própria humanidade, a tecnologia vem servindo como apoio para novos horizontes evolutivos, assim como informações valiosas para áreas como a agricultura foram difundidas e expostas para o mundo. Entre as novas tecnologias e formas de interação, há a realidade aumentada, onde há a sobreposição de informações virtuais geradas digitalmente com o ambiente real do usuário. O presente projeto se propõe a utilizar a realidade aumentada de maneira multidisciplinar, para interagir com o crescimento de plantas através da criação de um aplicativo que, ao ser executado em um smartphone com câmera, fará a leitura de códigos de barras para exibir digitalmente a modelagem das diferentes etapas de desenvolvimento das plantas. O objetivo é facilitar a interação, a comparação e o acesso a informações, servindo como apoio educacional ao aprendizado e também ao profissional da área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Soares Guedes - Coordenador / Everton dos Santos de Oliveira - Integrante / Savio Vinicius Albieri Barone Cantero - Integrante.
2019 - 2019
Decision: jogo interativo baseado na escolha dos usuários
Descrição: A tecnologia tem evoluído rapidamente e com ela o acesso a jogos tem sido cada vez mais difundido. A interatividade é um aspecto fundamental desse fenômeno e, no que se refere aos jogos, ela possibilita que o usuário faça escolhas que influenciam os rumos da história do jogo, fazendo com que esses sejam considerados, hoje, ficções interativas. Um exemplo recente disso apresenta-se no filme Black Mirror: Bandersnatch, no qual os telespectadores são submetidos a diversos questionamentos que resultam em uma decisão final envolvendo o protagonista. A partir disso, este projeto pretende aliar a ampla difusão dos jogos à perspectiva pedagógica dos serious games, para propor o desenvolvimento de um jogo interativo, chamado Decision, que deve tratar de questões relativas ao esclarecimento e à prevenção de distúrbios mentais, crimes e doenças adquiridas. Ao longo do jogo, o usuário responderá a uma série de perguntas para guiar o destino do personagem principal. Com isso, espera-se promover a conscientização dos usuários que, assim como na vida real, devem compreender o quanto suas escolhas acarretam em consequências distintas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Soares Guedes - Coordenador / Ana Paula Macedo Cartapatti Kaimoti - Integrante / Carlos Emilio de Andrade Cacho - Integrante.
2019 - Atual
BEST: Beyond Screen readers and Alt Text - Designing Multisensory Alternative to Text for Different Reading Abilities
Descrição: This project explores how technology can support different forms of reading and sense making of text and multimedia content. Reading is a complex process that includes seeing the character (accessibility via visibility), being able to distinctly identify each character from the other (recognition via legibility) and finally making sense of the characters as a group (interpretation via readability). The aim of our project is to provide useful and usable assistive tools for people with different reading abilities for a rewarding reading experience. We take inspiration from works on screen readers as these are widely available to help users make sense of written text and images, and we move on considering how this paradigm could be further expanded to provide a multisensory reading experience. BEST will adopt and further expand that design space for producing alternative representations of text (Alt to Text) to fit different reading abilities and provide an effective and rewarding reading experience. We believe that properly designed multisensory representations have the potential to serve, not only readers visually impaired, but also those experiencing either temporarily or permanently a variety of reading difficulties. Our main contribution will be the design, implementation and evaluation of tools to support reading while catering for different abilities. By considering different combinations of context (formal and non), age (from pre-school children to adults), and abilities, we will produce and test a series of prototypes to support reading. We will focus on two specific sub-projects: EPPics (Enhanced Personalised Picture Stories) and Muses (Multisensory story-telling) that will involve adults with mild cognitive disabilities as visitors in a museum, a non formal context, together with their care givers and educators. They will take an active role in collaborative critical design. The objective of this sub-project is to develop tools for supporting reading before, during and after the visit, to suit individual needs and preferences.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Leandro Soares Guedes - Integrante / Monica Landoni - Coordenador / Sveva Valguarnera - Integrante.
2018 - 2019
Como melhorar a interação de usuários idosos em sistemas computacionais?
Descrição: O objetivo desta pesquisa é estudar a interação dos usuários idosos com o computador a fim de tornar os sistemas computacionais mais acessíveis e de fácil uso a este grupo de pessoas, já que esta parcela da população encontra uma série de obstáculos que impedem a rápida compreensão e adaptação às ferramentas tecnológicas. Obstáculos estes decorrentes, ao longo dos anos, das alterações sofridas na memória, decadência física entre outros. Portanto, será realizada uma pesquisa para melhorar a experiência dos idosos em sistemas computacionais e tornar a tecnologia acessível e de fácil manuseio para este grupo por meio da observação destes usuários durante a interação com os ambientes tecnológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leandro Soares Guedes - Coordenador / Cristiellen Cristina Alves Ribeiro - Integrante / Soumaya Ounkhir - Integrante.
2018 - 2019
Aplicativo de apoio ao ensino de ASL para surdos
Descrição: Este projeto apresenta uma proposta de desenvolvimento de um aplicativo ?mobile? que possa apoiar o ensino à uma outra língua para pessoas que possuam surdez, e que conheçam e dominem previamente a Língua de Sinais Brasileira(Libras). O aplicativo contará com uma interface gameficada, isto é, um aplicativo com características de um jogo, onde o utilizador aprenderá a American Sign Language (ASL, tradução Língua Americana de Sinais), e receberá uma bonificação por cada etapa concluída.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Soares Guedes - Integrante / Luiz Felipe de Souza Jimenez - Coordenador / Silvia Goncalves Santos - Integrante.
2018 - 2019
Realidade aumentada para interação em exposições de obras de arte
Descrição: Ao longo da evolução da própria humanidade, as tecnologias vem servindo como apoio para novos horizontes evolutivos. É fato inequívoco que as tecnologias influenciaram de forma positiva as massas, mas também trouxeram um afastamento com as culturas locais, fazendo-as, por muitas vezes, cair no esquecimento. Entre as novas tecnologias e formas de interação, há a realidade aumentada, onde há a sobreposição de informações virtuais geradas digitalmente com o ambiente real do usuário. Para que se possa combinar o uso da tecnologia com a cultura local, o presente projeto se propõe a utilizar a realidade aumentada na exposição de obras, trazendo de forma mais leve e interessante, principalmente para as populações mais jovens, a oportunidade de contato com fotógrafos, artistas plásticos e literários regionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leandro Soares Guedes - Coordenador / Dorgival Pereira da Silva Netto - Integrante / Gabriellen Vitório da Silva - Integrante / Luiz André Marques Furlan dos Santos - Integrante.
2017 - 2018
Estudo de Usabilidade e Desenvolvimento de Interfaces
Descrição: Identificar os problemas durante o desenvolvimento de interfaces semânticas focadas na usabilidade de Websites. O estudo de caso será aplicado para o site do Curso de Tecnologia em Análise e Desenvolvimento e do Instituto Federal de Mato Grosso do Sul - Campus Corumbá.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Soares Guedes - Coordenador / Rodrigo Assad Pereira - Integrante / Áurea Hisae Misu - Integrante.
2017 - 2018
Design e Avaliação de Jogos Educacionais Digitais
Descrição: A tecnologia vem se mostrando como uma das principais formas de conectar crianças e jovens ao meio educacional, proporcionando uma nova forma de aprendizado para eles. Utilizar um computador com a intenção de despertar o interesse em crianças e jovens, tem sido uma das opções encontradas pelos professores.
Esta pesquisa busca a partir de levantamento bibliográfico e pesquisa com educadores locais: ampliar o entendimento acerca dos jogos educacionais digitais, identificar oportunidades de pesquisa, realizar levantamento acerca da utilização de jogos educacionais na região, levantar demandas de desenvolvimento de novos jogos com os educadores locais, incentivar a adoção de tecnologia e jogos nas aulas, desenvolver e avaliar novos jogos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Leandro Soares Guedes - Integrante / Adriana Viana Postigo Paravisine - Integrante / Anderson Pereira da Neves - Integrante / Luciano Édipo Pereira da Silva - Integrante / Lucineide Rodrigues da Silva - Coordenador / Phelipe Araujo Fabres - Integrante.
2016 - 2017
Visualização Interativa de Dados de Rankings Musicais
Descrição: Novos dados são gerados o tempo todo e têm um papel fundamental na disseminação de informações. Estas informações e estes dados podem ser gerados de diversas maneiras, seja coletando informações pessoais, relatórios, rankings, avaliações, entre outros. Com o número crescente de informações torna-se impossível a análise de grandes quantidades de dados sem nenhuma ferramenta visual ou interativa. É nisto que entra o projeto, na visualização de dados, mais especificamente aplicado aos rankings de música. Há diversos sites e aplicativos focados na reprodução de músicas, e estas ferramentas alimentam a grande indústria musical, gerando novos dados locais, regionais, nacionais e globais. Sites como Spotify Charts e Billboard Charts são utilizados mundialmente como referências para usuários. Este projeto procura estudar e analisar as técnicas de visualização e interação existentes atualmente, aplicando técnicas para os dados de rankings de música. A partir da criação de novas técnicas e da comparação com outras já existentes, serão feitos testes presenciais e online para medir a experiência do usuário e responder questões como essas: "Quão atrativo é visualizar dados maneiras não convencionais? Quão funcional é a nova maneira de exibir esses dados? Qual o impacto no interesse dos usuários por conhecer novas músicas?". Os testes analisam a criação das diferentes técnicas de visualização de dados criadas e auxiliam o teste final da ferramenta interativa a ser disponibilizada. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Soares Guedes - Integrante / Carolina Guth Pinto - Integrante / Thaiane Teixeira de Azevedo - Integrante / Cleber Schroeder Fonseca - Coordenador.
2016 - 2017
MinhaEconomia - aplicação para controle e visualização de despesas domésticas.
Descrição: Controlar as despesas pessoais ou domésticas se torna uma tarefa exaustiva já que requer tempo, cálculos e anotações. Nos dias atuais, empresas de comércio oferecem facilidades aos clientes por meio das diversas opções de pagamento (ex.: cartão de crédito, cheque, boleto bancário, crediário, etc.) fazendo com que muitas pessoas percam o controle do seu limite financeiro e como tentativa de escape, grande parte das mesmas terminam realizando empréstimos, tornando a dívida cada vez maior. Portanto, desenvolveremos uma ferramenta capaz de auxiliar o usuário a obter uma melhor experiência na visualização de seus gastos, bem como no controle da sua economia e na administração adequada de suas finanças. Buscando substituir as planilhas e anotações que requerem muito mais tempo por conta dos cálculos para sua manutenção, nos propomos a criar um site no qual o usuário apresentaria seus gastos, descrevendo-os a partir de algumas informações importantes como data, valor, tipo, prioridade ou vencimento para posteriormente serem exibidos na forma de gráficos interativos com o intuito de possibilitar uma visualização de maneira mais ampla do total de dispêndio e das suas dívidas além da comparação das suas finanças mensais, instruindo-o na administração e no gerenciamento do seu dinheiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Soares Guedes - Coordenador / David Aron Pires Fagundes - Integrante / Lucas dos Santos Lanzarini - Integrante.
2014 - 2015
Visualização Interativa e Análise Exploratória Visual de Dados em Diferentes Domínios de Aplicação
Descrição: Várias aplicações, em diversas áreas da atividade humana, tratam dados obtidos a partir de amostragem, usando diferentes sensores, ou os produzem através da execução de processos computacionais. Além disso, a disponibilização desses dados de forma mais ampla em função da difusão de tecnologias de informação e comunicação vem aumentando de forma vertiginosa o volume de dados disponíveis. A visualização de dados e informações está centrada em auxiliar a exploração e acelerar a compreensão de dados através de ferramentas interativas que exploram a capacidade do sistema perceptual humano. O desafio central, em termos de design, é produzir o mencionado mapeamento de forma cognitivamente útil ao mesmo tempo que aproveita a tecnologia de interação atual para permitir ao usuário explorar o espaço de informação e, eventualmente, alterar parâmetros desse mapeamento. Além dos aspectos de visualização e interação, a agregação de métodos de análise de dados é essencial para que os usuários possam migrar da exploração visual para a análise e teste de hipóteses de forma integrada. A presente proposta tem como objetivos gerais: (1) investigação de técnicas de visualização e análise de dados volumétricos e (2) investigação de técnicas de visualização interativa e de análise de informações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Leandro Soares Guedes - Integrante / Carla Maria dal Sasso Freitas - Coordenador.
2012 - 2014
Estudo e Aplicação de Métodos de Segmentação de Imagens para o Diagnóstico de Problemas na Fabricação de Equipos Utilizados na Infusão Intravenosa
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marilton Sanchotene de Aguiar em 10/10/2015.
Descrição: Este Projeto propõe estudar e desenvolver métodos de segmentação baseados em algoritmos evolutivos fuzzy intervalares e avaliá-los em comparação com outros métodos de segmentação das três classes acima referidas (thresholding, baseadas em bordas e baseadas em regiões). São objetivos específicos deste Projeto: i) Estudar modelos de autômatos celulares fuzzy e de algoritmos genéticos fuzzy e sua aplicabilidade no processamento de imagens; ii) desenvolver modelos de segmentação de imagens baseados nos métodos do item i), agregando as características proporcionadas pela matemática intervalar e pela lógica fuzzy do tipo-2 para o tratamento da incerteza inerente a este tipo de problema; e, iii) produzir uma avaliação separada dos métodos quando aplicados a diferentes tipos de componentes do equipo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leandro Soares Guedes - Integrante / Marilton Sanchotene de Aguiar - Coordenador.
2011 - 2014
Simulador de comportamento para atividades operacionais voltado à área de segurança
Descrição: Pesquisar, desenvolver, experimentar e homologar um simulador de procedimentos operacionais em 4 dimensões para treinamento na área de segurança em atividades de risco com equipamentos de alta tensão. A metodologia se dará conforme matriz de competências a ser desenvolvida com os conceitos de "Segurança Baseada em Comportamento" e com equipamentos de Realidade Virtual de última geração como capacete e luva virtuais e registro de posicionamento. O objetivo do simulador é permitir que os treinandos experimentem situações reais relacionadas ao processo de substituição de para raios. O sistema deve gerar melhorias na capacidade de tomada de decisão levando em conta os aspectos ambientais que podem influenciar a percepção de risco do trabalhador durante o citado processo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Leandro Soares Guedes - Integrante / Bruno Pagno - Integrante / Luciana Nedel - Integrante / Anderson Maciel - Coordenador / Victor Adriel Oliveira - Integrante.