2021 - Atual
Inteligência Computacional aplicada no resolução de problemas inerentes à Engenharia Civil
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Jefferson Gustavo Martins - Coordenador / Marcos Vinícius Schlichting - Integrante / Wilson Leobet - Integrante / Carlos Eduardo Tino Balestra - Integrante / José Dolores Vergara Dietrich - Integrante / Alessandra Iolanda Pacheco dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2021
Avaliação da Corrosão em Barras de Aço em Estruturas de Concreto
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Jefferson Gustavo Martins - Coordenador / Fabio Alexandro Spanhol - Integrante / Marcos Vinícius Schlichting - Integrante / Wilson Leobet - Integrante / Eduarda Simonis Gaviao - Integrante / Guilherme Dias Almanza - Integrante / Mathias Ronaldo Kapp - Integrante / Carlos Eduardo Tino Balestra - Integrante / Sara Rico Bocato Marin - Integrante / Alessandra Iolanda Pacheco dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2019 - 2021
Identificação Automática de diferentes Composições de Concreto por meio de Visão Computacional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Jefferson Gustavo Martins - Coordenador / Fabio Alexandre Spanhol - Integrante / Marcos Vinícius Schlichting - Integrante / Wilson Leobet - Integrante / Eduarda Simonis Gaviao - Integrante / Carlos Eduardo Tino Balestra - Integrante / Alessandra Iolanda Pacheco dos Santos - Integrante / Kelly Chapla - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2019 - 2021
Automação do Método de Casagrande para a determinação do Limite de Liquidez do Solo
Descrição: O objetivo geral do projeto consiste em desenvolver uma solução que auxilie na redução de fatores físicos e subjetivos inerentes ao ser humano no processo de determinação do limite de liquidez do solo por meio do método proposto por Casagrande. Tal solução combinará hardware e software e deverá ser facilmente acoplada e desacoplada ao aparelho originalmente proposto por Casagrande, bem como propiciar a vantagens relativas a rapidez e precisão. Para isso, identifica-se os seguintes objetivos específicos:
(a) Realizar estudo dos métodos disponíveis para determinar o limite de liquidez do solo, vantagens e desvantagens, em especial o proposto por Casagrande;
(b) Realizar estudo da ferramenta Arduino;
(c) Projetar, implementar e validar uma proposta de motorização do método proposto por Casagrande;
(d) Realizar estudo de ferramentas para determinar o momento de parada do processo com base imagens de vídeo, em especial a OpenCV; e
(e) Projetar, implementar e validar uma proposta para determinar o momento de parada do método proposto por Casagrande.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jefferson Gustavo Martins - Coordenador / Fabio Alexandro Spanhol - Integrante / Adriano Poier - Integrante / Marcos Vinícius Schlichting - Integrante / Wilson Leobet - Integrante / José Dolores Vergara Dietrich - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2017 - 2019
Classificação Automatizada de Compostos utilizando Dados de Espectrometria de Massa
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jefferson Gustavo Martins - Coordenador / Renato Eising - Integrante / Carolyne Izaira Prates Crivelli - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - Atual
Descritores Texturais
Descrição: Este projeto tem foco na proposição e avaliação de descritores texturais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Jefferson Gustavo Martins - Coordenador / Eduardo Felipe Weber - Integrante / Juliano Wunsch Dias - Integrante / Sara Rico Bocato Marin - Integrante / Alessandra Iolanda Pacheco dos Santos - Integrante / Kelly Chapla - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2016 - Atual
Seleção e Combinação de Classificadores
Descrição: Este projeto investiga a seleção e combinação de conjuntos de classificadores na tentativa de melhorar as taxas de reconhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jefferson Gustavo Martins - Coordenador / Thiago Auler Wideck - Integrante / Uesley Souza Silva - Integrante / Alessandra Iolanda Pacheco dos Santos - Integrante / Kelly Chapla - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2000 - 2001
VIAS - Virtual Institute of Advanced Studies
Descrição: A idéia inicial do Ambiente VIAS K surgiu pela necessidade da construção de um ambiente de ensino, via Internet, robusto, focado no estudante e com suporte de uma estrutura gerencial e operacional, fornecida por ferramentas interativas e colaborativas, além de funcionalidades voltadas para a eficiência da educação virtual. A partir deste momento realizou-se uma pesquisa de mercado, identificou-se e avaliou-se todos os processos inerentes a este ambiente, sob a perspectiva de cada um de seus possíveis usuários . Paralelamente, foram realizados debates sobre as questões pedagógicas, psicológicas e tecnológicas, indispensáveis a sua implementação, e que tiveram como suporte o feedback do LED , gerado a partir know-how acumulado através dos cursos de mestrado a distância via videoconferência, bem como dos cursos de capacitação e especialização via Internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jefferson Gustavo Martins - Integrante / Cloves das Neves - Integrante / Deucélia Eva Pedroso - Integrante / Jordan Paulesky Juliani - Integrante / Nilson Ribeiro Modro - Integrante / Alejandro Martins Rodriguez - Coordenador / Luís Henrique Bogo - Integrante / Ricardo Miranda Barcia - Integrante / Gabriela Tissiani - Integrante / Fabio Ferreira da Silva - Integrante / Carlos Roberto Pacheco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade Federal de Santa Catarina - Outra.Número de produções C, T & A: 2