2018 - Atual
StarToPee
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Simone Botelho Pereira em 24/11/2019.
Descrição: Introdução: A incontinência é definida pela Sociedade Internacional de Continência como qualquer perda involuntária de urina ou fezes, acometendo homens e mulheres em escala de 1:2. Normalmente secundária as disfunções do assoalho pélvico, é acompanhada de comprometimento físico e emocional, com dificuldade de aceitação e convívio, resultando em isolamento social. Objetivo: Caracterizar o impacto da incontinência na qualidade de vida e autoestima, estabelecer barreiras e facilitadores e criar estratégias tecnológicas que facilitem a reintegração social. Métodos: Estudo de desenvolvimento tecnológico composto por: (1) análise do impacto da incontinência sobre a percepção de saúde, qualidade de vida e autoestima; (2) desenvolvimento de portal de informações online sobre incontinência para público em geral; (3) desenvolvimento e implementação de aplicativo localizador de banheiro. Serão aplicados questionários sobre incontinência, qualidade de vida e autoestima para caracterização da percepção de saúde antes e após o uso do aplicativo. Análise de dados: A amostra será caracterizada de acordo com os questionários ICIQ UI-SF, ICIQ-OAB e FIQL quanto ao tipo, frequência, severidade e impacto na qualidade de vida, seguidos da Escala de Autoestima de Rosenberg. As barreiras e facilitadores serão embasadas pela CIF, identificadas por meio de documentários registrados por vídeo e analisada por meio de análise de conteúdo. A viabilidade e efetividade do portal de informações e do aplicativo será investigada por meio de comparação dos achados pré e pós sua utilização (intervenção). Resultados Esperados: Espera-se caracterizar o impacto da incontinência na qualidade de vida e autoestima de pessoas com tal condição, compreender as barreiras e facilitadores sob a ótica da CIF e disponibilizar estratégias tecnológicas viáveis (portal de informações e aplicativo localizador de banheiros) que possam favorecer a qualidade de vida das pessoas que vivem com a incontinência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriana Arruda Piccini - Integrante / Simone Botelho - Coordenador / Murilo Calado Junior - Integrante / Flávio Barbieri Gonzaga - Integrante.
2015 - 2016
Exercícios de reeducação da postura pélvica podem beneficiar a contratilidade dos músculos do assoalho pélvico?
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Simone Botelho Pereira em 29/01/2016.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Arruda Piccini - Integrante / Simone Botelho - Coordenador / Marília Fernandes Andrade - Integrante / Isabela Garcia Carrilho Peres - Integrante.
2013 - 2013
A cinesioterapia abdominopélvica promove o treinamento dos músculos do assoalho pélvico em mulheres na pós-menopausa?
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Simone Botelho Pereira em 28/11/2015.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Arruda Piccini - Integrante / Simone Botelho - Coordenador / Carmélia Bomfim Jacó Rocha - Integrante / Natália Miguel Martinho - Integrante.
2011 - 2012
AVALIAÇÃO DA FORÇA MUSCULAR DO ASSOALHO PÉLVICO DE MULHERES NA PÓS MENOPAUSA E SUA CORRELAÇÃO COM A POSTURA PÉLVICA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Simone Botelho Pereira em 28/11/2015.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Arruda Piccini - Integrante / Simone Botelho - Coordenador / Sabrina da Silva Guimaraes - Integrante.