2020 - Atual
Efeitos de Exercícios Sensório-Motor e Cognitivos no Equilíbrio Corporal e no Andar de Idosos com Hipofunção Vestibular Unilateral
Descrição: A síndrome vestibular deficitária unilateral (SVDU) manifesta-se por meio de vertigem, desequilíbrio corporal e incapacidade funcional, e a reabilitação vestibular (RV) ativa mecanismos de neuroplasticidade e promove a recuperação funcional após lesão. Esse projeto de pesquisa objetiva aprofundar o conhecimento sobre os efeitos da fisioterapia no equilíbrio corporal e na marcha de idosos com SVDU. Trata-se de estudo prospectivo composto por idosos distribuídos em dois grupos: com hipofunção vestibular unilateral (Grupo Experimental) e sadios (Grupo Controle). Todos os participantes farão a avaliação funcional do sistema vestibular (video head impulse test ? vHIT) para identificar a magnitude do ganho do reflexo vestíbulo-ocular (RVO). A avaliação do equilíbrio corporal será realizada por meio do MiniBESTest (Mini-Balance Evaluation Systems Test) e do andar por meio de sensor inercial (BTS G-walk, KINETEC). O protocolo de intervenção será composto por exercícios de adaptação do reflexo vestíbulo-ocular, estímulos optocinéticos e equilíbrio corporal. Considerando as características intrínsecas do paciente com SVDU e que uma melhor compreensão da RV nos padrões do andar e do equilíbrio corporal e em marcadores de neuroplasticidade pode assistir o diagnóstico cinético-funcional e as melhores estratégias terapêuticas para esses pacientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Alves dos Reis Maia - Integrante / Fátima Alves Branco-Barreiro - Coordenador / Flávia Doná - Integrante / Solange Penhas Krauser - Integrante.
2012 - 2013
Realidade Virtual como ferramenta na reabilitação da marcha de pacientes com Vestibulopatia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Denise Alves dos Reis Maia - Integrante / Flávia Doná - Coordenador / KASSE, C. A. - Integrante / Juliana Maria Gazzola - Integrante / Renato de Oliveira Pinto - Integrante / Fátima Alves Branco-Barreiro - Integrante / Renata Coelho Scharlach - Integrante.
2010 - 2010
Influência da Fisioterapia  na Qualidade de Vida e Capacidade Funcional em Idosos com Vestibulopatia Crônica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Alves dos Reis Maia - Integrante / Juliana Quirino Thomaz - Integrante / Flávia Doná - Coordenador / Juliana Maria Gazzola - Integrante / Cristiane Akemi Kasse - Integrante.