2018 - Atual
EFEITO TERAPÊUTICO DO MÉTODO PILATES EM PESSOAS COM HAM/TSP: ENSAIO CLÍNICO CRUZADO, RANDOMIZADO
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erika Pedreira da Fonseca - Coordenador / Maira Castro - Integrante.
2017 - Atual
Desempenho funcional e risco de quedas em pessoas com HAM/TSP
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2) . Integrantes: Erika Pedreira da Fonseca - Coordenador / Katia Nunes Sá - Integrante / Lavinia rodrigues figueredo - Integrante / Talita silva nascimento - Integrante / rebeca freitas reis nunes - Integrante / isis renata do espirito santo dantas nascimento - Integrante.
2010 - Atual
Impacto do acidente vascular cerebral na capacidade funcional e na qualidade de vida
Descrição: O AVC quando não é letal, compromete a independência e favorece um padrão de vida sedentário, com limitações para as atividades funcionais. É plausível destacar que os impactos do AVC não são apenas na função física, mas também na emoção, na memória, no pensar, na comunicação, na participação social e, conseqüentemente, na qualidade de vida. A identificação dos fatores relacionados com a sobrevida, incluindo a recuperação funcional, é reconhecida como essencial para avaliar o impacto do AVC na comunidade. Umas das razões para a grande morbidade e incapacidade encontrada nessa população são as alterações relacionadas ao controle postural e equilíbrio, alteração da marcha e reserva cardiológica reduzida, interferindo na realização de tarefas e adaptação ao ambiente. Este projeto envolve estudos de diagnósticos clínicos e dos desfechos funcionais, bem como, a validação de instrumentos de avaliação para essa população. Estudo em andamento: REALIDADE VIRTUAL NA REABILITAÇÃO DO EQUILIBRIO EM PACIENTES APÓS AVC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Erika Pedreira da Fonseca - Integrante / Elen Beatriz Carneiro Pinto - Coordenador / Adriana Campos Sassaki - Integrante / Iara Maso - Integrante / Claudia Furtado Machado - Integrante / Luciana Oliveira Rangel - Integrante / Maira Castro - Integrante / Tassiana Mendel - Integrante / Marina Portugal Makhoul - Integrante / Thiago Amorim - Integrante / Laisa Mascarenhas - Integrante / Lara Vasconcelos Pinto - Integrante / Carlos Henrique Tourinho - Integrante.