2016 - Atual
Motion Lab - Design em Movimento e Motion Graphics
Descrição: Pesquisas interdisciplinares na área do design em movimento, sistemas computacionais e novas mídias que utilizem técnicas e processos do cinema de animação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Anamaria Amaral Rezende Galeotti - Coordenador / Joao Paulo Amaral Schlittler Silva - Integrante / Milena Szafir - Integrante / Almir Antonio Rosa - ALMIR ALMAS - Integrante / Marcos Vinicius Gonçalves Braz - Integrante.
2016 - Atual
Anima - Teoria e História da Animação
Descrição: Desenvolver pesquisas nas áreas: técnica, histórica e teórica (linguagem) do cinema de animação. Estimular e estabelecer a cooperação, em nível teórico-prático, com centros nacionais e internacionais, manter contato sistemático com esses órgãos para cooperação mútua. Fomentar a pesquisa bibliográfica e promover publicações. Atender os pesquisadores brasileiros e estrangeiros bem como o público em geral. Organizar mostras de filmes, workshops, seminários, simpósios e oficinas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Anamaria Amaral Rezende Galeotti - Coordenador / Sérgio Nesteriuk Gallo - Integrante / Joao Paulo Amaral Schlittler Silva - Integrante / Milena Szafir - Integrante / Carla Schneider - Integrante / Almir Antonio Rosa - ALMIR ALMAS - Integrante / Camila Magalhães Kater - Integrante / Daniel Grizante de Andrade - Integrante / Elena Guerra Altheman - Integrante / Guilherme Carvalho da Rosa - Integrante / Jennifer Jane Serra - Integrante / Laura Batista Cintra - Integrante / Marcos Vinicius Gonçalves Braz - Integrante / Maria Luiza Dias de Almeida Marques - Integrante / Marina Teixeira Kerber - Integrante / Rafael Augusto Montassier - Integrante / Ricardo de Macedo - Integrante / Rodrigo Faustini dos Santos - Integrante / Samuel Baptista Mariani - Integrante.
2015 - 2018
Arquitetura e Design - o pensamento complexo na concepção projetual
Descrição: O Projeto de pesquisa: Arquitetura e Design - o pensamento complexo na concepção projetual tem como principal objetivo investigar a fase inicial de concepção projetual de design e de arquitetura, a partir de análises teóricas sobre o operador dialógico abordado por Edgar Morin. Esta fase inicial se alimenta do repertório pessoal, das experiências vividas e acumuladas dia a dia, bem como da compreensão de outras áreas do conhecimento, que tecidas em conjunto subsidiam o seu desenvolvimento. Nesse contexto, o estudo do operador dialógico contribuirá com a união de princípios e noções distintas que aparentemente deveriam confrontar-se ou repelir-se, evidenciando a reflexão sobre a totalidade, a indissociabilidade e a transdisciplinaridade na concepção projetual. Busca-se assim, utilizando-se de análises gráficas e projetuais, trazer a luz do conhecimento, a relação da teoria e da prática existente no design e na arquitetura na contemporaneidade. O projeto integra o grupo que pertence ao Centro de Pesquisa em Design do PPGDesign da Universidade Anhembi Morumbi (UAM). Investiga as relações entre a arquitetura, o design, e a moda por meio de processos projetuais transdisciplinares que tangenciam o ensino, a pesquisa e a prática. Este grupo de pesquisa objetiva investigar os referenciais teóricos e metodológicos na perspectiva prática reflexiva visando a discussão e a formação de profissionais reflexivos, criativos e colaborativos. Neste foco importa considerar as inter-relações na visão de um pensamento complexo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anamaria Amaral Rezende Galeotti - Integrante / Claudio Lima Ferreira - Coordenador / Melissa Ramos da Silva Oliveira - Integrante / Eloise Navalon - Integrante / Fabiola Marialva Marques - Integrante / Natalia Germolhato Botoni - Integrante / Rechilene Braga - Integrante / Miriam Levinbook - Integrante / Ricardo Marar - Integrante / Pedro Rosa - Integrante / Vania Cerri - Integrante / Felipe Melachos - Integrante / Luz Garcia Neira - Integrante / Cristina Lucchini - Integrante.
2015 - Atual
Design, games e animação: interfaces e tecnologias.
Descrição: O projeto de pesquisa liderado pelo Prof. Dr. Sérgio Nesteriuk está vinculado ao Grupo de Pesquisa : Design, Entretenimento e Educação: Interfaces e Perspectivas (DEED) e busca investigar as formas expressivas do design presentes na concepção, desenvolvimento e distribuição de games e animação, bem como especificidades no que tange aspectos como mecânica de jogo e design de personagens. Ao ocupar papel central em um cenário pautado pela interdisciplinaridade, pela convergência das mídias e pelas múltiplas manifestações de inteligência coletiva, o design revela-se aqui como agente potencializador na aplicação de produtos, interfaces e tecnologias a propósitos que extrapolam o campo tradicionalmente associado ao entretenimento. Para tanto, o projeto agrega à pesquisa teórica, estudos de casos e o desenvolvimento de projetos e protótipos. Os resultados são apresentados em publicações e eventos acadêmicos como forma de compartilhar experiências e colaborar com a pesquisa e o ensino do design nos campos dos games e da animação... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Anamaria Amaral Rezende Galeotti - Integrante / Sérgio Nesteriuk Gallo - Coordenador / Erika Urakawa Madureira - Integrante / Nivia Barboza Ferreira - Integrante / Marcio Rodriguez Taú - Integrante / Angelo Marcos Machado Públio - Integrante.