2022 - Atual
Projeto ADA
Descrição: Projeto de formação de pesquisa para mulheres na computação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Soraia Raupp Musse - Coordenador.
2021 - Atual
Estudos e Avaliações da Percepção Humana em Personagens e Multidões Virtuais Brasil 2021
Descrição: Objetivo do projeto é estudar a percepção humana em relação a humanos virtuais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Soraia Raupp Musse - Coordenador.
2020 - Atual
LODUS : Um Framework para Dinâmica Populacional e o Impacto do Contágio
Descrição: A área de simulação de multidões já apresentou vários avanços nas movimentações realistas de
pessoas em pequenos, e médias grupos, tendo ainda alguns estudos em multidões de alta
densidade de pessoas. O VHLAB, na PUCRS, é um grupo referência na literatura da área em
simulação de multidões. Várias são as técnicas propostas que visam simular individualidades de
agentes, como gênero e idade. No entanto, modelos de simulação computacional que considerem
além destes fatores, dados como cultura e hábitos populacionais são ainda incipientes e requerem
um profundo estudo do estado-da-arte de outras áreas do conhecimento. Neste projeto, pretendese
atuar em três fases distintas. Primeiramente, aplicar métodos que já trabalhamos, no contexto
de simulação de multidões, a fim de simular hábitos e culturalidade das populações em ambientes
urbanos. A segunda parte visa incluir no método, um modelo para contágio nas multidões, a fim
de permitir a simulação de contágio de vírus entre a população. Por fim, pretendemos aplicar os
métodos desenvolvidos na dinâmica populacional e o modelo de contágio inicialmente em Porto
Alegre, permitindo visualizar efeitos do lock down da população, devido a pandemia recente.
Salienta-se que essa ferramenta, a ser desenvolvida, para simulação de dinâmica populacional
também poderá ser útil em decisões de planejamento do espaço simulado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Soraia Raupp Musse - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Expressões Faciais - Praias PSICO e CC
Descrição: A proposta integra conhecimentos da Psicologia Cognitiva e recursos da Ciência
da Computação visando viabilizar um produto técnico informatizado que maximize um
processo cognitivo subjacente fundamental para a interação social. Assim, bancos de
imagens já desenvolvidos pelo GNAT- Grupo de Pesquisa em Neurociência e
Transgeracionalidade serão submetidos a um tratamento técnico visando a qualificação
e validação das imagens. No segundo momento, tais imagens serão utilizadas no
desenvolvimento de um programa informatizado no formato de jogo interativo. Para
este programa as técnicas utilizadas incluirão psicoeducação e modelagem com ênfase
principal na correção de erros relacionados ao processamento de expressões faciais e na
minimização de vieses atencionais presentes na atividade de reconhecer tais expressões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Soraia Raupp Musse - Integrante / Adriane Arteche - Coordenador.
2017 - 2019
Análise de vídeo com SSP-RS
Descrição: Este projeto visa desenvolver metodologias baseado em dados disponíveis pela Secretaria de Segurança Pública do estado do RS. No caso deste projeto, foi desenvolvido o aplicativo Beta-Faces, em parceria com a Procergs, e disponibilizado para a Brigada Militar do RS. Por conta deste projeto, a coordenadora do projeto recebeu uma medalha de mérito da Brigada Militar em 2019.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Soraia Raupp Musse - Coordenador.
2017 - Atual
Detecção e Simulação de Culturalidade em Crowds (DeSimCC)
Descrição: A área de simulação de multidões já apresentou vários avanços nas movimentações realistas de pessoas em pequenos, e médias grupos, tendo ainda alguns estudos em multidões de alta densidade de pessoas. Neste caso, individualidades já foram tratadas em poucos e recentes trabalhos, como gênero e idade. Modelos de simulação computacional que considerem além destes fatores, dados como cultura e hábitos são ainda incipientes e requerem um profundo estudo do estado-da-arte de outras áreas do conhecimento. Neste projeto, pretende-se atuar em duas fases distintas. Primeiramente, investigar e propor maneiras de extrair dados de culturalidade em sequências de vídeo. A segunda fase é responsável por propor maneiras de considera a culturalidade em modelos de simulação e animação de personagens. Aplicações como simular populações culturamente coerentes em games e simulações interativas são exemplos de possibilidades deste trabalho. Este é o projeto da minha bolsa PQ.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Soraia Raupp Musse - Coordenador.
2016 - Atual
Detecção de comportamentos culturais em Multidões
Descrição: Projeto Universal. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Soraia Raupp Musse - Coordenador.
2015 - 2019
Cultural Crowds
Descrição: Projeto visa detectar aspectos de culturalidade em multidões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Soraia Raupp Musse - Coordenador / Adriana Braun - Integrante / Julio Jacques Jr - Integrante / Leandro Dihl - Integrante / Vinicius Cassol - Integrante / Rodrigo Barreto - Integrante / Jovani Oliveira - Integrante.Financiador(es): Office of Naval Research Global - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
HealthCrowds
Descrição: O projeto visa investigar simulação de crowds heterogêneas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Soraia Raupp Musse - Coordenador.
2013 - 2016
FACES
Descrição: O o projeto FACES é o projeto da minha bolsa produtividade PQ1 e visa explorar outras possibilidades de integração entre VC e CG, com aplicações que vão de jogos, cinemas a interfaces mais intuitivas e amigáveis. Especificamente no âmbito deste projeto, pretende-se investigar a conexão entre faces reais e virtuais, de maneira a prover ferramentas que auxiliem no processo de animação facial, baseado em vídeos reais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Soraia Raupp Musse - Coordenador / Adriana Braun - Integrante / Rossana Queiroz - Integrante.
2013 - 2016
Identidade
Descrição: O projeto de Identificação de Pessoas em multidões em vídeos/imagens com propósito de encontrar pessoas baseado em suas características faciais ou não (cor da roupa, grupo que faz parte, etc) e/ou da sua postura é, no nosso ponto de vista, de grande importância.  Este projeto possui aplicação potencial na área de segurança em eventos esportivos ou outros que possuam aglomeração de seres humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Soraia Raupp Musse - Coordenador / Julio Jacques Jr - Integrante / Leandro Dihl - Integrante.
2013 - Atual
Simulação de Multidões
Descrição: O projeto visa melhorar o software CrowdSim desenvolvido com apoio da FINEP no projeto VISU-SD. Além disso, o projeto Simulação de Multidões também visa aplicar o CrowdSim em casos reais, através de prestação de serviços avançada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Soraia Raupp Musse - Coordenador.
2009 - 2013
Projeto VISCOMP
Descrição: Os objetivos principais do Projeto VisComp, conforme mencionado anteriormente, visam investigar e propor soluções para problemas gráficos que incluem tecnologia de computação gráfica e visão computacional, conjuntamente. A compreensão de conteúdo em imagens, e a posterior manipulação destas informações, sejam em imagens ou vídeos, é a base tecnológica dos desafios a serem cumpridos neste plano de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Soraia Raupp Musse - Coordenador / Adriana Braun - Integrante / Júlio Jacques Júnior - Integrante / Rossana Queiroz - Integrante / Marcelo Cohen - Integrante / Juliano Lucas Moreira - Integrante / Henry Braun - Integrante / Leandro Dihl - Integrante / Humberto Souto Júnior - Integrante.
2008 - 2013
Projeto RBV - Fase II
Descrição: Projeto para criação de rede de visualização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Soraia Raupp Musse - Coordenador / Fernando Pinho Marson - Integrante / Mateus Vendramini - Integrante / Marcos Eich - Integrante / Vinicius Cassol - Integrante.
2008 - 2013
INCT-SEC
Descrição: Institutos de Ciência e Tecnologia - Sistemas Embarcados Críticos. O Instituto é coordenado pelo José Maldonado (USP) e a PUCRS participa do projeto, em várias áreas de desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Soraia Raupp Musse - Coordenador / Avelino Zorzo - Integrante.
2007 - 2011
Projeto VHSimul em cooperação com a HP Brazil
Descrição: Projeto na área de simulação de humanos virtuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Soraia Raupp Musse - Coordenador / Júlio Jacques Júnior - Integrante / Rossana Queiroz - Integrante / Marcelo Paravisi - Integrante / Rafael Rodrigues - Integrante / Marcelo Cohen - Integrante / Juliano Lucas Moreira - Integrante / Henry Braun - Integrante / Diogo Strube de Lima - Integrante / Mateus Vendramini - Integrante.
2006 - 2008
Projeto RBV - Ação Encomenda FINEP
Descrição: Depois. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Soraia Raupp Musse - Coordenador / Fabio Mierlo - Integrante / Gustavo Pessin - Integrante / Nelson Junior - Integrante / Josicarla Noronha - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Projeto CIDIS - Edital CNPq CTInfo
Descrição: Escrever depois. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Soraia Raupp Musse - Coordenador.
2004 - 2005
Projeto VH Games - Edital CNPq de Software Livre
Descrição: O objetivo deste projeto é o desenvolvimento de ferramentas para a aplicação em jogos de entretenimento em Software Livre que utilize a metodologia de comportamentos de grupos emergentes, onde as caracterizações dos grupos que emergem são dependentes dos membros deste.   O principal produto deste projeto será o Jogo VHGame cujo cenário é uma cidade virtual onde existem diferentes focos de incêndio (ativados pelo módulo de Inteligência Artificial do Jogo) e pessoas em perigo. O objetivo do usuário é montar diferentes brigadas de incêndio através da escolha de habilidades individuais dos diferentes membros de cada brigada. Como comportamento emergente, o usuário vai obter grupos que se comportam de maneira diferente e não determinista. A cada alteração nos grupos, as caracterizações destes poderão ser alteradas.   Este projeto utiliza um modelo de emergência de comportamentos de grupos, resultado de um trabalho de dissertação de mestrado [5,6] implementado no laboratório CROMOS de coordenação da professora Soraia R. Musse (www.inf.unisinos.br/~cglab/cromoslab). Neste modelo, os humanos virtuais possuem uma linha de progressão, chamada de social, onde um nível relata as habilidades dos agentes em agruparem-se. Além disso, aspectos como liderança foram também modelados. Formados os grupos, estes se comportam de maneira competitiva seguindo a metodologia proposta por Lotka [7] e Volterra [8].  Espera-se com esse projeto, contribuir para o desenvolvimento local nas áreas de jogos, desenvolvimento em software livre; propiciar uma possibilidade de divulgação de resultados de pesquisa acadêmica contribuindo para a inserção digital; estimular a abertura de empresas incubadas localmente na UNITEC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Soraia Raupp Musse - Coordenador / Andre Tavares da Silva - Integrante / Fabio Mierlo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
Projeto CSHuV de cooperação com a HP Brazil
Descrição: O Projeto CSHuV é na área de Simulação de Humanos Virtuais baseado em Física. E conntempla 3 áreas de pesquisa: Animação e Simulação, visão computacional e alto desempenho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Soraia Raupp Musse - Coordenador / Adriana Braun - Integrante / Marcelo Walter - Integrante / Daniel Costa de Paiva - Integrante / Gerson Geraldo H Cavalheiro - Integrante / Julio Jacques Jr - Integrante / Alex Garzão - Integrante / Claudio Jung - Integrante.Financiador(es): Hp Computadores - Bolsa.
2003 - 2005
Projeto Simulação de Grupos de Humanos Virtuais Baseada em Física
Descrição: O movimento agregado de grupos é ao mesmo tempo belo e complexo de ser contemplado. Sua beleza se deve à sincronização, unidade e homogeneidade que apresenta, e sua complexidade decorre do fato de que há uma grande quantidade de parâmetros a serem considerados a fim de prover essas características. A História revela um grande interesse em entender e controlar o movimento e o comportamento de multidões humanas. Psicólogos e sociólogos têm estudado o comportamento de grupos de pessoas por vários anos e estado particularmente interessados nos efeitos que ocorrem quando pessoas com os mesmos objetivos tornam-se uma única entidade chamada multidão ou massa. Nesse caso, elas podem perder algumas de suas individualidades e adotar o comportamento da multidão, agindo de forma diferente do que agiriam se estivessem sozinhas [1]. O comportamento de massa e o movimento das pessoas têm sido estudados e modelados em computadores com diferentes propósitos. Podemos citar por exemplo a simulação computacional do comportamento de multidões provendo a evacuação de pessoas em ambientes complexos (um estádio de futebol, shows, cinemas), especialmente em situações de emergência.     Três dos principais desafios da área de simulação computacional de multidões são descritos neste plano de trabalho. O primeiro concerne a descrição de modelos realistas para simulação de multidões; o segundo é relatado pela necessidade de validar resultados da simulação com a realidade com o objetivo de verificar prováveis erros bem como calibrar o modelo. O terceiro desafio visa investigar e implementar otimizações necessárias nos algoritmos para que seja possível  se simular e renderizar o máximo possível de humanos virtuais em tempo real.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Soraia Raupp Musse - Coordenador / Adriana Braun - Integrante / Marcelo Walter - Integrante / Claudio Rosito Jung - Integrante / Daniel Costa de Paiva - Integrante / Gerson Geraldo H Cavalheiro - Integrante / Julio Jacques Jr - Integrante / Alex Garzão - Integrante / Eliéser Pletsch - Integrante.Financiador(es): Hp Computadores - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2004
PetroSim - Simulador de Emergências em Cooperação com a Petrobras UN RN-CE
Descrição: O objeto desta pesquisa concentra-se em simulação de situações de emergência envolvendo grandes populações de pessoas simuladas em ambientes virtuais. Duas grandes aplicações são possíveis em se tratando de simulação de multidões. A primeira diz respeito às simulações propriamente ditas com o intuito de avaliar o impacto de portas de saída, obstáculos, calçadas, corredores estreitos, escadas, prédios e quaisquer objetos que possam influenciar na movimentação das pessoas durante um evento de evacuação. Através de simulações deste tipo, pode-se avaliar o impacto gerado por eventos de emergência e propor modificações em lay-out físicos do ambiente. Outra possibilidade é que simulações desta natureza possam ser apresentadas a moradores de comunidades e/ou a pessoas que trabalham em ambientes que possam ser afetados por uma situação de emergência.  A segunda aplicação concerne o treinamento de pessoal encarregado de guiar as multidões em caso de emergência (podendo ser responsáveis pela segurança, representantes de comunidade, bombeiros, brigadas militares e etc). Esta aplicação deve envolver um forte grau de interatividade entre usuários do treinamento e sistema de simulação.  Este projeto visa tratar de ambas questões apresentadas acima e é resultante da cooperação entre UNISINOS e Petrobras que aconteceu através de vários contatos realizados entre a Profa. Soraia Raupp Musse.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Soraia Raupp Musse - Coordenador / Leandro Barros - Integrante / Fernando Pinho Marson - Integrante / Marcelo Borba - Integrante / Andre Tavares - Integrante / Leandro Tonietto - Integrante / Katia Hardt - Integrante / Bruno Roth - Integrante.Financiador(es): Petrobras Un Rn Ce - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2000 - 2002
CROMOS - Crowd Modeling Simulation em Cooperação internacional com a Empresa LEGION
Descrição: O Projeto CROMOS - CROwd Modeling and Simulation visa descrever/estudar/implementar ferramentas para simulação de multidões em ambientes públicos onde o fato de um grande número de pessoas estarem fisicamente agrupadas pode ocasionar problemas, tais como:  Bloqueio do fluxo de pessoas  Impedimento de movimento de pessoas  Grande densidade de pessoas em ambientes fechados ou abertos  Problemas de evacuação de pessoas nos casos de emergência e etc    O objetivo do Projeto CROMOS é desenvolver principalmente tecnologia para a simulação de multidões em computador. As finalidades desta pesquisa são:    Simulação de evacuação de multidões em ambientes públicos    Simulação do fluxo de multidões     Simulação do comportamento de grupos de pessoas que interagem dentro de uma multidão    Interação com a multidão usando periféricos de realidade virtual, neste caso, deseja-se que CROMOS possa ser usado como plataforma para treinamento de policiais, por exemplo, onde eles poderão penetrar num mundo virtual e  simular   a interação com uma multidão real. Isso propiciará a verificação de problemas que poderão acontecer em casos reais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Soraia Raupp Musse - Coordenador / Marta Villamil - Integrante / Tatiana Figueiredo Evers - Integrante / Adriana Braun - Integrante.Financiador(es): Legion - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12