2022 - Atual
FAPEMIG - DEMANDA UNIVERSAL - Technostress em tempos de pandemia: Um estudo com servidores públicos de Instituições de Ensino Superior do Triângulo Mineiro e Alto Paranaíba
Descrição: Esse projeto tem como objetivo investigar os fatores associados ao technostress e o seu impacto
no âmbito do serviço público federal durante a pandemia do COVID-19. O público-alvo da pesquisa
são indivíduos que atuam como servidores públicos em instituições federais de ensino do
Triângulo Mineiro e Alto Paranaíba. A base de dados construída por meio de questionário online
será analisada por meio de estatísticas descritivas, tais como média e desvio padrão para
conhecer as características demográficas da amostra. Também será aplicada a Análise Fatorial
Confirmatória, técnica que permite avaliar a consistência interna e a coerência das medidas
utilizadas nos estudos. Para testar as hipóteses sobre potenciais variáveis relacionadas ao
technostress, bem como os seus efeitos, serão utilizados modelos de Equações Estruturais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda Francielle de Oliveira Malaquias - Coordenador / Rodrigo Fernandes Malaquias - Integrante / Renato Cesar de Souza Júnior - Integrante.
2019 - 2022
FAPEMIG - DEMANDA UNIVERSAL - Empreendedorismo Materno, Tecnologia e Regionalidade: Um Estudo sobre a Adoção de Tecnologias da Informação por Mães Empreendedoras  do Triângulo Mineiro
Descrição: Nos últimos anos, o número de mulheres empreendedoras tem crescido muito no Brasil
e, particularmente, no estado de Minas Gerais. As Tecnologias da Informação e
Comunicação tem sido grandes aliadas das mulheres que desejam empreender e em
especial das denominadas mães empreendedoras, uma vez que beneficiam a gestão, o
contato com os clientes e a divulgação de seus serviços/produtos. Mães empreendedoras
são aquelas que optam por empreender após a maternidade com o objetivo de conciliar
os cuidados com os filhos e o trabalho. Diante da relevância social e econômica do
empreendedorismo materno esse projeto tem como objetivo analisar os fatores
associados ao uso e aceitação de tecnologias da informação, mais especificamente de
dispositivos móveis e aplicativos de redes sociais, por mães empreendedoras do
Triângulo Mineiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernanda Francielle de Oliveira Malaquias - Coordenador / Yujong Hwang - Integrante / José Eduardo Ferreira Lopes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
PIBIC/CNPq/UFU - Facilidade de Leitura e Valor de Mercado das Empresas: Uma Análise dos Relatórios Publicados pelas Companhias de Capital Aberto
Descrição: A literatura tem apontado a relevância da evidenciação de informações pelas empresas, destacando a necessidade de que essa evidenciação seja realizada de maneira compreensível e transparente. Nesse contexto, esse projeto de pesquisa tem como objetivo avaliar o nível de facilidade de leitura dos relatórios publicados pelas empresas listadas na BM&FBOVESPA, bem como analisar o efeito da facilidade de leitura dos relatórios no valor de mercado dessas empresas. A fim de avaliar o nível de facilidade de leitura, serão analisados os relatórios da Administração publicados no sítio eletrônico da BM&FBOVESPA pelas empresas listadas no Índice Brasil 50 (IBrX-50).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernanda Francielle de Oliveira Malaquias - Coordenador.
2017 - 2018
PIBIC-JUNIOR/FAPEMIG/UFU - Projetos de carreira de adolescentes: das expectativas e sonhos ao planejamento da vida acadêmica
Descrição: Descrição: Edital 06/2017 - Programa de Iniciação Científica Júnior BIC-JUNIOR-FAPEMIG-UFU, Coordenado pela Prof.ª Dr.ª Cintia Rodrigues de Oliveira Medeiros (FAGEN/UFU). Este projeto coloca no centro a complexidade do atual contexto educacional brasileiro, mais especificamente, os indicadores de evasão escolar do ensino superior e as estatísticas de exclusão de jovens de famílias de nível socioeconômico baixo. No entendimento que os adolescentes no ensino médio devem se preparar para a vida universitária, este projeto tem por objetivo analisar os elementos que compõem o planejamento da vida acadêmico de jovens adolescentes no ensino médio de modo a reconhecer os desafios atuais do mercado de trabalho. Orientando do Prof. Dr. Rodrigo Fernandes Malaquias no projeto: Samíria Pereira Gomes Campos (aluna do ensino médio)..
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Francielle de Oliveira Malaquias - Integrante / Cintia Rodrigues de Oliveira Medeiros - Coordenador.
2016 - 2017
PIBIC/CNPq/UFU - Evidenciação de Informações sobre Segurança do Internet Banking em Sites Bancários
Descrição: Considerando-se a importância da divulgação de informações sobre a segurança do Internet Banking e considerando-se que bancos de diferentes países apresentam níveis diferentes de evidenciação, o presente projeto tem como objetivo identificar o nível de evidenciação sobre segurança do Internet Banking nos sites dos bancos brasileiros que oferecem esse serviço. Para medir o nível de evidenciação serão analisados se os bancos evidenciam ou não os 25 itens do framework proposto por Lim, Yeow e Yuen(2010). Os resultados da pesquisa podem contribuir para que os bancos avaliem e melhorem o nível de informações que estão sendo divulgadas para seus clientes a fim de aumentar a confiança dos consumidores no Internet Banking e consequentemente a taxa de adoção dessa tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernanda Francielle de Oliveira Malaquias - Coordenador / DANIELA DE SANTI SILVA - Integrante.
2015 - 2019
FAPEMIG - PROGRAMA PRIMEIROS PROJETOS - Realidade Virtual como Tecnologia de apoio ao processo de educação inclusiva
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal explorar o uso da Realidade Virtual como
tecnologia de apoio à Educação Inclusiva, por meio do desenvolvimento e disponibilização
de ambientes virtuais de ensino-aprendizagem para alunos com diferentes tipos de
deficiência. Mais especificamente, pretende-se desenvolver ambientes virtuais para alunos
com Deficiência Auditiva e com Deficiência Intelectual. Para isso, primeiramente serão
identificadas, junto a professores e profissionais especializados, as necessidades
educacionais e principais limitações dos alunos com deficiência auditiva e com deficiência
intelectual. Em seguida será realizada uma pesquisa sobre como a Realidade Virtual pode
contribuir para minimizar essas limitações e suprir as necessidades apontadas pelos
professores. Após o desenvolvimento dos ambientes virtuais que serão voltados para atender
as necessidades específicas dos alunos citados acima (um ambiente virtual para cada tipo de
deficiência), os mesmos serão utilizados com alunos com deficiência intelectual e com
deficiência auditiva matriculados em Escolas Inclusivas. A fim de avaliar a eficiência dos
ambientes virtuais desenvolvidos será adotada uma metodologia tanto quantitativa quanto
qualitativa. Na etapa quantitativa serão aplicados questionários aos professores. Esses
questionários, referentes às habilidades e/ou conhecimentos dos alunos serão aplicados antes
da etapa de utilização dos ambientes virtuais nas escolas e reaplicados após um período de 3
meses de uso. Para análise estatística serão utilizados o teste t e estatísticas descritivas para
análises exploratórias. Na etapa qualitativa será utilizada a técnica da observação com o
registro sistemático dos fatos ocorridos durante o uso dos ambientes virtuais com os alunos.
Por fim, após a validação e testes junto aos alunos, pretende-se disponibilizar na Internet os
ambientes virtuais desenvolvidos, para que fiquem acessíveis de forma gratuita a todos os
interessados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernanda Francielle de Oliveira Malaquias - Coordenador / Edgard Afonso Lamounier Jr. - Integrante / Alexandre Cardoso - Integrante / Cleusa Aparecida de Oliveira Santos - Integrante / Arlete Aparecida Bertoldo Miranda - Integrante / Luciana Aparecida de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2008
Uma abordagem UML/Redes de Petri para a verificação de cenários de Sistemas Tempo Real
Descrição: O objetivo deste projeto é apresentar uma abordagem baseada nos diagramas dinâmicos da notação UML e nas redes de Petri p-temporais para a verificação de cenários de Sistemas de Processamento em Tempo Real (STR). A idéia principal consiste em traduzir os diagramas dinâmicos de UML que representam as especificações iniciais do sistema numa única rede de Petri p-temporal que representa o comportamento global do sistema. Um mecanismo de inferência especializado, chamado jogador de redes de Petri p-temporais, poderá ser, então, aplicado ao modelo de rede de Petri p-temporal obtido afim de realizar a atividade conhecida em engenharia de software como atividade de verificação de cenário. Tal atividade quando se trata de STR é equivalente à resolução de um problema de escalonamento. O jogador de rede de Petri p-temporal que deverá ser implementado numa linguagem de programação poderá ser visto como uma técnica de simulação de diagramas dinâmicos da notação UML usados para a especificação de STR. A abordagem proposta deverá ser aplicada a diversos exemplos de STR ou a Sistemas de comportamento semelhante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Francielle de Oliveira Malaquias - Integrante / Stéphane Julia - Coordenador / Michel dos santos Soares - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.