2013 - 2015
Projeto FINEP 01.090234.0 - Chamada Pública MCT/FINEP/CT AGRO
Descrição: Sistema para viabilizar monitoramento e intervenções localizadas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Arthur Jose Vieira Porto - Coordenador / Ricardo Yassushi Inamasu - Integrante / Rafael Vieira de Sousa - Integrante / Rubens André Tabile - Integrante.
2013 - 2014
Projeto FINEP 01.0902330 - Chamada Pública MCT/FINEP/CT/AGRO- AGRIBOT
Descrição: Robot Agrícola Móvel - Intervenientes: Industrias Jacto e EMBRAPA, sendo que o edital impôs o desenvolvimento e lançamento industrial de um protótipo, no caso de um robô agrícola denominado AGRIBOT, com motorização diesel, quatro rodas motoras e diretoras,barramento CAN , interface de comunicação Wifi .Lançamento na Agrishow em Ribeirão Preto-SP em 2014 .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Arthur Jose Vieira Porto - Coordenador / Ricardo Yassushi Inamasu - Integrante / M. TRONCO - Integrante / Marcelo Becker - Integrante / Glauco Augusto de Paula Caurin - Integrante.
2009 - 2011
Desenvolvimento de uma plataforma robótica modular e multifuncional para aquisição de dados em agricultura de precisão
Descrição: A proposta deste projeto visa desenvolver uma plataforma robótica modular capaz de se locomover em ambientes típicos da área agrícola com a finalidade de aquisição de dados e pesquisa de novas tecnologias para o sensoriamento remoto para a área agrícola. Suas principais características são a robustez, mobilidade, baixo peso, elevada capacidade operacional e autonomia condizente com as necessidades agrícolas. A plataforma robótica base apresentará uma característica multifuncional no sentido de permitir o acoplamento de módulos de aquisição de dados em campo para estudo da variabildiade espacial por meio de sensores e equipamentos considerados portáteis. Também deverá potencializar características específicas do meio agrícola para atuação em culturas perenes, semi-perenes e anuais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Arthur Jose Vieira Porto - Coordenador / Jaime Gilberto Duduch, Carlos Rento Pag Arthur José Vieira - Integrante / Ricardo Yassushi Inamasu - Integrante / Luciana Montanari - Integrante / Mário Luiz Tronco - Integrante / Mário Luis Tronco - Integrante / Renato Goulart Jasinevicius - Integrante / Felipe Alves Cavani - Integrante / Eduardo Paciência Godoy - Integrante / Giovana Tripoloni Tangerino - Integrante / Robert Jean Valette - Integrante / Alexandre José Tiberti - Integrante / Robson Rogério Dutra Pereira - Integrante / Rubens André Tabile - Integrante / Airton Hiroto Tango - Integrante / Edson Lucio Domingues - Integrante / Rodrigo Marcon Sanches - Integrante / Arquimdes Rodella Bezerra - Integrante / Joaquim Alves Junior - Integrante / Fernando Gonçalves Neto - Integrante / Elisabeth Maria Alves Alexandre - Integrante / Josué Junior Guimarães Ramos - Integrante / Ely Carneiro de Paiva - Integrante / Marcelo Becker - Integrante / Glauco Augusto de Paula Caurin - Integrante / José Guilherme Sabe - Integrante / Leonardo Marquez Pedro - Integrante / Rafael Vidal Aroca - Integrante / Marcos David Ferreira - Integrante.
2008 - 2015
Projeto ANNEL 0061014207 - Sistema automatizado de limpeza de grades
Descrição: Desenvolvimento de um protótipo de um sistema/máquina automatizada para limpezas submersas de grades protetoras de tomadas de água unidades geradoras de Usina Hidrelétrica. Os testes do protótipo foram realizados na Usina de Jupiá.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Arthur Jose Vieira Porto - Coordenador / R. G. JASINEVICIUS - Integrante / J. G. DUDUCH - Integrante / Luciana Montanari - Integrante / Jonas de Carvalho - Integrante / Rubens André Tabile - Integrante / Glauco Augusto de Paula Caurin - Integrante.
2008 - 2010
Desenvolvimento de uma Plataforma para Pesquisa e Ensino de Sistemas de Controle via Redes (NCS Networked Control Systems) em Sistemas de Manufatura
Descrição: Projeto de Auxílio a pesquisa processo FAPESP 2008/03481-1. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Arthur Jose Vieira Porto - Coordenador / Eduardo Paciência Godoy - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Avaliação de Microestruturas Ópticas geradas através de Torneamento com Ferraamenta de Diamante
Descrição: Atualmente, o torneamento com ferramenta de diamante é uma técnica que tem sido usada para criação de lenstes anesféricas com dimensões submilimétricas assim como arranjos de microestruturas com aplicações ópticas. Esses desenvolvimentos têm sido testados usando-se de ferramentas de diamante com raio de ponta muito pequenos (raios da ordem de 1-20 micrometros). A capacidade de se reproduzir altos volumes de peças com microestruturas, geradas através do torneamento de ultraprecisão, a partir de polímeros de alto desempenho é considerada uma exigência chave para viabilizar o desenvolvimento dessa tecnologia. Este projeto busca investigar a capacidade do processo de torneamento com ferramenta de diamante para fabricação de insertos com arranjos de microcomponentes ópticos e sua reprodução, através de conformação a quente e a frio, em polímeros ópticos. Para isso, insertos fabricados através de torneamento de ultraprecisão serão testados através do processo de reprodução denominado termoformagem ( hot embossing ) e prensagem a frio. Aliado a isso, alguns aspectos dessa tecnologia deverão ser tratados de forma conjunta. Primeiro, a influência da microestrutura e do estado metalúrgico e mecânico de metais não ferrosos será estudada. Materiais tipicamente frágeis como cerâmica (Zircônia estabilizada com ytria), Metal Duro (WC) e cristais semicondutores (InSb) serão investigados com o intuito de se fazer comparação em termos de reprodutibilidade de micro estruturas e viabilidade de obter micro estruturas nesses materiais através de microdeformações e micro usinagem. Por fim, a capacidade de reproduzir os perfis gerados nos insertos, em materiais dúcteis e frágeis, através de micro moldagem será avaliado em termos da qualidade dimensional de estruturas com dimensões submicrométricas. Em função da qualidade e delicadeza dos micro compornentes exige-se que o sistema metrológico avaliar essas micro estruturas seja do tipo óptico sem contato... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Arthur Jose Vieira Porto - Integrante / Renato Goulart Jasinevicius - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2010
Kyatera
Descrição: KYATERA
TIDIA - Manufacturing Net Lab
Proposta para participação no programa Tecnologia da Informação do Desenvolvimento da Internet Avançada TIDIA, com proposta para GT3 Weblab Application Layer.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Arthur Jose Vieira Porto - Coordenador / Ricardo Yassushi Inamasu - Integrante / Andrea Ribari Yoshizawa da Silva - Integrante / Mário Luiz Tronco - Integrante / Rafael Vieira de Sousa - Integrante / Felipe Alves Cavani - Integrante / Rafael Rodrigues de Freitas - Integrante / Eduardo Paciência Godoy - Integrante / Wellington Carlos Lopes - Integrante / Giovana Tripoloni Tangerino - Integrante / Antonio Batocchio - Integrante / João Maurício Rosário - Integrante / Rodrigo Sakai - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2009
Veículo Agrícola Autônomo (VAA)
Descrição: A Agricultura de Precisão e as práticas agrícolas que tomam em conta a
proteção do meio ambiente trouxeram com as suas evoluções uma série de
desafios para a pesquisa. A escala de amostragem e a precisão exigida por
estas novas práticas agrícolas muitas vezes são maiores que as exigidas
pela agricultura tradicional, elevando os custos de produção. Metodologias
e dispositivos para medidas em movimento (on-the-go) estão sendo
desenvolvidos para equipar veículos agrícolas para dar suporte a essas
práticas. Essa proposta de projeto é norteada pela demanda de pesquisas em
veículos agrícolas autônomos ou semi-autônomos de baixa potência para
apoiar a realização de medidas em campo. O presente proposta apresenta
projeto de construção de uma plataforma experimental para aquisição de
dados, em especial para estudo da variabilidade espacial, e para
desenvolvimento de tecnologias de veículos autônomos para operar em
ambientes agrícolas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Arthur Jose Vieira Porto - Coordenador / Ricardo Yassushi Inamasu - Integrante / Andrea Ribari Yoshizawa da Silva - Integrante / Mário Luiz Tronco - Integrante / Sérgio Ricardo Borges Junior - Integrante / Rafael Vieira de Sousa - Integrante / Felipe Alves Cavani - Integrante / Daniel César Braz - Integrante / Hilano José Rocha de Carvalho - Integrante / Rafael Rodrigues de Freitas - Integrante / Eduardo Paciência Godoy - Integrante / Wellington Carlos Lopes - Integrante / Giovana Tripoloni Tangerino - Integrante / Rodrigo Sakai - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2003 - 2006
Desenvolvimento de Robótica Móvel Baseada em Visão Omnidirecional
Descrição: Tarefas em robótica móvel podem ser beneficiar da utilização de sistemas de visão omnidirecional pois este tipo de sistema de visão permite a aquisição de uma imagem de 360 graus em torno do robô sem a necessidade de movimento da câmara o que permite a aquisição de informação completa do entorno do robô em apenas uma imagem.
O processamento da imagem adquirida pelo sistema de visão omnidirecional é mais complexo do que uma imagem plana de um sistema de visão convencional. Contudo, com o poder computacional disponível atualmente é perfeitamente possível o processamento de imagens omnidirecionais em tempo real (vide refer6encias) para aplicações em robótica móvel.
O presente projeto ;e iniciativa de dois grupos (POLI e UFES) que têm trabalhado em robótica móvel nos ultimos anos e de um grupo (USP/SC) que participa na fabricação dos espelhos utilizados no sistema de visão omnidirecional. O objetivo destes três grupos é o de desenvolver o estado-da-arte da robótica móvel baseada visão omnidirecional no Brasil, aprimorando o Know-how da onstrução da visão omnidirecional em diversas tarefas robóticas autonomas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Arthur Jose Vieira Porto - Coordenador / Jaime Gilberto Duduch - Integrante / Felipe Alves Cavani - Integrante / Jun Okamoto - Integrante / Cláudia C G deccó - Integrante / Fabiano Rogério Corrêa - Integrante / Hans Jorg Schneebeli - Integrante / Marcus Pivatto - Integrante / Maria Angélica Pereira - Integrante / Raquel F Vassalo - Integrante / Valdir Grassi Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1