2019 - Atual
Estudo do desempenho de placas de vedação a base de gesso e cimento associado a materiais alternativos
Descrição: Este estudo tem como objetivo avaliar placas usadas para vedações na construção civil, em relação ao seu desempenho térmico, absorção de água, total e por capilaridade, e densidade aparente das amostras. Serão ensaiadas placas preparadas com argamassas com adição de elementos de uso não convencional, tais como lignina (licor negro) e Polietileno Expandido (EPS), além de placas similares à base de gesso. Os resultados obtidos para estas características avaliadas serão comparados com placas convencionais produzidas com Cimento Portland (CP).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcia Regina de Freitas - Coordenador.
2019 - Atual
O desenvolvimento regional alinhado ao desenvolvimento sustentável e à economia circular
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gladis Camarini em 17/06/2021.
Descrição: Sob a perspectiva da sustentabilidade, o conceito de Economia Circular, reestrutura as formas de produção e consumo, para reduzir o uso de matérias-primas e energia, diminuindo o impacto da sociedade de consumo sobre os recursos naturais. Para isso, faz-se necessário mover toda a sociedade em direção à transição do sistema linear atual para um novo sistema produtivo, a Economia Circular (EC), considerando um ciclo produtivo limpo de resíduos e de baixo consumo de energia, gerando sustentabilidade nos aspectos ambientais, sociais, institucionais e econômicos. O objetivo deste projeto é a avaliação da implementação da Economia Circular, identificando oportunidades para o desenvolvimento regional e procurando direcionar as administrações públicas para o desenvolvimento sustentável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcia Regina de Freitas - Integrante / Gladis Camarini - Coordenador / Edna Maria Querido de Oliveira Chamon - Integrante / Márcia Letícia Loureiro Salomão Baldim - Integrante / Pedro dos Santos Portugal Júnior - Integrante / Nilton dos Santos Portugal - Integrante / Ivan Francklin Junior - Integrante.
2019 - Atual
Inovação e gestão tecnológica nas organizações
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gladis Camarini em 17/06/2021.
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo o estudo da inovação, em seus aspectos tecnológicos e organizacionais, como propulsor do crescimento e como elemento da dinâmica de desenvolvimento regional. Busca compreender os processos de geração, uso e transferência de tecnologia, abordando as relações de diferentes atores (incluindo universidades, governo e empresas) no desenvolvimento regional. O projeto contempla: i) a construção de conhecimento sistemático sobre os processos de capacitação e aprendizado tecnológico e organizacional das empresas da região; ii) a análise das formas de gestão de projetos tecnológicos e de P&D desenvolvidos nas organizações da região; iii) o estudo das parcerias (existentes e potenciais) entre diferentes agentes regionais e sua relação com o desenvolvimento econômico e social; iv) desenvolvimento de processos e produtos inovadores que permitam o desenvolvimento sustentável local e regional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcia Regina de Freitas - Integrante / Gladis Camarini - Coordenador / Pedro dos Santos Portugal Júnior - Integrante / Nilton dos Santos Portugal - Integrante / Rodrigo H. Geraldo - Integrante / Alessandro Ferreira Alves - Integrante / Rodrigo Flanklin Frogeri - Integrante.
2014 - Atual
Avaliação de canteiros de obras na cidade de Guaratinguetá sob o aspecto de inovações empregadas na construção civil local
Descrição: Com esta pesquisa visa-se avaliar o nível em que se encontram os canteiros de obras da cidade de Guaratinguetá em termos de uso de tecnologias referentes, por exemplo, a equipamentos, gerenciamento de informações entre agentes, uso de pacotes computacionais de gerenciamento de obras, apoio à logística e suprimentos. Com este mapeamento de canteiros locais almeja-se contribuir como um primeiro passo na busca de melhorias já comuns em canteiros de outras regiões. Também se prevê avaliar o nível de elaboração do planejamento de canteiro, a distribuição dos elementos pelo espaço disponível (arranjo físico) e consequentes atualizações durante as fases da obra, os equipamentos empregados, o cumprimento de normas referentes à mão de obra.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Márcia Regina de Freitas - Coordenador.
2011 - 2014
Realidade Aumentada no suporte à avaliação pós-ocupação
Descrição: A Construção Civil (CC) é uma área que apresenta dificuldades na adoção de novas tecnologias devido a fatores inerentes ao setor e à variabilidade comum às atividades envolvidas, entre outras barreiras. Os esforços entre pesquisadores e profissionais empenhados na reversão desse quadro têm sido consideráveis. Neste sentido, algumas tecnologias aplicadas em outras indústrias se mostram viáveis, por exemplo, a Realidade Virtual (RV) e Realidade Aumentada (RA), que podem se encaixar no processo de modernização, contribuindo em todos os estágios de construção. RA é um tipo de RV que merece atenção pela facilidade de aplicação e menor exigência de poder de hardware, já que, ao invés de necessitar da criação de mundos totalmente sintéticos, insere elementos virtuais na visualização do mundo real para melhorar o entendimento e comunicação das informações. Esta tecnologia pode, entre outras vantagens, contribuir com a visualização de necessidades de usuários de edificações verificadas através de conceitos e procedimentos metodológicos de Avaliação Pós-Ocupação (APO), objetivando aprimorar projetos futuros e retroalimentar o processo de decisões em projetos do mesmo tipo. O objetivo principal deste projeto de pesquisa é propor a utilização de Realidade Aumentada Móvel como recurso a ser aplicado em unidades habitacionais de interesse social de modo a apoiar os estudos de APO na identificação de reformas realizadas pelos usuários de conjuntos habitacionais para adequações segundo seus critérios. A pesquisa será exploratória com visitas a conjuntos habitacionais e avaliação do uso desta tecnologia na visualização e simulação de atividades, focando a melhora e realimentação do processo através de APOs. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcia Regina de Freitas - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Bolsa.
2011 - Atual
Reciclagem de gesso de construção e fosfogesso
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gladis Camarini em 17/06/2021.
Descrição: O projeto avalia o comportamento do gesso de construção reciclado e do fosfogesso para produção de componentes para a construção civil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Márcia Regina de Freitas - Integrante / Gladis Camarini - Coordenador / Rodrigo H. Geraldo - Integrante / Valdir Moraes Pereira - Integrante / Jardel Pereira Gonçalves - Integrante.
2011 - Atual
Estudo de aglomerantes álcali-ativados
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gladis Camarini em 17/06/2021.
Descrição: O projeto desenvolve estudos de matrizes de aglomerantes álcali-ativados, com baixo impacto ambiental, para produção de argamassas e concretos para diferentes usos na construção civil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Márcia Regina de Freitas - Integrante / Gladis Camarini - Coordenador / Rodrigo H. Geraldo - Integrante / Jardel Pereira Gonçalves - Integrante / Luiz Flávio Reis Fernandes - Integrante / Jefferson F. Silva - Integrante / Heloysa M. Andrade - Integrante / Conrado G. Saldeira - Integrante / Otacísio Gomes Teixeira - Integrante / Samile R. C. Matos - Integrante / Francisco Gabriel S. Silva - Integrante.