2019 - 2021
Pontal Transparente
Descrição: Estudo e definição de tecnologias de informação geográfica para a elaboração de um Geoportal que atenda às necessidades dos municípios, associados à UNIPONTAL, no que diz respeito à disponibilização de dados espaciais e serviços. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ronaldo Celso Messias Correia - Integrante / Amilton Amorim - Integrante / Rui Pedro de Sousa Pereira Monteiro Julião - Integrante / Guilherme Henrique Barros de Souza - Coordenador.
2018 - 2021
Representação visual multinível para auxiliar a exploração de conjuntos de dados
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Danilo Medeiros Eler em 19/02/2021.
Descrição: Técnicas de projeção multidimensional têm sido largamente utilizadas para auxiliar na exploração e organização de conjuntos de dados. Na visualização, essas técnicas podem representar no espaço 2D ou 3D as relações de similaridade existentes nos espaços de características que descrevem os conjuntos de dados. Um dos problemas que impacta a exploração da representação gráfica gerada por técnicas de projeção é a sobreposição dos marcadores utilizados para representar as instâncias dos dados. A sobreposição pode ser resultante da própria redução de dimensionalidade, da alta similaridade entre as instâncias, e do espaço limitado de tela utilizado para visualizar o conjunto de dados. Na literatura, algumas técnicas de remoção de sobreposição têm sido empregadas para minimizar o problema da sobreposição, entretanto, conforme o conjunto de dados aumenta, também é necessário um maior espaço de tela para visualizar todo o conjunto de dados, exigindo do usuário mais interação para navegar sobre o conjunto projetado. Uma alternativa apresentada por algumas técnicas é realizar uma exploração hierárquica para reduzir o espaço necessário para criar a representação visual ou para sumarizar o conjunto de dados. Este projeto tem o objetivo de auxiliar a exploração de conjuntos de dados por meio da representação multinível do resultado obtido de técnicas de projeção multidimensional. Dessa maneira, o usuário obterá uma visão geral do conjunto de dados sob análise e explorará partes de interesse conforme navega nos diferentes níveis da representação gráfica gerada. Em cada um dos níveis, as técnicas de remoção de sobreposição poderão ser empregadas para evitar a sobreposição dos marcadores. Adicionalmente, representativos de cada nível serão apresentados para fornecer um sumário dos grupos apresentados para o usuário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ronaldo Celso Messias Correia - Integrante / Danilo Medeiros Eler - Coordenador / Rogério Eduardo Garcia - Integrante / Rafael Silva Santos - Integrante / Ives Rene Venturini Pola - Integrante / Wilson Estécio Marcílio Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Cadastro dos Cursos do PRONERA realizados no período de 2011-2017
Descrição: O PRONERA (Programa Nacional de Educação em Áreas de Reforma Agrária) promoveu, desde sua criação em 1998 até 2015, a realização de 470 cursos nos níveis EJA Fundamental, Ensino Médio e Ensino Superior envolvendo 82 instituições de ensino, 38 organizações demandantes e 244 parceiros, com a participação de 182.326 educandos.
O objetivo do projeto é realizar a pesquisa e o cadastramento no DATAPRONERA dos dados (Responsáveis, Caracterização, Educandos, Educadores, Instituições de Ensino e Parceiros) dos cursos do PRONERA concluídos e em andamento realizados no período de 2011 a 2017.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Ronaldo Celso Messias Correia - Coordenador / MARCOS BOTTON PICCIN - Integrante.Financiador(es): Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária - Bolsa / Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Sistema Evidência
Descrição: O projeto foi desenvolvido em parceria entre a Companhia Prudentina de Desenvolvimento - PRUDENCO e a Faculdade de Ciências e Tecnologia de Presidente Prudente / UNESP (http://www.fct.unesp.br/), sob a coordenação do Prof. Ronaldo Celso Messias Correia, e participação de alunos do curso de Ciência da Computação da UNESP. O projeto foi analisado e aprovado pela Diretoria da Prudenco, e recursos financeiros foram concedidos pela Prudenco para contratação dos alunos para o desenvolvimento do sistema Evidência.
O objetivo principal do projeto é estudar os conceitos e tecnologias sobre Cidades Inteligentes, para sistematizar e automatizar o processos de coletas de diversos tipos de lixo na cidade. Por meio da administração, fiscalização e operação sustentada pelo Sistema Evidência a Companhia objetiva melhorar a qualidade do seu serviço oferecido.
Em resumo, o sistema denominado Evidência, permite o gerenciamento dos serviços de coleta, oferecendo funcionalidades como mapeamento de casos, gestão de ordens de serviço, designação de responsabilidades, fiscalização da execução por meio de fotos, visualização de dados departamentais e operacionais, entre outras funcionalidades.
O Sistema Evidência está estruturado em dois módulos: Web e Mobile, de modo que, usuários administrativos gerenciem os processos por meio de computadores e notebooks, enquanto usuários operacionais atuem com o módulo mobile nas ruas da cidade de Presidente Prudente. O grande diferencial do sistema é a geolocalização e a captura de imagens para comprovar o início e finalização dos serviços, garantindo a integridade da execução e tornando mais prático o acompanhamento por meio dos fiscais, além de ser um bom indíce de qualidade do serviço prestado.
Futuramente, a Prudenco em parceria com a Universidade, deverá utilizar os dados levantados e contabilizados para o sistema, afins de estudos estatísticos, propondo tornar o sistema mais escalável afim do crescimento e expansão do sistema na área de Cidades Inteligentes.
https://github.com/ronaldocmc/evidencia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Ronaldo Celso Messias Correia - Coordenador.Financiador(es): Companhia Prudentina de Desenvolvimento - Remuneração.
2016 - 2020
DATAPRONERA - Banco de dados sobre a Educação na Reforma Agrária (PRONERA)
Descrição: Os conhecimentos necessários para o desenvolvimento da pesquisa  são alvo de pesquisa multidisciplinar. Do lado  das  Ciências  Exatas:  Computação  (Tecnologia da Informação e Comunicação)  exigem pesquisas em projeto de bancos de dados, desenvolvimento de sistemas (especificação, testes e desenvolvimento do software), ferramentas  para  desenvolvimento de aplicações  Web  e interfaces (contemplando múltiplos tipos e propósitos de interação).
 O DATAPRONERA é acessado por meio de um sistema de informação web, baseado em softwares livres,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ronaldo Celso Messias Correia - Coordenador.
2016 - 2017
Sistema de Gestão Administrativa dos Cursos do PRONERA - Residência Agrária
Descrição: O objetivo do projeto é projetar, desenvolver e implantar uma nova versão do sistema DATAPRONERA, a ser utilizado como ferramenta de gestão administrativa para os cursos do PRONERA, em especial os cursos do Residência Agrária, previstos no projeto ?Diálogos entre a Pesquisa Científica e os Assentamentos Rurais no Brasil: o Residência Agrária em discussão?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ronaldo Celso Messias Correia - Coordenador / MARCOS BOTTON PICCIN - Integrante.Financiador(es): Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária - Bolsa / Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Atlas Ambiental Escolar de Presidente Prudente
Descrição: A pesquisa Atlas Ambiental Escolar de Presidente Prudente-SP além de produzir conhecimento científico sobre as condições ambientais do município, será um material pedagógico, em formato digital e analógico, que poderá contribuir com o planejamento, gestão e educação ambiental em Presidente Prudente. Numa perspectiva ambiental que integra os conhecimentos físicos, históricos, sociais e culturais do ambiente, tem ainda o potencial de buscar compreender as questões ambientais na sua complexidade, considerando a interação da sociedade e da natureza nos processos que condicionam a qualidade do ambiente. Integrando pesquisa científica a produção de conhecimentos que possam resultar em processos de Educação Ambiental, a pesquisa está a serviço das demandas sociais e ambientais, colocando os conhecimentos produzidos a disposição dos educadores para atividades pedagógicas sobre o ambiente local, além de poder subsidiar ações no âmbito da gestão e do planejamento municipal. Considerando a carência de materiais científicos e culturais produzidos sobre a realidade local, certamente o resultado da pesquisa será uma fonte importante para diferentes segmentos sociais que queiram compreender os processos ambientais no município de Presidente Prudente, mas também para demais pesquisadores que queiram desenvolver novos materiais pedagógicos voltados para a educação ambiental, reproduzindo ou aprimorando, em outros locais, as técnicas e documentos produzidos a partir do Atlas Ambiental Escolar de Presidente Prudente-SP. A contribuição dos atlas escolares municipais está em disponibilizar às escolas um importante material de apoio didático-pedagógico, que permite o estudo do lugar de vivência, dando significado aos conteúdos ensinados e possibilitando a compreensão de processos históricos, ambientais e de apropriação do território de forma não convencional e enriquecedora, pois ao integrar textos, imagens e mapas oportunizam a construção de diferentes raciocínios sobre a temática estudada, que ainda tem com importância o fato de construir a identidade dos sujeitos com os lugares de convívios. O atlas ambiental escolar ainda pode ser um importante mecanismo de sensibilização e chamada à corresponsabilidade para com o ambiente. Além dos objetivos educativos, também o Atlas poderá ser apropriado pelo poder público ou iniciativa privada como fonte de análise para a gestão e planejamento territorial, uma vez que permitirá o conhecimento integrado da realidade ambiental do município... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ronaldo Celso Messias Correia - Integrante / João Osvaldo Rodrigues Nunes - Coordenador.
2015 - Atual
Análise de Escalabilidade e Desempenho em Armazenamento e Recuperação de Grande Volume de Dados
Descrição: Um dos grandes desafios atualmente na área de Computação é a manipulação e processamento de grande quantidade de dados no contexto de Big Data. O conceito Big Data pode ser resumidamente definido como uma coleção de bases de dados tão complexa e volumosa que se torna muito difícil (ou impossível) e complexa fazer algumas operações simples (e.g., remoção, ordenação, sumarização) de forma eficiente utilizando Sistemas Gerenciadores de Bases de Dados (SGBD) tradicionais. Por causa desse problema, e outros demais, um novo conjunto de plataformas de ferramentas voltadas para Big Data tem sido propostas. A quantidade de dados gerada diariamente em vários domínios de aplicação como, por exemplo, da Web, rede sociais, redes de sensores, dados de sensoriamento, entre diversos outros, estão na ordem de algumas dezenas, ou centenas, de Terabytes. Essa imensa quantidade de dados gerados traz novos desafios na forma de manipulação, armazenamento e processamento de consultas em várias áreas de computação, e em especial na área de bases de dados, mineração de dados e recuperação de informação. Nesse contexto, os SGBD tradicionais não são os mais adequados, ou ?completos?, às necessidades do domínio do problema de Big Data, como por exemplo: execução de consultas com baixa latência, tratamento de grandes volumes de dados, escalabilidade elástica horizontal, suporte a modelos flexíveis de armazenamento de dados, e suporte simples a replicação e distribuição dos dados.
O objetivo deste projeto é realizar a análise de escalabilidade e desempenho para armazenamento, recuperação de grande volume de dados, a partir de estratégias baseadas em informações estruturadas e semi estruturadas de forma distribuída.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ronaldo Celso Messias Correia - Coordenador.
2013 - 2020
Impactos da Tecnologia da Informação e Comunicação na Agricultura Camponesa
Descrição: Num ambiente em permanente mudança e competitividade crescente, enquadrado por questões de sustentabilidade econômica, social e ambiental, a agricultura tem acompanhado a evolução acelerada das tecnologias disponíveis para sua prática, em particular a revolução da informação e do conhecimento. Este modelo de agricultura adota tecnologias da informação e comunicação (TIC) tão distintas como: Sistemas de Informação Geográfica (SIG), Sistemas de Posicionamento Global (GPS), Detecção Remota, Aplicações Colaborativas e Banco de Dados Distribuídos, Sensores Diversos, Telecomunicações, Sistemas de Apoio à Decisão, etc. Num futuro não muito distante, toda a agricultura praticada será de precisão, isto é, todas as decisões tomadas e ações praticadas serão realizadas num contexto de informação intensivo e, como tal, todos os agentes do setor terão de desenvolver capacidades para, recorrendo aos mais recentes desenvolvimentos disponibilizados pelas tecnologias de informação e comunicação, poderem ser competitivos tirando partido da prática deste modelo de agricultura. Essa nova realidade exige dos agricultores, grandes e pequenos, bem como de todos os agentes da cadeia produtiva, práticas gerenciais eficientes, cabendo às TICs um papel fundamental. Mesmo assim, quando falamos de TICs dentro da comunidade rural, precisamos considerar um cenário em que as formas de acesso à tecnologia digital nem sempre estão presentes o que, muitas vezes, limita o contato dos agricultores. Em algumas propriedades rurais, em especial as que se encontram mais afastadas dos centros urbanos, os serviços de acesso à internet via banda larga são inexistentes. Esse fato, aliado ao investimento financeiro necessário para se adquirir computadores e softwares, à capacitação para a utilização da tecnologia e até mesmo fatores culturais de resistência às inovações representam os desafios enfrentados na disseminação dessas tecnologias no cenário rural. Por outro lado, quando disponível, o acesso às TICs proporciona um impacto positivo para os produtores, e aponta uma tendência no setor. O objetivo deste projeto é analisar os impactos e potencialidades que as Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC) oferecem para o desenvolvimento da agricultura familiar. O estudo inclui, por um lado, a análise dos instrumentos de base territorial no contexto nacional, procurando identificar como estes contemplam as TICs. Por outro lado, o estudo contempla a análise de um território específico ? a região do Pontal do Paranapanema ? onde será realizado um mapeamento do desenvolvimento agrícola regional, para dar suporte à tomada de decisão para a definição de políticas públicas de apoio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ronaldo Celso Messias Correia - Coordenador.
2013 - 2019
MAPEAMENTO E ANÁLISE DO TERRITÓRIO DO AGROHIDRONEGÓCIO CANAVIEIRO NO PONTAL DO PARANAPANEMA-SÃO PAULO-BRASIL: Relações de trabalho, conflitos e formas de uso da terra e da água, e a saúde ambiental
Descrição: No presente projeto, desenvolveremos uma abordagem crítica acerca das questões da agroenergia e dos agrocombustíveis, com as atenções voltadas para a expansão e consolidação do capital agroindustrial canavieiro e os impactos nas formas de uso da terra e da água, e da saúde do trabalhador no contexto do Polígono do Agrohidronegócio, no Pontal do Paranapanema. Para isto, será considerada a correlação entre as formas de uso da terra e da água e a legalização da grilagem por parte do agrohidronegócio, assim como seus desdobramentos para as ações políticas em torno da Reforma Agrária, e de temas ligados à Geografia do trabalho. Assim, o projeto busca novos referenciais teóricos para romper as fragmentações clássicas dos estudos sobre a dinâmica da sociedade e da natureza. Da mesma forma, do ponto de vista metodológico, procura desenvolver metodologias de mapeamento e de aplicação de geotecnologias para apreender o movimento do trabalho e da natureza por dentro das disputas territoriais. Diante desses desafios, propomos-nos a apreender o conteúdo e o significado dos conflitos sociais, sem perder de vista questões relacionadas à soberania alimentar e energética e à sustentabilidade ambiental. E será por dentro das relações sociais de trabalho que dedicaremos nossas atenções para os direitos negados do trabalhador, e relacionados à segurança e saúde no trabalho, facetas que identificam o cenário que se define como formas assemelhadas a trabalho escravo, e os impactos na saúde ambiental. Dessa maneira é relevante o aprofundamento do estudo sobre as formas de gestão e controle da água e das relações de trabalho, assim como sua face nociva, quando consideramos a transmissão de doenças, contaminação ambiental, mutilação e morte dos trabalhadores, pois é uma possibilidade de discutirmos a invisibilidade social das doenças relacionadas ao trabalho no Brasil, especialmente, nas atividades agroenergéticas, em tempos de commoditização. Daí a necessidade da compreensão das políticas sociais de saúde pública, diretamente ligadas à saúde ocupacional no âmbito federal (SUS, CEREST, Fundacentro). Afinal, os processos de adoecer e morrer se assemelham ou se diferenciam, independentemente, dos trabalhadores viverem em um município ou em outro. Por conseguinte, a questão central é compreender o desenvolvimento destrutivo das forças produtivas e que o capitalismo globalizado apresenta um movimento intenso e contraditório de integração, fragmentação, polarização, que redimensiona constantemente a diferenciação dos espaços sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ronaldo Celso Messias Correia - Integrante / Antonio Thomaz Júnior - Coordenador.
2013 - 2017
Desenvolvimento do atlas da questão agrária brasileira e análise da agricultura camponesa
Descrição: Este projeto de pesquisa tem dois objetivos principais. O primeiro dele visa atualizar e aprimorar o Atlas da Questão Agrária Brasileira, publicado em 2008 on-line (www.fct.unesp.br/nera/atlas) e que conta com mais de 78 mil acessos desde então. A plataforma de publicação do Atlas será aprimorada, com a adição de novas funcionalidades para a implantação/atualização e para o usuário do Atlas. A atualização do conteúdo será realizada por meio da elaboração mapas dos temas que já contam no altas com dados atuais e o aprimoramento será feito com o mapeamento de outros temas referentes ao agrário e que ainda não estão presentes no Atlas. O segundo objetivo principal do projeto é a análise da agricultura camponesa no Brasil, que será realizada a partir de dois eixos interligados: o primeiro compreende a análise dos dados das últimas pesquisas que contemplam a agricultura camponesa e o segundo eixo é uma análise dos fundamentos das obras seminais que embasam a discussão sobre a agricultura camponesa, em especial aquelas relativas à discussão paradigmática entre a Questão Agrária e o Capitalismo Agrário. Estão entre os autores das obras a serem analisadas: Henry Menras, Huges Lamarche, Ricardo Abramovay, Karl Kautsky, Lênin, Alexander Chayanov, J. Cavailhes, Bernardo M. Fernandes, Ariovaldo Umbelino de Oliveira, dentre outros. Com isso pretendemos desenvolver uma análise dos dados pautada nas discussões teóricas. Os produtos, em especial os mapas, desenvolvidos neste segundo objetivo serão utilizados no aprimoramento do Atlas da Questão Agrária brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ronaldo Celso Messias Correia - Integrante / Eduardo Paulon Girardi - Coordenador / Bernardo Mançano Fernandes - Integrante / Onélia Carmem Rossetto - Integrante / Michele Cristina Ramos - Integrante / Valmir José de Oliveira Valério - Integrante / Rafael de Oliveira Coelho dos Santos - Integrante / Edson Sabatini Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Especificação e implementação do banco de dados  sobre Educação na  Reforma Agrária - DATAPRONERA
Descrição: Especificação e implementação do banco de dados  e sistema de informação web sobre Educação na  Reforma Agrária DATAPRONERA. Os conhecimentos necessários para o desenvolvimento da pesquisa  são alvo de pesquisa multidisciplinar. Do lado  das  Ciências  Exatas:  Computação  (Tecnologia da Informação e Comunicação)  exigem pesquisas em projeto de bancos de dados, desenvolvimento de sistemas (especificação, testes e desenvolvimento do software), ferramentas  para  desenvolvimento de aplicações  Web  e interfaces (contemplando múltiplos tipos e propósitos de interação).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Ronaldo Celso Messias Correia - Coordenador.Financiador(es): Instituto de PEsquisa Econômica Aplicada - Bolsa / Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada - DF - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2010 - 2019
WebDataluta ? Sistema de Informação Web do Banco de Dados da Luta pela Terra (DATALUTA)
Descrição: O objetivo deste projeto consiste em integrar as base de dados da REDE DATALUTA, propondo a especificação e implementação do WebDataluta, um sistema de informação Web para gerenciamento de bases distribuídas nos servidores dos provedores da informação ? grupos da rede DATALUTA. O acesso do sistema via web (as atualizações, consultas e ampliações no banco de dados) será desenvolvido utilizando a tecnologia Web Services, possibilitando assim o acesso aos dados independente da aplicação ou plataforma. A vantagem dessa tecnologia é o fato de não necessitar o desenvolvimento de um web site exclusivamente para acesso ao sistema, que poderá ser acessado via aplicativo já existente.
Uma grande vantagem do WebDataluta será o fato dos dados estarem sempre atualizados, quase sempre em tempo real, já que o sistema fará acesso ao dado diretamente na sua fonte primária. Um aspecto interessante é a co-responsabilidade na manutenção do sistema on-line e a necessidade do estabelecimento de parcerias plenas entre o provedor de dados e o gestor do sistema de informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ronaldo Celso Messias Correia - Coordenador / Bernardo Mançano Fernandes - Integrante.
2008 - 2017
Escalabilidade em Ambientes Virtuais Distribuídos e MMOGs
Descrição: O objetivo do projeto de pesquisa é estender os estudos iniciados durante o desenvolvimento da arquitetura AVDNet ? Arquitetura para Ambientes Virtuais Distribuídos Escaláveis Baseada na Infra-Estrutura Atual da Internet, com o foco em definir, aperfeiçoar e aplicar métodos e técnicas para  melhorar a escalabilidade e desempenho em ambientes virtuais distribuídos e MMOGs.
O projeto de pesquisa anterior versou sobre o protocolo de comunicação multicast em nível de aplicação, que além de tornar viável a execução escalar de aplicações na Internet, permitiu adicionar funcionalidades não disponíveis no IP Multicast na camada de rede, entre elas, a utilização de comunicação confiável sobre um enlace com fortes perdas.  Entretanto, esse paradigma de comunicação está sujeito a falhas ou limitações, dentre elas, a escolha de estações com baixa capacidade de processamento para serem servidores primário ou secundário de uma região. 
Os objetivos específicos do projeto tratam os problemas referentes à comunicação entre as estações participantes, permitindo que um grande número de usuários conectados pela Internet tenha uma visão consistente do ambiente virtual e que possam interagir tem tempo real. 
Dentre os conceitos que serão pesquisados para o desenvolvimento do projeto, destacam-se: o Protocolo IPv6, em especial o protocolo multicast nativo e o protocolo anycast como mecanismo para evitar sobrecarga da rede e garantir um posicionamento estratégico dos servidores em relação aos participantes em AVDs; os grids computacionais para criação de uma infra-estrutura computacional de alto desempenho na Internet, que possibilitará a distribuição da carga entre os servidores; e as técnicas e métodos de divisão espacial do ambiente e distribuição das estações, contribuindo tanto na diminuição da utilização da rede de comunicação quanto na carga computacional utilizada para o processamento do AVD, pois reduz o número de participantes envolvidos nas atualizações de estado do ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ronaldo Celso Messias Correia - Coordenador.
2005 - 2008
AVDNet ? Uma Arquitetura para Ambientes Virtuais Distribuídos baseada na Infra-Estrutura Atual da Internet
Descrição: A AVDNet é uma arquitetura de software consistente e flexível que identifica e sustenta os requisitos funcionais e não funcionais relacionados ao desenvolvimento e ao gerenciamento de Ambientes Virtuais Distribuídos - AVDs, tais como: comunicação e interação entre os objetos e participantes do ambiente virtual em tempo real; tráfego gerado por sistemas desse tipo; impactos causados por atrasos adicionais que podem ser gerados pela distribuição dos dados (latência); modelagem dos objetos tridimensionais e seus comportamentos; sincronização da visualização do ambiente entre os participantes e resposta rápida a novos requisitos do sistema.
A escalabilidade em ambientes virtuais distribuídos é determinada pelo número de participantes simultâneos que eles podem suportar. Para isso, métodos e técnicas que gerenciam recursos de largura de banda de rede e capacidade de processamento foram propostos e integrados na AVDNet, tais como: gerenciamento de áreas de interesse ou regiões, predição da posição dos objetos através do Dead reckoning, nível de detalhamento da imagem através da distância do avatar, agregação e compressão de pacotes de atualização, balanceamento da carga através de servidores adicionais, e em especial a proposta do protocolo de comunicação multicast em nível de aplicação, que permite a utilização das aplicações por qualquer host da Internet, independente dos roteadores suportarem ou não multicast nativo.
A organização da arquitetura distribui os requisitos em vários componentes inter-relacionados, destacando-se três módulos de acordo com suas funcionalidades: Modelagem, Gerenciamento e Comunicação. Os módulos estão estruturados em componentes, que oferecem e utilizam serviços uns dos outros e especificam os padrões e procedimentos para a realização de suas funções, buscando, desta forma, reduzir a dependência de tráfego na rede, possibilitando maior interação e consistência do ambiente virtual. A combinação dessas técnicas não é obtida de maneira trivial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ronaldo Celso Messias Correia - Coordenador / Sergio Roberto M Pellegrino - Integrante.Número de produções C, T & A: 1