2013 - Atual
Incorporação das Tecnologias da Informação e da Computação em Nuvem para o Aumentar da Qualidade da Pesquisa em Educação em Ciência
Descrição: Os contributos deste projeto emergem pela avaliação, implementação e análise contextualizada das implicações do uso das Tecnologias de Informação e Comunicação e da computação em nuvem na pesquisa em Educação em Ciências. Pretende-se assim, aferir (através de um estudo teórico e etnográfico) qual o interesse do refinamento no suporte sustentado de diferentes paradigmas, métodos e atividades de investigação científica mediados pela tecnologia. O projeto enquadra-se na área das tecnologias para a educação no contexto dos níveis mais avançados do ensino superior, ou seja, mestrado, doutoramentos e pós-doutoramento, bem como a pesquisa em geral.
Os testes às metodologias desenvolvidas/propostas serão realizados no software WebQDA (Web Qualitative Data Analyses) (http://www.webqda.com). O WebQDA é uma aplicação de apoio à análise de dados não-numéricos e não-estruturados numa vertente qualitativa ou mista que permite que os dados possam ser utilizados e analisados por vários investigadores num ambiente de trabalho colaborativo e distribuído como a computação em nuvem pode oferecer. Apesar de ser uma ferramenta recente, diversos investigadores em educação e noutras áreas das ciências humanas e sociais têm-se manifestado positivamente com as suas potencialidades. 
A avaliação de aplicações informáticas está para além de testar as suas estruturas técnicas. Segundo Ramos et. al (2005), ?o termo avaliação designa um juízo de valor acerca de um determinado programa informático, o que implica uma análise e observação aprofundada sobre a utilização em contexto por meio de medidas e metodologias quantitativas e qualitativas?. Por outro lado, Velsenetal. (2008) afirma que, dependendo da fase em que se encontra o projeto, a avaliação pode servir para diferentes propósitos. Na fase inicial, em que ainda não existe o software, a avaliação providencia informações de apoio à tomada de decisão e, numa fase intermédia e através da apresentação de protótipos, permitirá detetar problemas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Brito Carneiro Leão - Coordenador / Francislê Neri de Souza - Integrante / Iris Gabrielle de Sena Santos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.
2012 - Atual
Red iberoamericana para el desarrollo de una plataforma tecnológica de soporte a la evaluación de los procesos de formación (RIDEF)
Descrição: El objetivo principal, como se ha indicado, consiste en la elaboración de una plataforma donde se halle un repositorio de herramientas y recursos en línea gratuitos consistentes en instrumentos de evaluación de la formación (en sus niveles de satisfacción, aprendizaje, transferencia e impacto) integrables en espacios virtuales (en WebCT, Moodle, LAMS,...). Dichos instrumentos obedecerán a un modelo formativo que busque la contrastación de opiniones, la recogida de evidencias, la triangulación de fuentes,... de modo que se favorezca un proceso de evaluación ágil para la toma de decisiones.
La propuesta se adecúa al objetivo general de la línea de investigación, en tanto que pretende promover y consolidar el desarrollo y producción de un conjunto de aplicaciones de software libre útiles y eficientes para la evaluación de la formación, especialmente de su transferencia e impacto, buscando, en última instancia, que la formación que se organiza e imparte llegue a transformar las prácticas educativas y mejorar la educación de todos los ciudadanos. Por lo tanto, se busca alcanzar aplicaciones TIC de interés colectivo asociadas a la e-Educación, aplicando la web 2.0. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Brito Carneiro Leão - Integrante / Antonio Ramon Bartolomé - Integrante / Elena Cano - Coordenador.Financiador(es): Universitat de Barcelona - Cooperação.
2012 - Atual
Elaboração e avaliação de recursos didáticos para aprendizagem móvel no ensino de ciências
Descrição: O projeto visa elaborar e avaliar estratégias didáticas com aplicativos de mobile learning no ensino de ciências, analisando a incorporação de teorias de ensino e de aprendizagem em aplicativos mobile learning para o ensino de ciências, elaborarndo aplicativos didáticos interdisciplinares para o ensino de ciências e aplicando e avaliando estratégias didáticas com uso dos aplicativos elaborados no ensino de ciências.
?	Disponibilizar uma plataforma livre para aplicativos e estratégias didáticas de mobile learning voltados ao ensino de ciências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcelo Brito Carneiro Leão - Coordenador / Francislê Neri de Souza - Integrante / Marcos A M Barros - Integrante / Iris Gabrielle de Sena Santos - Integrante / Walquíria Castelo Branco - Integrante.
2010 - 2013
Elaboração e utilização de um portal FlexQuest e de séries temáticas de Podcasting de Ciências
Descrição: O presente projeto se enquadra em uma linha de pesquisa, que consideramos de fundamental importância para o futuro dos processos educativos nos mais diversos ambientes de ensino, seja presencial, à distância ou semipresencial, e tem como objetivo a elaboração e disponibilização de um portal interativo FlexQuest e de séries temáticas de Podcasting de Ciências, baseados na Teoria da Flexibilidade Cognitiva (TFC). Neste sentido as principais ações deste projeto são:
?	Proporcionar fundamentação e orientação teórica sobre a Teoria da Flexibilidade Cognitiva e a sua aplicação em contextos de ensino de Ciências para níveis avançados de conhecimento.
?	Conceber tutoriais para apoio ao desenvolvimento de Flexquests.
?	Conceber templates para suporte ao desenvolvimento de Flexquests.
?	Criar um portal interativo com tutoriais e templates facilitadores da criação de Flexquests (Portal Flexquest).
?	Conceber estratégias de uso de Flexquests no ensino de Ciências.
?	Desenvolver condições técnicas para a criação e aplicação de Podcasting no ensino de Ciências.
?	Desenvolver princípios orientadores para a criação e concepção de séries temáticas de Podcasting para o ensino de Ciências.
?	Conceber séries temáticas de Podcasting para o ensino das Ciências.
?	Incluir os Podcasting nas Flexquest elaboradas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Marcelo Brito Carneiro Leão - Coordenador / Francislê Neri de Souza - Integrante / Bruno da Silva Leite - Integrante / Rodrigo Venício Gonçalves de Araújo - Integrante / Flávia Cristina Gomes Catunda de Vasconcelos - Integrante / Iris Grabielle Sena - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa - Bolsa / Universidade de Aveiro - Cooperação / Universitat de Barcelona - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2007 - 2009
Elaboração e Avaliação de Podcasting para o Ensino de Ciências
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Marcelo Brito Carneiro Leão - Coordenador / Bruno da Silva Leite - Integrante / Thiago Araújo da Silveira - Integrante / Flávia Cristina Gomes Catunda de Vasconcelos - Integrante / Quitéria Medeiros - Integrante / Flávia Araújo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universitat de Barcelona - Cooperação.
2005 - 2007
Elaboração e Avaliação de Hipermídias Educacionais de ciências
Descrição: ?	Avaliar multimídias educacionais de ciências disponíveis, nos aspectos das teorias de aprendizagem subjacentes, na arquitetura, na interface e na usabilidade.
?	Elaborar multimídias educacionais de Ciências (objetos de aprendizagem), baseadas na Teoria da Flexibilidade Cognitiva e na Teoria da Instrução Ancorada.
?	Aplicar as multimídias (objetos de aprendizagem) elaboradas em escolas da Espanha e do Brasil (ensino secundário e médio, respectivamente).
?	Avaliar a utilização destes instrumentos através de questionários, entrevistas e observações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Brito Carneiro Leão - Coordenador / Francislê Neri de Souza - Integrante / Antonio Ramon Bartolomé - Integrante / Thiago Araújo - Integrante / Bruno da Silva Leite - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.