2021 - 2021
Projeto HP/ ViaLab 2021 - Laboratório de Computação Visual e Inteligência Artificial - Bio & Realidade Virtual
Descrição: Pesquisa financiada pela HP Brasil Indústria e Comércio de Equipamentos Eletrônicos Ltda. para fazer jus ao crédito financeiro definido no Art. 4º da Lei nº 8.248, de 1991 (Lei de Informática). O objetivo é aprimorar um Programa de Formação Avançada de capacitação para inovação nas competências de Computação Visual e Aprendizagem de Máquina, em uma abordagem orientada à resolução de um desafio tecnológico real (Problem Based Learning, ou PBL) envolvendo estimativas de sinais vitais a partir de sensores de equipamentos de Realidade Virtual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucas Lisboa dos Santos - Integrante / Tiago Palma Pagano - Integrante / Victor Rocha Santos - Integrante / Erick Giovani Sperandio Nascimento - Integrante / Ingrid Winkler - Coordenador / Lucas Lemos Ortega - Integrante / José Vinicius Dantas Paranhos - Integrante / Yasmin da silva bonfim - Integrante / Lian Filipe Santana Nascimento - Integrante / Maikel Maciel Ronnau - Integrante / Alexis Cabeda - Integrante / Daniel Lordelo Sanches - Integrante / Eduardo Chagas - Integrante / Alexandre Santos - Integrante.
2021 - 2021
Projeto HP/ ViaLab 2021 - Laboratório de Computação Visual e Inteligência Artificial - Machine Learning & Operations (MLOps)
Descrição: Descrição: Pesquisa financiada pela HP Brasil Indústria e Comércio de Equipamentos Eletrônicos Ltda. para fazer jus ao crédito financeiro definido no Art. 4º da Lei nº 8.248, de 1991 (Lei de Informática). O objetivo é aprimorar um Programa de Formação Avançada de capacitação para inovação nas competências de Computação Visual e Aprendizagem de Máquina, em uma abordagem orientada à resolução de um desafio tecnológico real (Problem Based Learning, ou PBL) envolvendo questões de bias e fairness na área de Machine Learning & Operations (MLOps).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucas Lisboa dos Santos - Integrante / Tiago Palma Pagano - Integrante / Rafael Bessa Loureiro - Integrante / Maíra Matos Araújo - Integrante / Victor Rocha Santos - Integrante / Erick Giovani Sperandio Nascimento - Coordenador / Ingrid Winkler - Integrante / Lucas Lemos Ortega - Integrante / José Vinicius Dantas Paranhos - Integrante / Yasmin da silva bonfim - Integrante / Gustavo Oliveira Ramos Cruz - Integrante.
2020 - 2020
Projeto HP - ViaLab 2020 - Laboratório de Computação Visual e Inteligência Artificial
Descrição: Descrição: Pesquisa financiada pela HP Brasil Indústria e Comércio de Equipamentos Eletrônicos Ltda. com recursos provenientes da contrapartida da isenção ou redução do IPI conforme a Lei nº 8.248, de 1991 (Lei de Informática). O objetivo é aprimorar um Programa de Formação Avançada de capacitação para inovação nas competências de Computação Visual e Aprendizagem de Máquina, baseado em uma abordagem orientada a resolução de desafios tecnológicos reais (Problem Based Learning, ou PBL)..
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Graduação: (6) / Mestrado acadêmico: (2) / Doutorado: (1) .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas Lisboa dos Santos - Integrante / Tiago Palma Pagano - Integrante / Rafael Bessa Loureiro - Integrante / Maíra Matos Araújo - Integrante / Guilherme Silva da Cunha - Integrante / Neilton Melgaço Lisboa Júnior - Integrante / Erick Giovani Sperandio Nascimento - Integrante / Ingrid Winkler - Coordenador / Lucas Lemos Ortega - Integrante / José Vinicius Dantas Paranhos - Integrante.
2019 - 2020
Projeto HP - VIALAB - Laboratório de Computação Visual e Inteligência Artificial
Descrição: Pesquisa financiada pela HP Brasil Indústria e Comércio de Equipamentos Eletrônicos Ltda. com recursos provenientes da contrapartida da isenção ou redução do IPI conforme a Lei nº 8.248, de 1991 (Lei de Informática). O objetivo é implantar um laboratório de Computação Visual e Inteligência Artificial aliado à estruturação de um programa avançado de formação para a inovação nas competências de Computação Visual e Aprendizagem de Máquina para a realização de estudos e implementações de casos de uso e provas de conceito baseado em uma abordagem orientada a resolução de desafios tecnológicos reais (Problem Based Learning, ou PBL). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucas Lisboa dos Santos - Integrante / Tiago Palma Pagano - Integrante / Rafael Bessa Loureiro - Integrante / Maíra Matos Araújo - Integrante / Guilherme Silva da Cunha - Integrante / Victor Rocha Santos - Integrante / Neilton Melgaço Lisboa Júnior - Integrante / Erick Giovani Sperandio Nascimento - Integrante / Ingrid Winkler - Coordenador / Lucas Lemos Ortega - Integrante / José Vinicius Dantas Paranhos - Integrante.
2013 - 2014
D.O.M
Descrição: Jogo produzido para Secretaria de Educação do Estado da Bahia ? Centros Juvenis de Ciência e Cultura, com o objetivo de mediar a construção de conceitos sobre as funções quadráticas 
Educação e Matemática
É importante ressaltar que para todos os jogos desenvolvidos para cenários escolares, produzimos as Orientações Pedagógicas que se encontram no site www.comunidadesvirtuais.probr.
Todo o material do jogo está disponível gratuitamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas Lisboa dos Santos - Integrante / Lynn Alves - Coordenador.
2012 - 2013
Ciências sem Fronteiras
Descrição: Graduação sanduíche durante um ano na Universidade de Coimbra-Portugal, onde além de cursar disciplinas no Departamento de Informatica, houve estágio no Laboratório do Professor Licínio Roque, mas especificamente ajudando o doutorando Rui Craveirinha modificando o jogo Super Mario em Java.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas Lisboa dos Santos - Integrante / Lynn Alves - Coordenador.
2010 - 2012
Guardões da Floresta
Descrição: O jogo foi distribuído para escolas de ensino fundamental I, da rede municipal, escolas privadas de Salvador e encontra-se disponível na URL www.comunidadesvirtuais.pro.br/guardioesdafloresta
Tem como objetivo desenvolver os conceitos de orientação espacial e lateralidade.
É importante ressaltar que para os jogos desenvolvidos para cenários escolares, produzimos as Orientações Pedagógicas que se encontram no site acima referenciado.
Todo o material do jogo está disponível gratuitamente. 
Educação, Geografia e Matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas Lisboa dos Santos - Integrante / Lynn Alves - Coordenador.