2012 - Atual
Uso de interfaces naturais de usuários NUI para prevensão de doenças
Descrição: As interfaces naturais também conhecidas por NUI (Natural User Interface) tem se tornado popular com o surgimento de dispositivos como o Kinect e TV com reconhecimento de gestos. Tais dispositivos oferecem processamento especialiizado de movimenteação e voz a custo baixo. O que tem estimulado o seu uso em diferente áreas incluindo a de infomática médica. Esse projeto tem como objetivo desenvolver softwares baseado em interfaces NUI para prevensão de doenças.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Luciano Vieira de Araújo - Coordenador.
2012 - Atual
Transactional Model and Performance Analysis for Business Processes and e-Science Applications.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) João Eduardo Ferreira em 13/10/2012.
Descrição: In modern science and business process studies the main challenge is not anymore in data acquisition but mainly in data processing, analysis, storage and transfer. To treat these challenges, work ow and business process systems have received increased attention from research and industry communities. Despite of the signi cant eorts and software tools developed, the work ows and business processes still oer a scenario with several research challenges, mainly related to the scalability and reliability of their execution in the new collaborative and high-performance computing platforms. In this pro ject, we are focusing in two important issues (called axes) belonging to this scenario: transaction processing and prediction of performance related to dierent phases of the work ow life cycle. The rst axis is related to transaction processing aiming to grant a exible and reliable environment for the modeling and execution of work ows. The second research axis is related to prediction of performance of work ows by means of formal modeling, in order to support a better provisioning of resources and a better scheduling of tasks in such type of applications. To validate the results obtained in these two research axes, we will use two real-world case studies that are important examples of both work ows and e-Science applications. In addition to the academic results provided in this project, we also hope to increase the research capability of the DATA group through two important research axes and also the validation of academic results based on two important case studies.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luciano Vieira de Araújo - Integrante / João Eduardo Ferreira - Coordenador / Marcio K Oikawa - Integrante / Kelly R. Braghetto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Ferramentas para criação e análise de indicadores dos dados clínicos e moleculares de pacientes HIV para gestão e tomada de decisão do DN-DST-Aids
Descrição: Projeto busca o desenvolvimento de indicadores criação e análise de indicadores dos dados clínicos e moleculares de pacientes HIV para gestão e tomada de decisão do PN-DST-Aids. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciano Vieira de Araújo - Coordenador / João Eduardo Ferreira - Integrante / Ester Cerdeira Sabino - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Atualização, Capacitação Técnica e Automatização do Algoritmo Brasileiro
Descrição: O Programa Nacional de DST/AIDS (PNDST/AIDS) assiste a mais de 130.000 portadores de AIDS com consultas médicas, realização de exames e distribuição de medicamentos.  Porém, muitos pacientes adquirem vírus resistentes à determinadas drogas usadas no tratamento, o que implica em falha de resposta à terapêutica e agravamento do quadro clínico. Para atender tais pacientes, o PNDST/AIDS criou a rede nacional de genotipagem (RENAGENO) que oferece testes de genotipagem aos pacientes em falha terapêutica, para que através da informação do nível de resistência do HIV, o médico ajuste a terapêutica desses pacientes. A cada ano são realizados 15.000 exames de genotipagem nos 14 laboratórios espalhados pelo Brasil. 
O exame de genotipagem, através de um software para análise das mutações encontradas no HIV, avalia nível de resistência do vírus às drogas usadas no tratamento. O crescente número de drogas usadas no tratamento e de mutações associadas à resistência às drogas torna a tarefa de inferência de resistência muito complexa e demanda uma abordagem computacional avançada e que permita constante atualização.  
Esse projeto visa adaptar o HIVdag, software para geração automática do software para análise de resistência às drogas usadas no tratamento de AIDS, apra a geração automática dos Algoritmo Brasileiro de Genotipagem. O HIVdag apresenta uma inovadora abordagem matemática que permite gerenciar a complexidade tanto das relações entre mutações e níveis de resistência quanto do desenvolvimento e da atualização do software. 
Além disso, o HIVdag permite a comparação entre diferentes algoritmos de genotipagem e a avaliação imediata do impacto no tratamento dos pacientes da descoberta de novas mutações relacionadas a resistência. A velocidade e precisão dessa avaliação são de extrema importância para definições de estratégias para o tratamento dos pacientes e para compra e distribuição de medicamentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Luciano Vieira de Araújo - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2003
Reserch for development of HIV Bioinformatics tools.
Descrição: A cooperação entre o Programa Nacional de DST/AIDS do Ministério da Saúde do Brasil, Laboratório de Banco de Dados do IME-USP e o Los Alamos National Laboratory - University of California foi formada para viabilizar pesquisas junto ao LANL em Los Alamos - New Mexico - EUA para o desenvolvimento de ferramentas de bioinformática que permitesse a avaliação, em larga escala, de seqüência do HIV. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luciano Vieira de Araújo - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro / Los Alamos National Lab - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2006
Desenvolvimento de ambiente informatizado para análise determinística de dados epidemiológicos e de resistência genotípica do HIV-1
Descrição: Este projeto pretende implementar um banco de dados através da integração de bancos do Programa de DST-AIDS já existentes (SICLOM, SISCEL e RENAGENO) de modo a viabilizar os elementos analíticos para cruzamento de informações vinculadas aos aspectos clínicos, epidemiológicos e de genotipagem dos pacientes com HIV positivo. Pretende-se também adequar ferramentas de bioinformática que permitam analisar sequências do HIV, gerando laudos de genotipagem e subtipagem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Luciano Vieira de Araújo - Integrante / João Eduardo Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2005
Cooperation for Analysis of Gene Expression-CAGE
Descrição: Cooperação entre professores dos departamentos de Bioquímica e Ciência da Computação da USP para o desenvolvimento de tecnologia para a análise de expressão gênica em diversos contextos biológicos. O projeto contempla a montagem de um laboratório de microarrays na Bioquímica e um laboratório de bioinformática na Computação, que permitam o desenvolvimento de todo processo de análise de expressão gênica por microarrays, desde a preparação bioquímica dos experimentos e aquisição dos dados, até a análise quantitativa desses dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luciano Vieira de Araújo - Integrante / João Eduardo Ferreira - Integrante / Hugo Aguirre Armelin - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.