2018 - Atual
AVALIAÇÃO POLISSONOGRÁFICA E ECODOPPLERCARDIOGRÁFICA EM CRIANÇAS E ADOLESCENTES COM SÍNDROME DE DOWN E SÍNDROME DA APNÉIA E HIPOPNÉIA OBSTRUTIVA DO SONO ANTES E APÓS ADENOTONSILECTOMIA E/OU VENTILAÇÃO COM PRESSÃO POSITIVA
Descrição: A SAHOS em crianças com SD deve ser ativamente investigada, pois é subestimada e subdiagnosticada, apesar da recomendação da AAP e de sua alta prevalência e gravidade, visando tratamento adequado e precoce para minimizar consequências deletérias e potencialmente irreversíveis. Embora um dos seus desenlaces potencialmente mais graves seja a deterioração cardiovascular 11-12 , este impacto ainda é pouco abordado em população pediátrica com SD 13 . A elevação da PSAP permanece assintomática por longo tempo e é facilmente reconhecida por ecodopplercardiografia, beneficiando pacientes sob risco de desenvolver HP e cor pulmonale 11-12 . Há uma lacuna de diretrizes e serviços especializados para abordar a complexidade da SAHOS e identificar uma possível HP consequente. Mesmo em crianças típicas são escassos os estudos que avaliam prospectivamente a SAHOS. Pesquisas nas bases de dados do PubMed, LILACS e Bireme revelam que estudos que envolvam crianças com SD são bem menos numerosos do que com outras deficiências, como o transtorno do espectro autista, e são especialmente escassos no Brasil. A falta de estudos prospectivos sobre os principais fatores de risco de SAHOS na SD, as alterações polissonográficas, complicações associadas e tratamento dessa população, justificam essa pesquisa. Este estudo objetiva Correlacionar as repercussões polissonográficas com os níveis da PSAP e com a função do ventrículo direito por método ecodopplercardiográfico em crianças com os níveis da PSAP e com a função do ventrículo direito por método ecodopplercardiográfico antes e após adenotonsilectomia, e/ou terapia com ventilação por pressão positiva. Trata-se de estudo prospectivo controlado, duplo-cego, no qual serão avaliadas as variações polissonográficas e ecodopplercardiográficas antes e seis meses após intervenção (adenotonsilectomia e ventilação por pressão positiva) em 60 crianças com SD e 30 crianças típicas com SAHOS, com idade de seis a doze anos..&#10;Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.&#10;Alunos envolvidos: Doutorado: (1) .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Letícia Paiva Franco - Integrante / Mariana Maciel Tinano - Integrante / Carolina Maria Fontes Ferreira - Integrante / Helena Maria Gonçalves Becker - Coordenador.
2018 - Atual
REPERCUSSÃO DA ADENOTONSILECTOMIA SOBRE O ESTADO NUTRICIONAL EM CRIANÇAS RESPIRADORAS ORAIS
Descrição: Os riscos nutricionais presentes nos respiradores orais podem influenciar no crescimento e no desenvolvimento cognitivo e comportamental dessas crianças, repercutindo sobre o perfil biofísico e desempenho escolar, além de gerar consequências socioeconômicas significativas para a família e o Estado. Assim, conhecer o perfil pôndero-estatural das crianças com obstrução das vias aéreas superiores e avaliar as repercussões sobre o estado nutricional advindas da realização da adenotonsilectomia poderão suscitar medidas relevantes na promoção da saúde de crianças e adolescentes respiradores orais. Trata-se de estudo prospectivo controlado, do tipo antes e depois, no qual serão avaliadas as variações antropométricas antes e após adenotonsilectomia em crianças portadoras de SRO e tem por objetivo avaliar as repercussões nutricionais da adenotonsilectomia sobre crianças e adolescentes portadores da SRO devido à hiperplasia adenotonsilar em três momentos consecutivos (seis meses, um e dois anos) após a intervenção cirúrgica, considerando o escore Z de IMC por idade, peso por idade e altura/comprimento por idade..&#10;Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.&#10;Alunos envolvidos: Doutorado: (1) .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Letícia Paiva Franco - Integrante / Mariana Maciel Tinano - Integrante / Vinicius Malaquias Ramos - Integrante / Flavio Diniz Capanema - Integrante / Helena Maria Gonçalves Becker - Coordenador.
2017 - 2019
Impacto da resistência nasal na qualidade de vida de respiradores orais atendidos em centro de referência do Hospital das Clínicas da Universidade Federal de Minas Gerais
Descrição: A Síndrome do Respirador Bucal se caracteriza por distúrbios dos órgãos da fala e articulações associados com alterações funcionais, estruturais, patológicas, posturais, oclusais e comportamentais. Há prejuízo da qualidade de sono, aumento consequente do cansaço diurno, menor rendimento físico e escolar, dificuldades alimentares, situações que podem levar a um comprometimento emocional e a um prejuízo na qualidade de vida. São restritos os estudos relacionados à prevalência da respiração oral em crianças, mas os existentes indicam percentuais entre 59% e 75%. O objetivo geral deste estudo é correlacionar a patência nasal com a qualidade de vida em população pediátrica de seis a doze anos com SRB e população pediátrica controle na mesma faixa etária, atendidas em centro de referência de Minas Gerais. Estudo aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade Federal de Minas Gerais. Trata-se de estudo transversal observacional que correlaciona medidas da resistência nasal com a qualidade de vida em população pediátrica de seis a doze anos selecionada no Ambulatório do Respirador Bucal do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da UFMG e no grupo controle, selecionado em escolas. A resistência nasal será quantificada pelo fluxo nasal obtido pelo Pico de Fluxo Inspiratório Nasal (PFIN), rinomanometria e espelho de glatzel. A qualidade de vida da criança será estimada por dois questionários de qualidade de vida aplicados pela pesquisadora principal deste projeto no momento da avaliação, sendo a criança a entrevistada..&#10;Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Letícia Paiva Franco - Integrante / Carolina Maria Fontes Ferreira - Integrante / Helena Maria Gonçalves Becker - Coordenador / Maura Maria Souza Carvalho - Integrante.
2016 - Atual
AVALIAÇÃO PÔNDERO-ESTATURAL ANTES E APÓS ADENOAMIGDALECTOMIA
Descrição: Descrição: A observação clínica diária e a literatura, permite fazer uma relação direta entre os portadores de hiperplasia adenotonsiliana com o surgimento de déficit pôndero estatural, agravada se houver associação com a síndrome da apnéia e hipopnéia obstrutiva do sono (SAHOS). A hiperplasia adenotonsilar corresponde a aproximadamente 75% das SAHOS em crianças, sendo que neste grupo de 1% a 46% pode apresentar retardo do crescimento19. A SAHOS promove um desarranjo da arquitetura do sono, resultando na alteração da secreção fisiológica do hormônio do crescimento (GH), que acontece em pulsos, primordialmente durante à noite, mantendo íntima relação ao padrão de sono vivenciado.20 Várias diferentes razões como diminuição do apetite, consumo baixo de calorias, hipoxemia no sono, acidose respiratória noturna, alteração na secreção do hormônio do crescimento (GH) foram usadas para justificar o retardo no crescimento na SRB. Conduto, um ganho rápido de peso foi ocasionalmente observado após a adenoamgdalectomia. O objetivo deste trabalho é mensurar o crescimento pôndero-estatural de crianças com obstrução de vias aéreas superiores por hiperplasia das tonsilas faríngeas e/ou palatinas submetidas a adeno e/ou tonsilectomia, antes e depois a cirurgia, através da comparação dos percentis e escore Z para peso e altura. Trata-se de estudo retrospectivo através de análise de prontuários para avaliar o peso e a altura nos pacientes com indicação de adenotonsilectomia antes e após seis meses, um e dois anos da intervenção cirúrgica..&#10;Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.&#10;Alunos envolvidos: Graduação: (1) / Mestrado acadêmico: (1) .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia Paiva Franco - Integrante / Helena Golçalves Maria Becker - Coordenador / Vinicius Malaquias Ramos - Integrante / Tiago Gomes Paula - Integrante.
2015 - 2017
Obstrução nasal: correlação entre os achados de diferentes técnicas de avaliação objetiva e subjetiva
Descrição: A respiração nasal é o modo respiratório mais adequado, mas por diversos motivos uma criança pode manter o modo respiratório oral, o que leva a muitas consequências, desde, alterações na arcada dentária e oromiofacial, cognitivas, audição, nutricional e até comprometimento estético e cardiopulmonar.O diagnóstico adequado da respiração oral é muito importante para definição do tratamento, podendo ser cirúrgico, medicamentoso e/ou terapêutico. Este diagnóstico é clinico e multidisciplinar, no entanto observa-se que alguns pacientes acessam primeiramente a clínica fonoaudiológica, e o fazem sem diagnóstico conclusivo. Desta forma, faz-se necessário que o fonoaudiólogo disponha de métodos confiáveis de avaliação para iniciar o atendimento e definir a conduta inicial. Além disso, os métodos de avaliação permitem a este profissional acompanhar os resultados da terapia em seu próprio consultório e oferecer ao paciente um feedback do processo terapêutico, favorecendo a adesão e continuidade da terapia.O objetivo deste estudo é verificar a correlação entre quatro métodos de avaliação do fluxo aéreo nasal, um dos parâmetros avaliados para definição do diagnóstico de respiração oral. Dentre eles estão a Rinomanometria, padrão ouro de avaliação, mas que não pode ser realizada por fonoaudiólogos, o Pico de Fluxo Nasal Inspiratório, o Espelho de Glatzel e a Escala Visual Analógica de Obstrução Nasal, que podem ser aplicados por fonoaudiólogos e são utilizados em sua rotina clínica.Para tanto, todos os pacientes que procurarem o Ambulatório do Respirador Oral do Hospital das Clínicas da UFMG no período de Agosto/2015 à Agosto/2016 serão avaliados por meio dos quatro métodos estudados nesta pesquisa ? Rinomanometria, Pico de Fluxo Nasal Inspiratório, Espelho de Glatzel e a Escala Visual Analógica de Obstrução Nasal ? e seus resultados confrontados a fim de verificar se existe compatibilidade entre eles..&#10;Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.&#10;Alunos envolvidos: Graduação: (1) .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia Paiva Franco - Integrante / Carolina Maria Fontes Ferreira - Integrante / Helena Maria Gonçalves Becker - Coordenador / Pricylla Vasconcelos - Integrante.
2015 - Atual
Relação entre audição residual em crianças com perdas auditivas severas e profundas e desempenho das habilidades auditivas pós implante coclear
Descrição: O Centro de Referência em Saúde Auditiva e Implante Coclear do HC UFMG, centro de alta complexidade na abordagem dos portadores de deficiência auditiva, recebe crianças e adultos encaminhados pela Secretaria Municipal de Saúde e presta atendimento multiprofissional completo nesta linha de cuidado (avaliação diagnóstica- médico otorrinolaringologista, geneticista, fonoaudiológo, psicólogo, protetização auditiva, cirurgias, acompanhamento médico, psicológico e fonoaudiológico e Implante coclear na alta complexidade). A presença de audição residual em crianças com perdas auditivas severa ou profunda pode propiciar melhor desempenho nas habilidades auditivas pós implante coclear e exigir estratégias diferenciadas e individualizadas na programação do processador de fala pós implante coclear. Entretanto, os atuais exames audiológicos e eletrofisiológicos utilizados na rotineira avaliação destas crianças (Potencial auditivo te tronco cerebral, audiometria, otoemissões acústicas) não permite aferir audição residual. O potencial evocado auditivo estado estável (PEAEE) é não invasivo, indolor e permite verificar a presença de audição residual, ou seja, respostas em intensidade de até 120 dBNA e até mesmo mostrar as respostas frequência-específicas (500, 1000, 2000 e 4000). O objetivo principal deste estudo é avaliar, por aferição do potencial auditivo de estado estável, a audição residual de quarenta crianças de até 3 anos de idade, portadoras de perda auditiva neurossensorial severa profunda, candidatas a implante coclear, e comparar estes resultados com a etiologia da perda e o desempenho das habilidades auditivas, aos 4 meses e um ano pós implante coclear, visando discutir estas relações e a necessidade futura de estratégias de ajustes diferenciados e individualizados dos processadores de fala em decorrência da presença de audição residual. Orçamento equipamento de Potencial Evocado de Estado Estável, ANEXO, no valor de R$ 59.450,00 (ANEXO 1): - SMART EP 2 CH C/ ASSR (ESTADO ESTÁVEL) R$ 56.600,00 (cincoenta e seis mil e seiscentos reais) - Notebook p/ equipamento Smart R$ 2.850,00 (dois mil e oitocentos e cincoenta reais).&#10;Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia Paiva Franco - Integrante / Helena Golçalves Maria Becker - Coordenador / Celso G Becker - Integrante / ana cristina de oliveira mares guia - Integrante / mariana moreira castro Denaro - Integrante.
2013 - 2017
Existe correlação entre polissonografia de crianças respiradoras orais com achados tomográficos das vias aéreas superiores?
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Helena Maria Gonçalves Becker em 15/12/2015.
Descrição: Descrição: As consequências da saos são graves e com impacto significativo na qualidade de vida dos pacientes. Na criança, a hipertrofia adenoamigdaliana é a principal causa de SAOS e sua persistência após adenoamigdalectomia é de 26%. Torna-se fundamental entender as repercussões das alterações anatômicas na dinâmica respiratória durante o sono. O estudo da anatomia em decúbito dorsal apresenta maior correlação com o que ocorre durante o sono. Objetivo geral:Correlacionar os achados tomográficos das vias aéreas superiores de crianças respiradoras orais com seus parâmetros polissonográficos. Objetivos específicos: Identificar alterações anatômicas das vias aéreas superiores e correlacioná-las com o índice de distúrbio respiratório; Identificar alterações anatômicas das vias aéreas superiores e correlacioná-las com outros parâmetros polissonográficos (dessaturação, fragmentação do sono e hipercapnia); Correlacionar os achados da polissonografia e da tomografia com a avaliação clínica; Determinar as alterações anatômicas associadas com a persistência do distúrbio respiratório do sono. Métodos: Estudo prospectivo (T0) e (T1) onde serão selecionadas 55 crianças de 4 a 9 anos do ambulatório do respirador oral com indicação de adenoidectomia ou amigdalectomia. No T0: Rinomanometria , Tomografia , Ecocardiograma, Polissonografia; a seguir serao submetidas a Cirurgia e no T1: Rinomanometria, Tomografia , Ecocardiograma, Polissonografia. Serão avaliadas as alteraçoes anatomicas e PSG (T0) Avaliação das alterações anatomicas associadas com a persistência do DRS (T1).. &#10;Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. &#10;&#10;Integrantes: Helena Maria Gonçalves Becker - Coordenador / Cláudia Penna Galvão - Integrante / LETICIA PAIVA FRANCO - Integrante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia Paiva Franco - Integrante / Helena Maria Gonçalves Becker - Coordenador / Claudia Penna Galvão - Integrante.
2013 - 2017
Avaliação tridimensional do crescimento facial de crianças com obstrução grave das vias aéreas superiores após a adenotonsilectomia.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Helena Maria Gonçalves Becker em 15/12/2015.
Descrição: A respiração nasal é importante para a harmonia facial durante o período de crescimento das crianças e sabe-se que a obstrução das VAS apresenta potencial deletério. Assim, torna-se necessário conhecer as mudanças morfológicas faciais decorrentes da desobstrução cirúrgica das VAS. OBJETIVO GERAL: Avaliar prospectivamente, por meio da TC, as alterações ocorridas no complexo dentofacial de crianças respiradoras orais com obstrução grave das VAS submetidas à adenotonsilectomia. OBJETIVOS ESPECÍFICOS: Avaliar as mudanças transversais ocorridas no complexo dento-facial após cirurgia de adenotonsilectomia medidas através da TC; Avaliar as mudanças verticais ocorridas no complexo dento-facial após cirurgia de adenotonsilectomia medidas através da TC; Avaliar as mudanças sagitais corridas no complexo dento-facial após cirurgia de adenotonsilectomia medidas através da TC. Métodos: Serão avaliadas 55 crianças, tendo em vista a possibilidade de perda ou exclusão de algumas crianças ao longo do estudo. Essas crianças serão acompanhadas e avaliadas em dois momentos da pesquisa, no tempo T0, que corresponde ao período pré-operatório (Grupo pré-operatório); e no tempo T1, que corresponde ao período de 12 meses de observação pós-operatória (Grupo pós-operatório). Em ambos os tempos as crianças serão avaliados por meio de exame clínico, de exame endoscópico nasal e da TC. As avaliações das mudanças ocorridas entre os momentos distintos da pesquisa ( T0 e T1) serão feitas pela análise 3D das imagens por meio do programa DolphImaging 2.11 (Chatsworth, CA, USA).. &#10;Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. &#10;Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . &#10;&#10;Integrantes: Helena Maria Gonçalves Becker - Coordenador / Letícia P Franco - Integrante / Bernardo Quiroga Souki - Integrante / Mariana Maciel Tinano - Integrante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia Paiva Franco - Integrante / Helena Maria Gonçalves Becker - Coordenador / Bernardo Souki - Integrante / Mariana Maciel Tinano - Integrante.
2013 - 2017
DISTÚRBIOS RESPIRATÓRIOS DO SONO EM CRIANÇAS RESPIRADORAS ORAIS E SUA RELAÇÃO COM A MORFOLOGIA DOS ARCOS DENTÁRIOS
Descrição: O Ambulatório do Respirador Oral do Serviço de Otorrinolaringologia do Hospital das Clínicas da UFMG (AROHC) iniciou suas atividades em 2002, com o propósito primário de ofertar atendimento interdisciplinar a crianças portadoras de respiração oral. Além da assistência à saúde, a equipe composta por otorrinolaringologistas, ortodontistas, alergologistas e fonoaudiólogos desenvolve uma importante linha de pesquisa, consolidada com publicações de artigos em periódicos científicos internacionais e com dissertações e teses já concluídas; gerando assim contribuições importantes na abordagem desse grupo especial de pacientes. A despeito da grande atenção que a comunidade médica e odontológica vem dispensando aos estudos dos distúrbios respiratórios do sono nos últimos anos, estudos que tenham avaliado a associação entre SAHOS e o padrão morfológico dos arcos dentários de crianças respiradoras orais não foram encontrados em nossa revisão da literatura, especialmente utilizando a polissonografia como instrumento para o diagnóstico da SAHOS, e de outros eventos dos distúrbios respiratórios do sono. Hipótese: Crianças respiradoras orais apresentam maior gravidade dos distúrbios respiratórios do sono e consequentemente apresentam alterações no padrão morfológico dos arcos dentários. Objetivo Primário: Estudar a associação entre a síndrome da apnéia do sono e o padrão morfológico dos arcos dentários maxilar e mandibular em crianças respiradoras orais. Metodologia Proposta: A proposta primária do Ambulatório do Respirador Oral é a abordagem integral de crianças respiradoras orais. Após a anamnese completa conduzida por otorrinolaringologistas, as crianças serão submetidas ao exame clínico e complementar por profissionais das áreas de Otorrinolaringologia, Alergologia, Ortodontia, Fisioterapia e Fonoaudiologia, visando diagnosticar, de maneira multidisciplinar, os fatores etiológicos da disfunção respiratória. Os modelos ortodônticos, em gesso, dos arcos dentários das crianças serão realizados a partir de moldagens em alginato, efetuadas pelos ortodontistas do AROHC, sendo preparados em um mesmo laboratório ortodôntico em Belo Horizonte. As medidas sagitais, transversais e verticais serão realizadas por uma única pesquisadora. As variáveis da morfologia dos arcos dentários avaliadas serão a profundidade do palato, distância intercaninos, distância intermolares, comprimento dos arcos, e perímetro dos arcos maxilar e mandibular. Os exames polissonográficos serão realizados no laboratório do sono da SONOMED Medicina do Sono e Respiratória Ltda., localizada na Rua Rio Grande do Sul, 1080, Santo Agostinho, em Belo Horizonte ? Minas Gerais. As variáveis polissonográficas avaliadas serão o índice de distúrbios respiratórios do sono, índice de apnéia e hipopnéia do sono, microdespertares, ronco e índice de saturação da oxihemoglobina. O diagnóstico polissonográfico será realizado em aparelho ALICE®5 ? Diagnostic Sleep System da Philips Respironics ? USA. As crianças deverão comparecer com um responsável que deverá acompanhá-lo durante a realização do exame, para isso o quarto é equipado com um leito adicional para o acompanhante. O protocolo e os parâmetros utilizados serão as diretrizes da Academia Americana de Medicina do Sono (AAMS). As variáveis polissonográficas avaliadas serão o índice de distúrbios respiratórios do sono, índice de apnéia e hipopnéia do sono, microdespertares, ronco e índice de saturação da oxihemoglobina. As dimensões dos arcos dentários mensurados serão: a largura do arco (distância intercaninos e intermolares), comprimento do arco (segmento anterior e comprimento total), perímetro do arco e profundidade do palato..&#10;Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia Paiva Franco - Integrante / Bernardo Quiroga Souki - Integrante / Jorge Andrade Pinto - Coordenador / Anna Cristina Petraccone Caixeta - Integrante / Helena Maria Gonçalves Becker - Integrante.
2013 - 2014
AVALIAÇÃO ECODOPPLERCARDIOGRÁFICA DE HIPERTENSÃO PULMONAR EM PRÉ-ESCOLARES RESPIRADORES ORAIS COMPARADOS A NÃO RESPIRADORES ORAIS ATENDIDOS EM CENTRO DE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Helena Maria Gonçalves Becker em 15/12/2015.
Descrição: Crianças com sinais e sintomas relacionados à respiração bucal (RB) não são diagnosticados precocemente, nem adequadamente tratados, apresentando sinais de cronicidade e vários efeitos deletérios sobre a saúde. Destes, a deterioração cardiovascular é o mais grave, podendo levar ao cor pulmonale e à falência cardíaca, mas se inicia com a elevação, na maioria das vezes assintomática, da pressão arterial pulmonar. O respirador oral (RO) apresenta risco de desenvolver hipertensão pulmonar (HP) que, apesar de facilmente reconhecida através da ecodopplercardiografia, é pouco investigada. Uma abordagem precoce, com remoção ou tratamento da causa da RB reverteria a HP imediatamente, mudando o curso da doença. Desenho:Trata-se de estudo transversal de prevalência de hipertensão pulmonar na população de respiradores orais comparada a de não respiradores orais. Essa prevalência será estimada por método ecodopllercardiográfico em pré-escolares de dois a seis anos atendidos como primeira consulta em centro de referência do HC-UFMG. Em seguida, será feita uma comparação das prevalências de hipertensão pulmonar entre casos de respiração oral e seus respectivos controles, observando os fatores etiológicos (rinite alérgica e hipertrofia adenotonsilar) relacionados a esta síndrome.Este estudo transversal vai avaliar a presença de HP em pré-escolares de dois a seis anos e irá calcular a prevalência de HP em RO e não respirador oral (NRO), atendidos como primeira consulta em centro de referência do Hospital das Clínicas da Universidade Federal de Minas Gerais (HC-UFMG), de março de 2013 a abril de 2014. RO serão agrupados segundo etiologia em hipertrofia adenotonsilar e rinite alérgica. Será comparada a prevalência de HP entre RO e NRO e entre os diferentes grupos etiológicos. O centro de referência rotineiramente estabelece o diagnóstico de RB através de avaliação clínica (anamnese e exame físico direcionados) realizada por equipe multidisciplinar. São feitos testes para auxiliar o diagnóstico etiológico e diferencial - rinomanometria para medir o grau de obstrução nasal, fibronasofaringolaringoscopia, teste alérgico cutâneo. O diagnóstico de HP será estabelecido através da ecodopplercardiografia, por exclusivamente um dos pesquisadores, no Departamento de Ecocardiografia do HC-UFMG. O tamanho da amostra foi calculado considerando estudo comparativo envolvendo duas proporções: a prevalência de HP entre RO versus a prevalência de HP entre NRO, que observou 10% de prevalência de HP em NRO. Com um nível de significância para o teste de hipótese de 5% ( = 0,05) e um poder de 90% ( = 0,10) para se detectar diferenças entre os dois grupos em pelo menos 50%, serão necessários, no mínimo, 21 pacientes em cada grupo: NRO; RO com hipertrofia adenotonsilar; RO com rinite alérgica, totalizando 63. Os Termos de Consentimento Livre e Esclarecido serão apresentados para a aprovação dos pais, após observar fatores de inclusão e exclusão. As informações serão analisadas inicialmente por técnicas de estatística descritiva com objetivo de resumir os dados. A prevalência de HP será obtida por estimativas pontuais e intervalos de 95% de confiança para proporção. Comparações entre os grupos de estudo serão feitas por testes de hipótese bilateral ( = 0,05). Variáveis contínuas serão avaliadas por análise de variância ou teste t de student, e se necessário, por testes não paramétricos equivalentes. Variáveis categóricas serão analisadas por teste qui-quadrado ou exato de Fisher. Espera-se que a prevalência de HP encontrada em RO seja maior que a de NRO. Palavras-Chave: Respiração Bucal. Hipertensão Pulmonar. Criança. Pré-escolar. Ecocardiografia Doppler.. &#10;Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. &#10;Alunos envolvidos: Graduação: (3) . &#10;&#10;Integrantes: Helena Maria Gonçalves Becker - Coordenador / Letícia P Franco - Integrante / Jorge Andrade Pinto - Integrante / Marcela Silva Lima - Integrante / Carolina Maria Fontes Ferreira - Integrante / Ana Luiza Constância Pime. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia Paiva Franco - Integrante / Helena Maria Gonçalves Becker - Coordenador / Jorge A Pinto - Integrante / Marcela Silva Lima - Integrante / Carolina Maria Fontes Ferreira - Integrante / Vinicius Malaquias Ramos - Integrante.
2013 - 2014
EVOLUÇÃO DA OME NA CRIANÇA RESPIRADORA ORAL COM INDICAÇÃ
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Helena Maria Gonçalves Becker em 15/12/2015.
Descrição: A OME é uma doença prevalente principalmente na criança respiradora oral, cuja deficiência auditiva condutiva pode afetar o processamento binaural e a capacidade da criança de discriminar palavras, quando em ambientes ruidosos, assim como localização da origem dos sons e associada às consequências deletérias dos distúrbios respiratórios do sono pode prejudicar substancialmente o desenvolvimento pleno deste indivíduo em formação. Diante das evidências o tratamento cirúrgico, em nosso caso adenoidectomia associada a inserção do tubo de ventilação, parece ser a melhor opção para os pacientes com OME e hipertrofia adenoideana. Entretanto, a literatura refere uma taxa de resolução espontânea da OME após otite média aguda de 75%. Assim, podemos questionar como seria a evolução dessas crianças se não tratadas cirurgicamente. Será que o tratamento cirúrgico realmente muda a evolução dessas crianças, já que existe a possibilidade de resolução espontânea ? Objetivo Geral : Testar as hipóteses à seguir: H0: Crianças respiradoras orais com OME e hipertrofia adenoidiana tratadas cirurgicamente evoluem de forma semelhante às crianças não tratadas. H1: Crianças respiradoras orais com OME e hipertrofia adenoidiana tratadas cirurgicamente evoluem de forma diferente de crianças não tratadas. Específicos: Avaliar a audição de crianças respiradoras orais submetidas ou não ao tratamento cirúrgico, determinar a prevalência de OME e hipertrofia adenoideana em crianças com respiração oral. Correlacionar a presença da OME com fatores de risco: rinite alérgica, otites de repetição, idade, sexo, tabagismo passivo.. &#10;Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. &#10;Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . &#10;&#10;Integrantes: Helena Maria Gonçalves Becker - Integrante / Letícia P Franco - Integrante / Roberto Eustáquio Santos Guimarães - Coordenador / Marcela Silva Lima - Integrante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia Paiva Franco - Integrante / Roberto Eustáquio Santos Guimarães - Integrante / Helena Maria Gonçalves Becker - Coordenador / Marcela Silva Lima - Integrante.
2009 - 2012
O IMPACTO DA GRAVIDADE DA OBSTRUÇÃO DAS VIAS AÉREAS
Descrição: 1.Introdução: O desequilíbrio das funções musculares orofaciais nas crianças respiradoras orais tem o potencial de interferir negativamente com o crescimento e o desenvolvimento do complexo dento-facial. As principais causas de respiração oral na infância são as hiperplasias adenoamigdalianas e o aumento das conchas nasais. O que ainda não é bem definido é se há associação entre a gravidade da obstrução e as alterações dento-faciais. Este estudo visa esclarecer o impacto da gravidade da obstrução das vias aéreas no complexo dento-facial. 2. Objetivo: O objetivo desse estudo é avaliar o impacto da gravidade da obstrução das VAS no complexo dento-facial em crianças respiradoras orais com diferentes graus de obstrução, mas todas com indicação de tratamento cirúrgico divididas em dois grupos: grupo experimental (crianças submetidas ao procedimento cirúrgico) e grupo controle (crianças aguardando a autorização do SUS para o procedimento). Será estabelecida a relação da gravidade da obstrução das VAS com os seguintes parâmetros: crescimento transversal inter-arcos e intra-arcos dentários, crescimento sagital e vertical inter-arcos dentários e o posicionamento dos dentes. 3. Material e métodos: Trata-se de um estudo observacional, coorte histórica, no qual foram selecionados pacientes respiradores orais do Ambulatório do Respirador Oral do HC-UFMG, de 2 a 12 anos de idade, com diferentes graus de obstrução das VAS, com indicação de tratamento cirúrgico, e foram compostos dois grupos: um experimental (Grupo A - pacientes cuja cirurgia já foi realizada [tempo 0] ) e outro controle (Grupo B- pacientes não operados no período de 12 meses de avaliação). Foram selecionadas 39 crianças no grupo experimental e 30 no controle. Todos os pacientes selecionados foram submetidos, no Tempo 0, a anamnese otorrinolaringológica, exame endoscópico nasal, cálculo do escore de gravidade da obstrução das VAS, exame ortodôntico, cefalometria, moldagem em gesso das arcadas dentárias e à ra. &#10;Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. &#10;Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . &#10;&#10;Integrantes: Helena Maria Gonçalves Becker - Integrante / Letícia Paiva Franco - Integrante / Jorge Andrade Pinto - Coordenador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia Paiva Franco - Integrante / Helena Maria Gonçalves Becker - Integrante / Jorge A Pinto - Coordenador.
2007 - Atual
Estudo das Alterações Otorrinolaringológicas, Fonoaudiológicas, ortodônticas e posturais através de avaliacao multiprofissional e centralizada do respirador oral
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Helena Maria Gonçalves Becker em 15/12/2015.
Descrição: A respiração oral acomete de 9 a 40% das crianças e apresenta inúmeras conseqüências: alterações dentofacias, oromiofaciais, postura corporal, distúrbios do sono (desde perdas cognitivas- memorização/aprendizagem até conseqüências mais graves secundárias a apnéia obstrutiva do sono cor pulmonale). Considerando a importância das conseqüências da respiração oral, principalmente durante os anos de crescimento e desenvolvimento ativos dos indivíduos, bem como reconhecendo o potencial perverso da obstrução das vias aéreas superiores, acredita-se que quanto mais cedo for promovida a desobstrução, maiores serão os impactos na vida dessas crianças, no seu bem estar físico, emocional e cognitivo. Poder quantificar, de uma forma objetiva esta obstrução (através de rinomanometria/rinometria acústica) e após tratamento, a desobstrução, permitirá reconhecer os fatores relevantes associados aos diversos tratamentos. Retardar estas abordagens implica em tratamentos e reabilitações futuras complexas. O conhecimento destas conseqüências é fragmentado nas diversas especialidades envolvidas. Trata-se de um estudo de avaliação multidisciplinar (otorrinolaringologia, fonoaudiologia, pediatria/alergologia, ortodontia e fisioterapia) ao paciente respirador oral pré e pós tratamento clínico e ou cirúgico, que visa além de conhecer estas conseqúências, servir como um projeto piloto na avaliação da eficácia de diferentes tratamentos. Cem crianças de até 12 anos respiradoras orais serão avaliadas por equipe multiprofissional, no mesmo local e turno do dia no Serviço de Otorrinolaringologia do Hospital das Clínicas da UFMG, através de protocolos de anamnese específicos para cada área envolvida, seguida de exame físico: Otorrinolaringologia exame completo acrescido de fibronasolaringoscopia, videootoscopia e rinomanometria/rinometria acústica; Fonoaudiologia exame fonoaudiológico; Pediatria/Alergologia exame físico e de teste cutâneo por punctura, Ortodontia exame físico e cefa. &#10;Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. &#10;Alunos envolvidos: Graduação: (2) / Mestrado acadêmico: (2) / Doutorado: (3) . &#10;&#10;Integrantes: Helena Maria Gonçalves Becker - Coordenador / Roberto Eustáquio Santos Guimarães - Integrante / Letícia Paiva Franco - Integrante / Marisa Lages Ribeiro - Integrante / Bernardo Quiroga Souki - Integrante / t c s brant - Integrante / Celso Gonçalves Becker - Integrante / Jorge Andrade Pinto - Integrante / Andrea Rodrigues Motta - Integrante.&#10;Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio financeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia Paiva Franco - Integrante / Roberto E S Guimarães - Integrante / Helena Maria Gonçalves Becker - Coordenador / Jorge A Pinto - Integrante / Andrea AR Motta - Integrante / Bernardo Souki - Integrante / Celso Becker - Integrante / Marisa Lages Ribeiro - Integrante.
2006 - 2009
O IMPACTO DA DESOBSTRUÇÃO CIRÚRGICA DAS VIAS AÉREAS SUPERIORES NO CRESCIMENTO E DESENVOLVIMENTO DENTO -FACIAL, EM DOIS ESTÁGIOS DA MATURAÇÃO BIOLÓGICA DAS CRIANÇAS
Descrição: O IMPACTO DA DESOBSTRUÇÃO CIRÚRGICA DAS VIAS AÉREAS SUPERIORES NO CRESCIMENTO E DESENVOLVIMENTO DENTO -FACIAL, EM DOIS ESTÁGIOS DA MATURAÇÃO BIOLÓGICA DAS CRIANÇAS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Letícia Paiva Franco - Integrante / Bernardo Quiroga Souki - Integrante / Jorge Andrade Pinto - Coordenador / Helena Maria Gonçalves Becker - Integrante.
2003 - 2007
Prevalência das alterações otorrinolaringológicas, fonoaudiológicas, ortodônticas e posturais através de avaliação multiprofissional e centralizada do respirador oral.
Descrição: Projeto Interdisciplinar de Avaliação e Tratamento de Respiradores Orais.O projeto destina-se a avaliação e tratamento de pacientes portadores de respiração oral.&#10;Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.&#10;Alunos envolvidos: Graduação: (4) / Especialização: (0) / Mestrado acadêmico: (1) / Mestrado profissional: (0) / Doutorado: (2) .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Letícia Paiva Franco - Integrante / Andrea AR Motta - Integrante / Mariana Maia - Integrante / Jorge Andrade Pinto - Integrante / Roberto E S Guimaraes - Integrante / Marisa Lages Ribeiro - Integrante / SOUKI, BERNARDO Q. - Integrante / Helena Maria Gonçalves Becker - Coordenador / Celso Gonçalves Becker - Integrante.
2002 - Atual
Projeto Interdisciplinar de Avaliação e Tratamento de pacientes portadores de respiração oral
Descrição: O projeto destina-se à avaliação e tratamento de pacientes portadores de respiraçã oral. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia Paiva Franco - Integrante / Helena Maria Gonçalves Becker - Coordenador / Jorge A Pinto - Integrante / Andrea AR Motta - Integrante / Bernardo Souki - Integrante.