2010 - Atual
LebFront
Descrição: O Lab | Front é um grupo de pesquisa, de desenvolvimento e inovação que se propõe problematizar as/nas fronteiras. Ele continua e avança os trabalhos do LaPEIS, no que tange a relação entre arte-ciência-tecnologia. O grupo está consolidando uma área de pesquisa - produção artística e teórica - nas diversas fronteiras: dos saberes, das linguagens artísticas, do conhecimento científico e tecnológico. Como grupo que estuda/pratica o que está na fronteira, elege a estratégia de reconhecer e estudar conflitos existentes nesses fronts. O Lab | Front se ocupa do que é gerado (produzido, provocado, construído, escondido, criado etc.) nas bordas e através delas. Ocupa-se dos conflitos próprios na construção dos saberes e das linguagens: no conhecimento do ser humano (e seu corpo), do território (das ecologias diversas das cidades e seus espaços urbanos), do jogo (e a <> da vida), da arte (e a <> da vida) dentre outros campos e conflitos gerados em lugar fronteiriço.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Hallak Martins da Costa Camilo Guimarães de Oliveira - Coordenador / Pablo Gobira - Integrante.