2022 - Atual
INTEGRAÇÃO DE DADOS GEOESPACIAIS PARA DESENVOLVIMENTO DE UM SMART CAMPUS
Descrição: Este projeto tem por objetivo a aplicação do conceito de Smart Cities em um campus universitário, para construir um Smart Campus. O projeto será desenvolvido com a participação da UFPR, UFU e UFAM, de modo que estabeleça um modelo de dados, a partir do modelo existente do UFPR CamusMap, que possa ser aplicado a outras universidades. A partir dos resultados obtidos com o desenvolvimento do projeto UFPR CampusMap pretende-se integrar dados de diferentes sensores (RPAS, câmeras 360o e smartphones).  Considerando que o UFPR CampusMap permite o gerenciamento de espaço outdoor e indoor, desde 2014, e que serão incluídas aplicações de LBS (exclusivo à navegação pessoal) e cadastro ambiental, então o problema de pesquisa consiste em como criar representações, tanto indoor com outdoor, que atendam a comunidade acadêmica (gestores, docentes, técnicos, discentes, e sociedade civil que transita pelo campus) nos diferentes contextos de uso do CampusMap, para tarefas de gestão, manutenção e infraestrutura, pesquisas e monitoramento ambiental, navegação pessoal e monitoramento de atividades do campus. Assim, parte-se da hipótese que a integração de dados de diferentes sensores considerando os diferentes contextos de uso do CampusMap, permitirá gerar representações tridimensionais, associadas a mapas de alta qualidade geométrica e com localização precisa durante o acesso ao sistema, que apoiarão os usuários incluindo aspectos que podem impactar um Smart Campus (meio ambiente, seus cidadãos e suas atividades, planejamento, cadastro, fatores ambientais e pesquisa). Os resultados serão apresentados utilizando o sistema UFPR CampusMap como referência. Para tal, serão realizadas pesquisas envolvendo os seguintes aspectos: investigar a potencialidade do uso do posicionamento GNSS com dados brutos obtidos a partir de smartphones, com sistema de processamento em nuvem, com estratégias de melhoria na qualidade do posicionamento para atender às demandas relacionadas às Smart Cities; utilizar a tecnologia BIM (Building Information Modeling) para integrar de forma estruturada dados de modelagem tridimensional interna e externa com informações quantitativas e qualitativas em um Sistemas de Informações Geográficas para gestão inteligente e auxílio à navegação; analisar como as variáveis visuais e o grau de realismo das representações virtuais perspectivas influenciam a percepção de símbolos e a separação figura-fundo nos dispositivo de visualização; analisar como as representações virtuais perspectivas afetam o processo cognitivo dos usuários em diferentes contextos de uso e ambientes (indoor, outdoor e transição) relacionadas a estratégias de navegação, interação e memorabilidade; levantar e discutir os requisitos para uma aplicação multiuso de visualização cartográfica que considere todo o potencial de monitoramento, preservação e ações sócio-ambientais de um campus, para além das tradicionais atividades em um campus urbano; avaliar interface multiuso prévia para CampusMap, sob o aspecto de diferentes contextos de uso.  Com o desenvolvimento dessa pesquisa serão disponibilizadas diversas informações sobre o espaço através de um dataset que engloba imagens brutas e processadas, modelos digitais 3D, bases de dados para uso em ambiente SIG, dados cadastrais do interior dos edifícios, além de diversos produtos derivados. Tais informações serão úteis para que o gerenciamento dos recursos na universidade seja feito de modo sustentável e racional seguindo os princípios de gestão de Smart Cities.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciene Stamato Delazari - Coordenador / André Luiz Alencar de Mendonça - Integrante / Marcio Augusto Reolon Schmidt - Integrante / RODRIGUES, TIAGO L. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
UFPR CAMPUSMAP - PROPOSTA DE BASE DE DADOS GEOESPACIAL PARA GESTÃO INTELIGENTE
Descrição: Este projeto tem por objetivo o estudo de métodos e técnicas de coleta, tratamento e uso de dados geoespaciais nas atividades de gestão universitária, utilizando como base a tecnologia VANT. A proposta tem como arcabouço o conceito de Smart City e será realizada por meio de um estudo de caso no Campus Centro Politécnico da Universidade Federal do Paraná. Atualmente, a disponibilidade de grandes volumes de dados espaciais requer novas formas de tratamento, representação e apresentação destes dados em uma IDE (Infraestrutura de Dados Espaciais). Como objetivos específicos são propostos: análise da precisão relativa da nuvem de pontos do VANT em para uso em aplicações de mapeamento topográfico; análise da acurácia posicional de dados do VANT para uso em aplicações de mapeamento fotogramétrico; geração de ?ortomosaicos verdadeiros? utilizando nuvem de pontos do VANT e feições tridimensionais; Desenvolvimento de modelagem e visualização 3D integrando os padrões CityGML, IndoorGML e ET-EDGV 3.0, além da proposição sistemas de visualização para dados 3D;  integração de informações Indoor & Outdoor para gerenciamento do espaço e auxílio à navegação; construção de um modelo de mapeamento colaborativo aplicado à Smart Cities, para incluir os conceitos de participação cidadã com a proposição de estratégias de engajamento e interfaces computacionais específicas. Com o desenvolvimento dessa pesquisa serão disponibilizadas diversas informações sobre o espaço através de um dataset que engloba imagens brutas e processadas, modelos digitais 3D, bases de dados para uso em ambiente SIG, dados cadastrais do interior dos edifícios, além de diversos produtos derivados. Tais informações serão úteis para que o gerenciamento dos recursos na universidade seja feito de modo sustentável e racional seguindo os princípios de gestão de Smart Cities.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Luciene Stamato Delazari - Coordenador / Marcio Augusto Reolon Schmidt - Integrante / Leonardo Ercolin Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 37 / Número de orientações: 2
2018 - 2019
DESENVOLVIMENTO DE UMA METODOLOGIA PARA GERAÇÃO DE BASE DE DADOS GEOESPACIAL PARA USO EM APLICAÇÕES DE GESTÃO UNIVERSITÁRIA
Descrição: O presente projeto tem como objetivo principal o desenvolvimento de uma metodologia para a atualização cartográfica e geração de uma base de dados geoespaciais da Universidade Federal do Paraná (UFPR), utilizando geotecnologias, que permitirá aos seus diferentes usuários o conhecimento e a gestão dos espaços da universidade. Para isso, o campus do Centro Politécnico será utilizado como projeto piloto, no qual a metodologia de coleta, processamento, análise e divulgação dos dados será desenvolvida, testada e validada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Luciene Stamato Delazari - Integrante / Leonardo Ercolin Filho - Coordenador / José Eduardo Gonçalves - Integrante / Tiago Lima Rodrigues - Integrante / Elizabete Bugalski de Andrade Peixoto - Integrante / Fernando Luiz Soares - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2016 - 2019
Manutenção e ampliação da rede topográfica do Centro Politécnico da UFPR
Descrição: Este projeto tem como objetivo realizar a manutenção e ampliação da rede de marcos topográficos da UFPR que são utilizados nas aulas práticas das disciplinas de Topografia de cursos de graduação e também como apoio terrestre ao desenvolvimento de pesquisas de pós-graduação em nível de mestrado e doutorado... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Luciene Stamato Delazari - Integrante / alvaro machado - Integrante / Alex Soria Medina - Integrante / Leonardo Ercolin Filho - Integrante / Romualdo Wandresen - Coordenador / Erica Matos - Integrante / Tiago Lima Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2015 - 2019
Projeto CampusMap
Descrição: Desenvolver um sistema de informação geográfica disponível via web para acesso as informações dos Campi da UFPR  tanto da infraestrutura externa quando do interior dos prédios. O sistema tem interligação com o sistema de ensalamento da Universidade e permite que o usuário possa navegar entre diferentes pontos do Campi.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luciene Stamato Delazari - Coordenador / Rhassa Viana Sarot - Integrante / Leonardo Ercolin Filho - Integrante / Amanda Antunes - Integrante / Marciano da Costa Lima - Integrante / Denis Leonardo dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
2012 - Atual
Where am I?
Descrição: O projeto tem por objetivo desenvolver uma interface gráfica interativa na qual o usuário e capaz de interagir com o sistema para descrever sua posição atual, resolver as possíveis ambiguidades e obter do sistema um mapa com a sua localização espacial. Propõe-se um método para automaticamente interpretar as descrições do usuário em linguagem natural (em Inglês e Português) por meio de uma ontologia, usando abordagens empíricas e geométricas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luciene Stamato Delazari - Coordenador / Cristiane K Marchis - Integrante / Marcio Augusto Schmidt - Integrante / Maria Engracinda dos Santos Ferreira - Integrante / Kristin Stock - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2011 - 2019
AVALIAÇÃO DE INTERFACES, CONTEXTOS DE USO E USUÁRIOS DE MAPAS
Descrição: Estudo da relação entre os usuários, os mapas e os usos associados a estes. Trata-se de um campo de pesquisa que se utiliza de conceitos advindos de outras ciências - da informática, das ciências da interação (campo do design) e das ciências sociais, em especial na relação entre tecnologia e sociedade ? para analisar e compreender como se dá a interação entre os usuários e a cartografia, através do seu principal produto que é o mapa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Luciene Stamato Delazari - Coordenador / Claudia Robbi Sluter - Integrante / Marcio Augusto Schmidt - Integrante / Daniel Rodrigues dos Santos - Integrante / André Luiz Alencar de Mendonça - Integrante / ´Corné Van Elzakker - Integrante / Kristin Stock - Integrante / Leonardo Ercolin Filho - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / (FAADCT/PR) Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tec - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 36
2009 - 2017
PROJETO E IMPLANTAÇÃO DE UM SISTEMA CARTOGRÁFICO PARA MULTIPLAS REPRESENTAÇÕES
Descrição: Projetar e implementar um sistema para visualização cartográfica de múltiplas representações, construído sob os conceitos de semiótica, para contribuir para geração de conhecimento e transmissão de informação a partir de visualizações cartográficas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciene Stamato Delazari - Coordenador / Claudia Robbi Sluter - Integrante / Cynthia Roberti Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2006 - 2015
Visualização Cartográfica aplicada a análise de redes sociais
Descrição: Este projeto tem por objetivo propor representações gráficas de redes sociais que subsidiem as análises espaciais de maneira a compreender a formação, as interações e o impacto de uma rede social na democratização da cidade e na transformação das condições de vida urbana. Para tanto, faz-se necessário conhecer as soluções para representação de redes sociais encontradas na literatura técnico-científica, principalmente das áreas de Ciências Sociais e Cartografia; entender quais são as análises realizadas pelos especialistas em Redes Sociais com a utilização de grafos para conhecer os atributos das redes, bem como de cada um de seus componentes, hierarquias e posições na malha de articulação; e como os especialistas propõem ações sobre as redes sociais, considerando suas características a partir destas análises; desenvolver o projeto cartográfico para a representação das redes sociais e verificar a eficiência das representações para a proposição de análise e ações considerando  as redes sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciene Stamato Delazari - Coordenador / Claudia Robbi Sluter - Integrante / Samira Kauchkaje - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
2005 - 2007
Rede sócio-técnica e garantia de direitos na cidade: proteção social com suporte tecnologico em Curitiba
Descrição: A pesquisa tem como tema a proteção social no meio urbano considerando o suporte da tecnologia da informação e comunicação - denominada rede sócio-técnica de proteção social. O objeto, portanto, configura-se como a rede sócio-técnica de proteção social envolta na garantia de direitos sociais na cidade de Curitiba. O estudo concentra-se nas organizações governamentais e não governamentais, organizações comunitárias de base e movimentos sociais, desenvolvendo projetos e ações sociais. Serão investigadas as articulações destes agentes sociais entre si, suas parcerias e apoios com o possível suporte da tecnologia de comunicação e informação. A coleta de dados será realizada nos sites dos agentes sociais, documentos e por entrevistas. Para a interpretação e sistematização das informações serão utilizados de forma associada: softwares para a representação da rede identificada, mapa temático para sua representação espacial e o mapeamento das articulações no ciberespaço onde esta rede se estabelece. Os objetivos principais são: analisar o potencial da rede sócio-técnica de proteção social, para ampliar e aprofundar a garantia de direitos na cidade de Curitiba no sentido da democratização da cidade; desenvolver metodologia para análise de rede sócio-técnica de proteção social. Resultados e impactos: produção de conhecimento e publicização em artigos científicos nas áreas de serviço social, planejamento urbano, ciência da computação e geomática, em torno da temática da proteção social e garantia de direitos e sobre metodologia de análise de rede sócio-técnica... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciene Stamato Delazari - Integrante / Samira Kauchkaje - Coordenador / Maria Cecília Brandalize - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Sistema de Informação da Politica de Assistência Social do Paraná
Descrição: O SIPEAS (Sistema de Informação da Politica Estadual de Assistência Social), tem como objetivo geo-referenciar a rede prestadora de serviços no estado do Paraná, em conjunto com os indicadores sociais dos municípios e regiões paranaenses. O sistema está sendo desenvolvido utilizando apenas softwares livres, de acordo com recomendações estabelecidas pelo Governo Estadual. Quando operacional o sistema permitirá o acesso às informações relativas às redes, entre elas:  rede de equipamentos e serviços sócio-assistenciais, rede movimentalista, rede de políticas públicas, em especial de programas e projetos e ações em desenvolvimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciene Stamato Delazari - Integrante / Samira Kauchkaje - Coordenador / Manoel Camillo Penna - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2015
Atlas Social Interativo do Estado do Paraná
Descrição: A produção do Atlas Social do Estado do Paraná, sobre o sistema descentralizado e participativo da assistência social e sua receptividade sócio política nos Municípios Paranaenses, tem como objetivo dar visibilidade ao contexto social, político, econômico e cultural que determina a prática dos Conselhos e dos Gestores, sob o ponto de vista  geo-político, étnico e socio-econômico. 
A produção do Atlas Social do Estado do Paraná, sobre o sistema descentralizado e participativo da assistência social e sua receptividade sócio política nos Municípios Paranaenses, tem como objetivo dar visibilidade ao contexto social, político, econômico e cultural que determina a prática dos Conselhos e dos Gestores, sob o ponto de vista  geo-político, étnico e socio-econômico. Propõe-se o desenvolvimento de um sistema, denominado Atlas Social, composto de mapas temáticos. Este sistema permite que o usuário possa inserir informações, que são automaticamente classificadas. Deste modo, pode-se considerar que o Atlas Social avança para um sistema cartográfico especialista, no sentido que o usuário é guiado durante a execução do sistema. O desenvolvimento de sistemas cartográficos especialistas, em áreas onde o usuário é não especializado em cartografia contribui para as análises espaciais à medida que previne que decisões incorretas de projeto cartográfico, e consequentemente, de geração de mapas, sejam tomadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciene Stamato Delazari - Coordenador / Claudia Robbi Sluter - Integrante / Marcio Augusto Schmidt - Integrante / André Luiz Alencar de Mendonça - Integrante.Número de produções C, T & A: 47
1998 - 2002
Extração automática de redes de drenagem a partir de DTM
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver algoritmos computacionais para realizar a extração automática de canais de drenagem a partir de Modelos Digitais de Altitude. Os modelos são gerados principalmente a partir de dados oriundos de curvas de nivel digitalizadas. Após a geração dos modelos os mesmos são convertidos para um aimagem, que é processada pelos algoritmos para realização da extração da drenagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciene Stamato Delazari - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5