2015 - Atual
Saúde bucal e risco cardiovascular: interferência de fatores clínicos e bioquímicos
Descrição: Este estudo tem por objetivo avaliar a saúde bucal e identificar os fatores que promovem o incremento do risco cardiovascular em diferentes populações, especialmente hipertensos e usuários de próteses dentárias totais removíveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adrielle Naiara Toneti - Integrante / Leila Maria Marchi-Alves - Coordenador / Tamires A Mineli - Integrante / Lisliane Macedo de Medeiros - Integrante.
2014 - 2015
Estratificação do risco cardiovascular entre usuários de próteses dentárias totais removíveis
Descrição: Este estudo tem como objetivo estratificar o risco cardiovascular dos usuários de próteses dentárias totais removíveis por meio do uso do Escore Global de Risco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adrielle Naiara Toneti - Integrante / Leila Maria Marchi-Alves - Coordenador / Kemilie Nathi Magatti Lucas Silva - Integrante.
2014 - Atual
Risco cardiovascular entre portadores de Candidíase Atrófica Crônica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adrielle Naiara Toneti - Integrante / Leila Maria Marchi-Alves - Coordenador / Helena de Freitas Oliveira Paranhos - Integrante / Cláudia Helena Lovato da Silva - Integrante / Maurício Malheiros Badaró - Integrante.
2013 - 2014
Emergências e urgências hipertensivas entre usuários do setor de pronto atendimento de uma operadora de planos de saúde
Descrição: O objetivo deste estudo é identificar a frequência de atendimento em pacientes em crise hipertensiva e condutas terapêuticas de cada apresentação, por meio da consulta a prontuários de pacientes que buscaram o serviço de pronto-atendimento de uma operadora de planos de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adrielle Naiara Toneti - Integrante / Leila Maria Marchi-Alves - Coordenador / Tamires A Mineli - Integrante.
2013 - Atual
Punção venosa periférica: interfaces do uso de tecnologias educacionais no ensino de graduação em enfermagem na perspectiva do cuidado de pacientes com doenças crônico-degenerativas
Descrição: O projeto tem o objetivo de investigar a eficácia da utilização de ambiente e simulador de realidade virtuais no processo de ensino-aprendizagem de punção venosa periférica a estudantes de graduação em enfermagem, tendo em vista o oferecimento e incorporação de experiências educativas mais interativas, adequadas e seguras. Estudo exploratório-descritivo de abordagem quantitativa e com delineamento quase-experimental pré e pós-teste em duas etapas. A primeira se refere a desenvolvimento e validação de conteúdo sobre punção venosa periférica em ambiente virtual de aprendizagem (AVA) segundo o referencial da aprendizagem significativa. A segunda etapa se caracteriza pela avaliação de conhecimento preliminar após oferecimento de conteúdo sobre punção venosa periférica por meio de ensino tradicional e por meio de AVA, oferecimento de treinamento teórico-prático utilizando modelos anatômicos de braço convencional e simulador de realidade virtual a grupos submetidos ao ensino tradicional e por meio de AVA, avaliação de conhecimento e desempenho prático sobre punção venosa periférica em situação real em laboratório após oferecimento de diferentes métodos de ensino e finalmente a avaliação dos programas de ensino oferecidos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adrielle Naiara Toneti - Integrante / Leila Maria Marchi-Alves - Integrante / Simone de Godoy - Coordenador / Isabel Amélia Costa Mendes - Integrante / Maria Verônica Ferrareze Ferreira - Integrante / Adriana Renata Recco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Estratégias de ensino e a integralidade em saúde na ótica do aluno de licenciatura em enfermagem
Descrição: Espera-se que os centros formadores articulem-se ao mundo do trabalho, ao assumir a responsabilidade na formação de recursos humanos necessários à viabilização do conceito de integralidade em saúde na sociedade. Assim, a formação de enfermeiros licenciados para o nível médio na enfermagem deve atender as necessidades sociais da saúde e assegurar a integralidade da atenção, a qualidade e humanização do atendimento ao promover a formação de recursos humanos para a saúde, dentre eles, o auxiliar e o técnico em enfermagem. O objetivo deste estudo é analisar a percepção dos estudantes do Curso de Bacharelado em Licenciatura em Enfermagem acerca das estratégias de ensino utilizadas para construção do conceito de integralidade em saúde pelo aluno do ensino médio profissional em enfermagem. Trata-se de um estudo comparativo qualitativo. Os dados deverão ser coletados dos planos de aula e por meio de uma entrevista semi-estruturada gravada, que pretende explorar as vivências no preparo de aula dos pesquisados, tendo em vista o conceito de integralidade em saúde. Serão convidados a participar da pesquisa 12 (doze) alunos matriculados no 3 e 5 anos do Curso de Bacharelado e Licenciatura da EERP-USP, após à apreciação da mesma pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto Universidade de São Paulo, atendendo às recomendações contidas na resolução nº 196/96 do Conselho Nacional de Saúde e a assinatura de um Termo de Consentimento Livre e Esclarecido. Os dados das entrevistas serão transcritos e categorizados, após a análise do conteúdo, triangulados com os planos de aula e a literatura. Espera-se que este estudo ofereça subsídios relevantes ao aprimoramento de projetos político-pedagógicos, na perspectiva da construção e reconstrução de estratégias pedagógicas tendo em vista o conceito de integralidade em saúde, antepostos à construção de perfis profissionais almejados e necessários à consolidação do Sistema de Saúde público e privado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adrielle Naiara Toneti - Integrante / Fabiana Maria das Graças Corsi Zuelli - Integrante / Rosângela Andrade Aukar de Camargo - Coordenador.
2011 - 2012
Associação entre Índice Tornozelo Braquial e Pressão de Pulso na determinação do risco cardiovascular entre portadores de Hipertensão Arterial
Descrição: As doenças cardiovasculares são responsáveis por uma elevada percentagem da mortalidade global, sendo determinada, sobretudo, por situações clínicas que expressam o envolvimento do sistema arterial. A redução do risco arterial está associada à otimização da função endotelial. A hipertensão arterial sistêmica (HAS) tem como principal desdobramento a lesão endotelial, que vai acarretar problemas relacionados à má funcionalidade vascular. Estudos apontam que, além dos múltiplos marcadores bioquímicos utilizados na avaliação clínica do risco cardiovascular, vários procedimentos não invasivos permitem avaliar a efetividade do funcionamento vascular, dentre eles a mensuração do Índice Tornozelo-Braquial (ITB) e a determinação da Pressão de Pulso (PP). O ITB é dos indicadores não invasivos utilizados na prática clínica para detecção de doenças cardiovasculares, além de possibilitar o prognóstico de eventos e mortalidade cardiovasculares. De maneira análoga, a PP é também considerada importante marcador prognóstico cardiovascular que reflete a rigidez da aorta e outros grandes vasos centrais, sendo poderoso preditor independente de morbimortalidade cardiovascular na população hipertensa e normotensa. A avaliação da mecânica arterial por meio da identificação do ITB e da PP pode se constituir em ferramenta eficaz na detecção de alterações cardiovasculares, sendo proposta do presente estudo discutir a possível associação entre estes dois indicadores de risco cardiovascular em portadores de HAS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adrielle Naiara Toneti - Integrante / Leila Maria Marchi Alves - Coordenador.
2010 - 2012
Índice tornozelo braquial como preditor de risco cardiovascular entre portadores de hipertensão do avental branco
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adrielle Naiara Toneti - Integrante / Dayana Freitas - Integrante / Leila Marchi Alves - Coordenador.
2010 - 2011
Índice tornozelo-braquial como preditor de risco cardiovascular entre portadores de hipertensão arterial em um município do interior paulista
Descrição: O índice tornozelo-braquial é um método utilizado na prática clínica para detecção de doenças cardiovasculares. Pode ser mensurado através de Doppler Vascular ou esfigmomanômetros oscilométricos automáticos. Valores alterados de índice tornozelo-braquial são considerados patológicos e associados a uma alta incidência de morbimortalidade cardiovascular. Apesar da importante relação entre as doenças cardiovasculares e índice tornozelo-braquial, a freqüência de anormalidade em pacientes com hipertensão arterial sistêmica ainda não foi suficientemente descrita. O presente estudo tem por objetivo identificar a possível associação entre índice tornozelo-braquial e hipertensão arterial sistêmica em um município do interior paulista, por meio de detreminação do índice tornozelo-braquial com o uso de esfigmomanômetros oscilométricos automáticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adrielle Naiara Toneti - Integrante / Leila Maria Marchi Alves - Coordenador.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.