2016 - 2017
Desenvolvimento de um Sistema de Visualização Tridimensional da Dinâmica de Magnetização em Nanomagnetos
Descrição: Com auxílio de softwares e ferramentas mais modernas e atuais, o projeto tem a finalidade de desenvolver um sistema de visualização tridimensional da dinâmica de Magnetização em Nanomagnetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Matheus de Moraes Ramalho - Integrante / Damião de Sousa Vieira Júnior - Coordenador / Lucas Cruz Oliveira - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Sudeste de Minas Gerais - Bolsa.