2022 - Atual
Síntese de evidências dos dropouts em estudos de intervenção com exercícios físicos: revisões sistemáticas e metanálises
Descrição: O objetivo deste projeto é revisar sistematicamente a literatura científica e metanalisar dados dos dropouts em estudos de intervenção com diferentes modalidades de exercícios físicos (ex.: treinamento contra resistência, treinamento aeróbico, treinamento multicomponente) em populações (ex.: idosos, adultos, jovens, saudáveis, não saudáveis) e desfechos distintos (ex.: cognitivos, motores, cardiovasculares, de saúde). Trata-se de um projeto que se utilizará de metodologia de revisões sistemáticas e metanálises (RSMA), seguindo conforme PRISMA-P, AMSTAR e PRISMA. As fontes de informação serão bases eletrônicas de dados (ex.: PubMed, Scopus, Cummulative Index to Nursing and Allied Health Literature, Web of Science, Cochrane Central Register of Controlled Trials e SPORTDiscus, Google Scholar, ProQuest Dissertations & Theses Global, GreyNet, Open Grey). Os critérios de elegibilidade dos estudos de intervenção com exercícios físicos atenderão às questões de pesquisa PICOT específicas. Dois revisores independentes realizarão as etapas das RSMA (ex.: seleção dos estudos, a extração dos dados, risco de viés ? avaliadas usando a Cochrane RoB 2). As metanálises serão realizadas utilizando-se modelo de efeitos aleatórios, adotando-se medidas de efeito conforme a natureza da variável de desfecho (prevalência). As análises deverão ser conduzidas no software Comprehensive Meta Analysis v.2 ou OpenMeta[Analyst].. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camilo Luis Monteiro Lourenço - Coordenador.
2022 - Atual
Acompanhamento e análise dos fatores de risco, indicadores de saúde, atividade física e comportamento sedentário de adolescentes brasileiros: dados dos inquéritos da pesquisa nacional de saúde do escolar (PeNSE)
Descrição: O objetivo deste projeto é monitorar fatores de risco e proteção relacionados à saúde e ao estilo de vida dos escolares brasileiros. Trata-se de um projeto que se utilizará de dados secundários da Pesquisa Nacional de Saúde do Escolar (PeNSE), em seus inquéritos já realizados e futuros. A PeNSE é um inquérito com estudantes de escolas públicas e privadas, realizada devido a parceria do Ministério da Saúde com o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística e o apoio do Ministério da Educação. Este inquérito é parte da Vigilância dos Fatores de Risco e Proteção das Doenças Crônicas do Brasil. Até o corrente ano, realizaram-se quatro edições da PeNSE, com periodicidade planejada para ser trienal (2009, 2012, 2015, exceto 2019), contando com amostras constituídas por estudantes do 9º ano do Ensino Fundamental. A partir de 2015, foi acrescentada amostra de estudantes de 13 a 17 anos, tornando a PeNSE comparável aos inquéritos internacionais. Os dados deste estudo serão coletados em sítio eletrônico governamental, aberto, armazenados e analisados por meio de procedimentos estatísticos adequados aos objetivos individuais propostos. Em cada uma das edições anteriores, a PeNSE obteve pareceres de aprovação do Conselho Nacional de Ética em Pesquisa (CONEP ? PeNSE 2009: CONEP nº 11.537; PeNSE 20012: CONEP nº 16.805; PeNSE 2015: CONEP nº 1.006.467; PeNSE 2019: CONEP nº 3.249.268).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camilo Luis Monteiro Lourenço - Coordenador.
2017 - 2021
Efeitos do exercício com exergame e do exercício contra resistência no tempo de reação, na aptidão funcional e na qualidade de vida de adultos mais velhos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Aline Rodrigues Barbosa em 17/11/2020.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Camilo Luis Monteiro Lourenço - Integrante / Aline Rodrigues Barbosa - Coordenador / Vandrize Meneghini - Integrante / Aline Mendes Gerage - Integrante / Leandro Narciso Santiago - Integrante.
2014 - 2016
Efeitos de um programa de treinamento resistido periodizado não linear em pessoas infectadas pelo HIV: ensaio clínico randomizado
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edmar Lacerda Mendes em 05/08/2015.
Descrição: Verificar o efeito de 12 semanas de treinamento resistido periodizado não linear em pessoas infectadas pelo HIV sobre o perfil antropométrico, metabólico, bioquímico e inflamatório. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Camilo Luis Monteiro Lourenço - Integrante / Edmar Lacerda Mendes - Coordenador / Hugo Ribeiro Zanetti - Integrante / Lucas Gonçalves da Cruz - Integrante.
2014 - 2016
Avaliação de comportamentos em saúde e estilo de vida dos adolescentes em Uberaba
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edmar Lacerda Mendes em 12/08/2015.
Descrição: Identificar comportamentos sedentários e fatores associados em amostra representativa de adolescentes de 12 a 17 anos de idade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Camilo Luis Monteiro Lourenço - Integrante / Jairo Hélio Júnioor - Integrante / Edmar Lacerda Mendes - Coordenador / Hugo Ribeiro Zanetti - Integrante / Lucas Gonçalves da Cruz - Integrante.