2020 - Atual
Trajetórias/Práticas Juvenis em Tempos de Pandemia da Covid-19,
Descrição: Envolve investigação sobre subjetividades juvenis em tempos de pandemia, em três estados: São Paulo, Rio de Janeiro e Teresina. Nesse sentido o projeto foi proposto por pesquisadores de três instituições: Faculdade Latinoamericana de Ciências Sociais (FLACSO-Brasil), Instituto de Saúde da Secretaria de Saúde do São Paulo-IS e NUPEC-Núcleo de Pesquisa sobre Criança, Adolescentes e Jovens/Universidade Federal do Piauí. O projeto objetiva conhecer trajetórias/práticas juvenis em tempos de COVID-19, a partir da interface da condição juvenil/subjetividades/distanciamento social/práticas cotidianas. Para tanto, utilizará metodologia qualitativa, com questões abertas, focadas no seu cotidiano, sua sociabilidade, suas percepções, seus sentimentos, suas crenças, ao cuidado, as violências, lazer, a tecnologia e etc. em relação ao trabalho, saúde, educação, no que se refere aos possíveis efeitos do distanciamento social imperativo no atual quadro de pandemia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marisa Feffermann - Coordenador / Miriam Abramovay - Integrante / Lila Cristina Xavier Luz - Integrante.
2019 - Atual
Vulnerabilidades dos Jovens da Fundação Casa
Descrição: O projeto de parceria Instituto de Saúde e Divisão Regional Metropolitana I - Franco da Rocha da Fundação CASA visa, basicamente:
1)	Realizar um levantamento com jovens que estão sob Divisão Regional Metropolitana I - Franco da Rocha da Fundação CASA, com relação à saúde geral, contexto familiar e situações relativas à saúde sexual, de uso de drogas e de violência (tanto domésticas, como de rua, vividas por esses jovens), de forma a fazer um diagnóstico que possibilite o embasamento das estratégias de intervenção desta instituição;
2)	Realizar a atualização dos profissionais que atuam na Divisão Regional Metropolitana I - Franco da Rocha da Fundação CASA, nos temas de saúde, sexualidade, drogas e violência de adolescentes, se utilizando do levantamento a ser realizado para apontar o panorama de vivência desses jovens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marisa Feffermann - Coordenador / Regina Figueiredo - Integrante.
2017 - 2019
INQUÉRITO SOBRE TECNOLOGIAS DE CUIDADO EM SAÚDE MENTAL NA ATENÇÃO BÁSICA À SAÚDE NO ESTADO DE SÃO PAULO
Descrição: estudo tem como objetivos gerais identificar as intervenções e tecnologias de cuidado utilizadas nas unidades de Atenção Básica à Saúde do estado de São Paulo, para promoção e manejo em saúde mental, e compreender o fluxo e a lógica do cuidado ofertado. Tem como objetivos específicos conhecer: (i) como são identificados os problemas e necessidades associados ao sofrimento mental; (ii) a forma de organização do cuidado e fluxos de atenção para atender as demandas associadas à saúde e ao sofrimento mental; (iii) as intervenções realizadas e suas características; (iv) as articulações intersetoriais dos serviços de AB para responder às necessidades ligadas à saúde e ao sofrimento mental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marisa Feffermann - Integrante / Maria de Lima Salum e Morais - Coordenador.
2016 - 2018
Como os jovens resolvem as questões de saúde? Explorando redes de proteção social para juventudes, cuidados em saúde e a questão de álcool e outras drogas
Descrição: Introdução: A literatura sobre os jovens aponta que essa população encontra escassa oportunidade de atendimento nos serviços de saúde, seja pela dificuldade no acesso, seja pelo fato de a maior parte dos seus problemas serem caracterizados como sociais ou psicossociais, para cujo enfrentamento o sistema de serviços de saúde apresenta-se sem efetividade. Tais condições sociais ou psicossociais envolvem a produção de novas formas de subjetividade, mas, igualmente, condições sociais de existência adversas, sobretudo para jovens de baixa renda, filhos de trabalhadores e moradores da periferia das grandes cidades.
Objetivo: É escopo deste projeto, compreender como os jovens enfrentam os problemas de saúde e os agravos referentes ao abuso de álcool e outras drogas. Procurar-se-á, também, identificar suas relações com os serviços de saúde e relações interpessoais diante desses problemas, com vistas a oferecer subsídios para formuladores e implementadores de políticas públicas de saúde, sobretudo aquelas relacionadas com o abuso de álcool e outras drogas. 
Método: Estudo de campo com abordagem qualitativa. A população do estudo é composta de adolescentes e jovens (15 a 24 anos), de ambos os sexos em situação de vulnerabilidade social, residentes em cinco diferentes regiões do município de São Paulo. A técnica de coleta de dados é a entrevista, grupo focal e observação de campo.
Resultado esperado: Pretende-se que este estudo possa contribuir para o aprofundamento das políticas intersetoriais e para organização de uma rede de serviços de saúde mental integrada, articulada e efetiva nos diferentes pontos de atenção previstos na Rede de Atenção Psicossocial (RAPS) para atender aos jovens com demandas de saúde e especificamente as decorrentes do consumo de álcool, crack e outras drogas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marisa Feffermann - Coordenador / Regina Figueiredo - Integrante.
2016 - 2018
?Community Voices and Initiatives for Building Safer Spaces in Latin America and the Caribbean?
Descrição: This research project will use participatory and action oriented methodologies to investigate informal and formal responses to violence and insecurity in 6 countries across Latin America and the Caribbean - Jamaica, México, El Salvador, Guatemala, Honduras, and Colombia -  in order to better understand their impacts on the construction of safer spaces. The project will enable academics and residents of vulnerable localities to work together and achieve a better understanding of the drivers of violence in selected communities and its differentiated impact across gender and generational divides. The project will consider the perspectives of residents - and in particular youth and women - who are often absent from policy debates on security, and identify community initiatives and public policies that can support the construction of safer communities. The project will co-produce knowledge in a dialogue between community researchers and academics which can be used to empower communities to influence policy making and public debates in ways that lead to more effective responses to violence. The project will also enable a learning exchange between the Spanish and English speaking sub-regions and it will establish an international network of community researchers and academic experts to explore realities of violence and collaboratively develop strategies for building safer spaces and responding to the regional security crisis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marisa Feffermann - Coordenador / Pablo Emilio Angarita Cañas - Integrante.
2014 - 2016
JOVENS NO TRÁFICO, NOVO CONTEXTO E VELHAS QUESTÕES: PRÁTICAS,  REPRESENTAÇÕES E PERCEPÇÕES        ESTIGMA DO ESPAÇO
Descrição: objetivos específicos:
i. Conhecer a realidade (cotidiano, modos de vida, expectativas) de adolescentes e jovens, que possuem ou tiveram alguma ligação com o tráfico de drogas antes e depois da instalação da Unidade de Polícia Pacificadora no Complexo do Alemão, com ênfase em suas trajetórias de vida, representações e discursos, a serem analisados por referenciais da perspectiva de ?praticas discursivas?, destacando códigos de sentidos no cotidiano (SPINK et. al. 1998 e GILL, 2003).
ii.Conhecer o papel das mulheres jovens que têm ou tiveram alguma ligação com o tráfico de drogas daquelas que não tiveram, analisando a relação entre gênero e discurso. Considerando inclusive pesquisa realizada sobre gênero, juventude e gangues (ABRAMOVAY et. al. 2010) a ideia é explorar sentidos para as mulheres jovens das relações com o tráfico;
iii. Analisar como adolescentes e jovens, segundo gênero e ciclo etários, relacionados hoje ou no passado com o tráfico de drogas representam o Estado, e em particular a polícia e as UPPs, explorando, em especial, as possíveis ambiguidades e ambivalências das opiniões sobre a presença da UPP na comunidade;
iv. Analisar os significados do tráfico de drogas no cotidiano dos jovens, considerando gênero e recorrendo a debates sobre distribuição (sentido socioeconômico do tráfico) e reconhecimento (lugar da subjetividade, construção de identidades e escolhas de vida).
v. Discutir os cenários culturais destes tempos, e suas metamorfoses locais, no caso de uma favela com uma UPP recém chegada e com historia marcante quanto a violência e militarização, identificando códigos da sociedade de espetáculo, o lugar da fratria e buscas por pertença geracional e afirmações por transcender assimetrias próprias do sistema de gênero.
vi. Construir um panorama crítico e analítico a partir dos autores chaves, tais como, Zaluar, Machado Silva e Misse e seus debates na compreensão do problema do tráfico de drogas na cidade do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marisa Feffermann - Coordenador / Felícia Picanço - Integrante.
2013 - 2016
JOVENS, ADOLESCENTES E O TRÁFICO DE DROGAS E AS UPPS: INTERSEÇÕES, GÊNERO E CICLO DE VIDA. DISCURSOS SOBRE TEMPOS VIVIDOS, PERCEPÇÕES E EXPECTATIVAS. ESTUDO DE CASO NO COMPLEXO DO ALEMÃO, RIO DE JANEIRO
Descrição: Propõe-se um estudo de caso focalizando representações de jovens sobre o tráfico de drogas e a política de estado Unidades de Policia Pacificadora, no Complexo do Alemão, destacando como a intersecção sexo/gênero e ciclo de vida (na coorte de 15 a 29 anos) emprestam singularidades a vivencias e expectativas, além do fato de tais jovens terem estado, estarem envolvidos ou não no tráfico de drogas. Pretende-se discutir o lugar das relações entre os jovens no seu imaginário sobre poderes (tráfico de droga e intervenção do Estado, pela policia), ou seja, a constituição de fratrias, o ser reconhecido entre os iguais, e admirado, assim como buscas no lugar de distribuição de riquezas na sociedade. Opta-se por um estudo de caso, esporando a historia das relações sociais na comunidade, sua singularidade, cenários e oportunidades, e memórias de violências, inclusive institucionais, vulnerabilizações sociais e processos de intervenção pelo Estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marisa Feffermann - Integrante / Miriam Abramovay - Integrante / Mary Garcia Castro - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
ADOLESCENTES E JOVENS:  O TRÁFICO DE DROGAS EM TERRITÓRIOS COM UPPS. TEMPOS VIVIDOS, PERCEPÇÕES E EXPECTATIVAS
Descrição: Este estudo tem como objetivo estudar a representações dos (das) jovens que estão( ou estiveram) inseridos no tráfico de drogas e que vivem em 3 Unidades de Polícia Pacificadora do Rio de Janeiro ? Borel (Região Norte);Providência (Centro);Pavão Pavãozinho ( Região Sul), destacando como a intersecção sexo/gênero e ciclo de vida (na coorte de 15 a 29 anos). Pretende-se compreender a realidade destes(as) jovens, o seu cotidiano, sua forma de sociabilidade, assim como o tráfico como forma de trabalho e inserção no mundo do consumo. Considerando que um dos grandes objetivos das UPPS era o enfrentamento do tráfico de drogas e armas, como estes(as) jovens das comunidades estudadas resistem ou persistem nestas atividades e quais as diferenças que ocorreram nas comunidades antes e depois da implantação das UPPS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marisa Feffermann - Integrante / Miriam Abramovay - Coordenador / Mary Garcia Castro - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2012
Ocorrência em Saúde Sexual e Reprodutiva- Drogas e Violência em Escolas Municipais do Município de Diadema- SES/SP
Descrição: O projeto visa levantar ocorrências com relação à saúde sexual e reprodutiva, violncia e uso de álcool e drogas em escolas municipais da rede de Ensino Pública do Município de Diadema, através da infromação de diretores escolares. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marisa Feffermann - Integrante / Regina Figueredo - Coordenador.
2011 - 2013
Juventude e Saúde no Contexto da Cidade de São Paulo
Descrição: O objetivo desta pesquisa foi o de identificar as estratégias de cuidados da saúde utilizadas pelos adolescentes e jovens, visando a análise de suas necessidades, uso e expectativas em relação aos serviços e políticas de saúde. Tendo como objetivos específicos identificar os seguintes itens:  relativas a:a)autocuidado (do corpo, da limpeza, da alimentação, do relaxamento, dos exercícios físicos, dos comportamentos preventivos etc.)b)percepção de saúde sobre si e sobre os outros iguais; c) estratégias de resolução de problemas relacionados com a saúde; d) expectativas quanto a situações, locais e/ou equipamentos para a resolução de seus problemas de saúde; e) locais freqüentados para a resolução de seus problemas de saúde; f) forma de contato com equipamentos públicos e outras esferas; g) percepção sobre serviços e políticas de atenção à saúde; h)	 estratégias diferentes no cuidado da saúde entre os sexos e/ou regiões da cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marisa Feffermann - Coordenador.
2011 - 2013
Internações por Transtornos Decorrentes do Uso de Álcool e outras drogas no Estado de São Paulo
Descrição: A dependência de substâncias psicoativas é um importante problema de saúde pública, não só por sua prevalência, mas também por suas conseqüências, tanto para a saúde dos indivíduos, quanto para sua inserção e integração social. Trata-se de problema complexo, multideterminado e que requer intervenções também complexas e multidisciplinares. Devido à gravidade da patologia e ao grau de perturbação social que oferece o dependente, existe uma tendência a privilegiar a internação como forma de tratamento. Embora sejam necessárias em momentos de crise, acredita-se que a internações devam ser de curta duração e que sua eficácia depende da continuidade que é dada ao tratamento extra-hospitalar e aos procedimentos de reinserção social dos usuários de drogas. O presente projeto tem por objetivo verificar a atenção à saúde prestada nas internações em hospitais gerais e especializados e em Comunidades Terapêuticas (CT) a pessoas com transtornos por uso abusivo de álcool e outras drogas psicoativas no estado de São Paulo. Será realizado em duas etapas: na primeira, será feito um levantamento de dados sobre leitos psiquiátricos e internações por transtornos mentais devidos ao uso de substâncias psicoativas em bancos de dados do SUS e o arrolamento de Comunidades Terapêuticas do estado. Esta etapa servirá como base para a adoção do critério de escolha para os participantes da segunda fase, que consistirá em entrevistas em profundidade com gestores de hospitais e de CTs, profissionais da Secretaria de Assistência Social e do Sistema Judiciário e usuários dos serviços de saúde citados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marisa Feffermann - Integrante / Maria de Lima Salum Morais - Coordenador.
2011 - 2013
Violência Escolar: discriminação, bullying e responsabilidade
Descrição: A violência escolar está presente na discriminação aos alunos em situação de inclusão e no bullying; as minorias nos dois casos são envolvidas. Em um dos casos, os que estavam fora da escola podem continuar a ser discriminados, no outro, há o desejo de discriminar os que estão dentro. O objetivo geral deste projeto é verificar a violência escolar no bullying e em outras formas de discriminação dos alunos em situação de inclusão; especificamente será verificado se há relação entre os praticantes e as vítimas dessas formas de violência e: desempenho escolar, autoritarismo e autonomia frente à autoridade. Serão aplicadas a Escala F e outras cinco escalas a ser construídas e testadas: Identificação do bullying, Identificação das Hierarquias Escolares; Autonomia frente à autoridade escolar; Atitudes frente aos alunos em situação de inclusão, em aproximadamente 240 alunos do nono ano do ensino fundamental de oito escolas públicas. Para a obtenção de dados qualitativos, serão entrevistados, por sala, quatro alunos com escores altos na escala de identificação do bullying ? dois como provocadores e dois como vítimas - e três professores ? um de Língua Portuguesa, um de Artes e um de Educação Física.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marisa Feffermann - Integrante / José Leon Crochik - Coordenador / Ricardo Casco - Integrante.
2008 - 2009
Jovens em gangues: transgressão e reconhecimento
Descrição: O trabalho em campo foi realizado ao longo de 2008, tendo sido entrevistados cerca de 75 jovens. A pesquisa explora o universo das gangues de pichadores no Distrito Federal, analisando seus discursos e vivências. Apresenta um elenco variado de temas, com ênfase na questão de gênero e nas construções transversais de masculinidades e feminilidades. O estudo desenvolveu-se por meio da observação de campo, da realização de entrevistas e grupos focais, de contatos na rede virtual e de pesquisa bibliográfica. As relações e representações de gênero assumem contornos específicos na cultura das gangues brasilienses, indicando configurações peculiares adotadas por seus integrantes, informadas também por códigos de resistência e de violência. Seu cotidiano, perpassado por pichações, festas (frevos), drogas e disputas entre gangues (guerras), complexifica-se ao incorporar novos espaços de interação, como a internet, estendendo-se para além da tradicional territorialidade das ruas e muros. A circulação por instituições, como família, escola e polícia ? e os conflitos daí derivados ? é igualmente investigada. De um modo geral, esses grupos juvenis trazem marcadamente elementos como a busca por reconhecimento, a exaltação do sentimento de pertença e a aquisição de prestígio. Dentro desse contexto, enfatizam-se, nas dinâmicas entre e intra gangues, valores como coragem, fama e lealdade ao próprio grupo, os quais norteiam a proeminência conferida às identidades de donas de rocha e sujeitos cabulosos, categorias de feminino e de masculino que sintetizam o ideal do ser gangueiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marisa Feffermann - Integrante / Miriam Abramovay - Coordenador / Mary Garcia Castro - Integrante.
2007 - 2007
As formas de violência na Internet
Descrição: Identificar as formas que a violência se apresenta na Internet e a percepção dos jovens em relação a elas. A pesquisa teve duração de 8 meses e a pesquisadora foi responsável pela coordenação e análise de 5 grupos focais de jovens em São Paulo e pela construção do relatório final. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marisa Feffermann - Integrante / Miriam Abramovay - Coordenador.
2006 - 2008
Referenciamento Regional: compatibilizando iniversalidade e integralidade no SUS-SP
Descrição: Classificação no edital Fapesp: 
Eixo 1: Qualificação da atenção à saúde - QUALISUS
Linha temática 2: Estruturação da rede de referência regional de saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marisa Feffermann - Integrante / Sonia Venâncio - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Sexuality, Violence, and Vulnerability in te state system for young offenders in São paulo Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marisa Feffermann - Integrante / Regina Figueredo - Integrante / Ekua Yankah - Coordenador.
2005 - 2009
Preconceito e Atitudes em relação a educação inclusiva
Descrição: Pesquisar a educação inclusiva em escolas municipais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marisa Feffermann - Coordenador / José Leon Crochik - Integrante / Ricardo Casco - Integrante.
2005 - 2006
Enfrentando a vulnerabilidade às infecções sexualmente transmissíveis na Febem - São Paulo
Descrição: Colaboração técnica, via Instituto de Saúde, com o projeto de autoria e responsabilidade de Ekua Yankah (London School of Hygiene and Tropical Medicine). Estudo feito a partir de 15 entrevistas em profundidade. A parceria teve como objetivo facilitar o Instituto de Saúde na construção de um sistema de informação na Febem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marisa Feffermann - Integrante / Regina Figueredo - Integrante / Ekua Yankah - Coordenador / David Ross - Integrante.Financiador(es): London School of Hygiene and Tropical Medicine - Cooperação / Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo - Cooperação.
2003 - 2003
Alcoolismo na Juventude
Descrição: A pesquisa teve como objetivo construir um perfil dos alunos em relação ao ALcoolismo. A pesquisa foi realizada com a colaboração de alunos do segundo grau e foram aplicadas 2.500 entrevistas.
O resultado da pesquisa foi apresentado para a comunidade em conjunto com um amostra de peças publicitárias sobre o tema, realizadas pelos alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marisa Feffermann - Coordenador.
2000 - 2005
Domestic Psychological Violence: Voices of Youth
Descrição: Pesquisa realizada pelo Departamento de Educação Desenvolvimento e da Personalidade - PSA do Instituto de Psicologia da USP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marisa Feffermann - Coordenador / Azevedo, Maria Amélia - Integrante.
1997 - 1998
Avaliação do Desenvolvimento da Política de Saúde Mental da cidade de São Paulo de 1989 a 1992 comparativamente à Política de Saúde Mental de 1993 a 19966
Descrição: A proposta do Projeto foi avaliar as políticas públicas de Saúde Mental da cidade de São Paulo no período de 1989 a 1992 comparativamente á Polícia de Saúde Mental de 1993 a 1996. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marisa Feffermann - Coordenador.
1997 - 1997
Avaliação da Reforma Psiquiátrica Brasileira a partir dos pressupostos da Declaração de Caracas (OPAS-1990) de Reestruturação   da Atenção Psiquiátrica na América Latina no Contexto dos SILOS
Descrição: O pesquisa buscou trabalhar a partir de documentos secundários para a realização de uma avaliação da Reforma Psiquiátrica Brasileiro a partir dos pressupostos da Declaração de Caracas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marisa Feffermann - Coordenador.