2022 - Atual
Influência da glicemia na replicação e na patogênese do vírusChikungunya: correlação entre diabetes e cronicidade
Descrição: O vírus chikungunya (CHIKV) é responsável por uma doença artrítica incapacitante que pode levar anos para completa
remissão. Comorbidades, como a diabetes, tem sido relacionada ao aumento da cronicidade e mortalidade pelo CHIKV.
No entanto, não existem relatos na literatura sobre a influência da glicemia na infecção viral. O presente projeto visa
avaliar os efeitos da glicemia na replicação e na patogênese viral, e desenvolver um modelo animal de comorbidade
para estudo do CHIKV.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Diego Allonso Rodrigues dos Santos da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Produtos Naturais como Fonte de Novos Fármacos para o Enfrentamento das Viroses Pandêmicas e Endêmicas
Descrição: O Brasil, por conta de sua enorme biodiversidade, tem a capacidade de se tornar uma potência
mundial no setor de fitoterápicos, destacando-se de outros países, inclusive os tecnologicamente
mais avançados. Por isso, do ponto de vista estratégico é essencial o investimento em projetos que
visem subsidiar esse potencial pouco explorado do nosso país. Por outro lado, o Brasil reúne uma
série de características que possibilitam o surgimento e a manutenção de arboviroses, como a febre
do chikungunya, que agrava o cenário de saúde pública nacional. Para piorar, a pandemia da COVID-
19 introduziu mais uma doença de alta relevância no contexto da saúde pública. Por ser um país
com longa tradição de uso de plantas medicinais, o Brasil reúne todos os elementos que podem
torná-lo uma potência no desenvolvimento de fitoterápicos com ação nas principais emergências de
saúde pública. O presente projeto tem como objetivo dar continuidade à bioprospecção de candidatos
a fármacos contra viroses emergentes a partir da biodiversidade brasileira, com foco em COVID-19
e CHIKF e aprofundar os estudos já iniciados, avançando no conhecimento sobre o potencial antiviral
e anti-inflamatório de extratos da biodiversidade brasileira, frações e substâncias isoladas. Através
de ferramentas modernas de triagem computacional espera-se que novos compostos sejam
prospectados. Ainda, os hits potenciais serão isolados por técnicas de separação líquido-líquido
escalonável, verde e sustentável e avaliados em modelos biológicos in vitro e in vivo, com objetivo
de determinar parâmetros como citotoxicidade, atividade antiviral, anti-inflamatória entre outras. Para
isso, serão estudados, dentre outros, compostos de duas espécies vegetais (A. amazonicus, S.
cristata) e um composto cuja eficácia contra as viroses alvo já foi determinada (retusina). A larga
experiência do grupo, reforçada pelo prévio estabelecimento das parcerias aqui propostas contribuirá
para o alcance dos objetivos e metas deste projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (19)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (17) . Integrantes: Diego Allonso Rodrigues dos Santos da Silva - Integrante / Manuela Leal - Integrante / Suzana Guimaraes Leitao - Coordenador / Gilda Guimaraes Leitao - Integrante / Milene Dias Miranda - Integrante / ALCIDES JOSÉ MONTEIRO DA SILVA - Integrante / danilo ribeiro de oliveira - Integrante / Douglas Siqueira de Almeida  Chaves - Integrante / ANNA PAOLA PIERUCCI - Integrante / PRISCILLA OLSEN - Integrante / Debora Ferreira Barreto Vieira - Integrante / Ortrud Monika Barth Schatzmayr - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Bactérias resistentes a antimicrobianos de importância clínica: caracterização da resposta imunitária humoral, busca de novos alvos bacterianos e abordagens terapêuticas inovadoras
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Priscilla Christina Olsen em 17/08/2022.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Diego Allonso Rodrigues dos Santos da Silva - Integrante / PRISCILLA OLSEN - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Desenvolvimento de plataformas celulares para o estudofuncional de viroses emergentes e re-emergentes e triagem decompostos antivirais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Diego Allonso Rodrigues dos Santos da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Ações emergenciais para o desenvolvimento de estratégias de ensaios sorologicos para a avaliacao da resposta imune humoral contra a COVID 19
Descrição: Uma nova doença denominada ?Coronavirus Infectious Disease 19? (COVID-19 - Doença Infecciosa por coronavírus) foi inicialmente relatada na província de Wuhan na China em dezembro 2019. Esta doença é causada por um novo coronavírus denominado SARS-CoV-2, o qual possui estreita similaridade com o SARS-CoV, agente etiológico da SARS (Severe Acute Respiratory Syndrome ou Síndrome Respiratória Aguda Grave), associado a surtos que ocorreram em algumas localidades entre 2002-2003. Diferente do que aconteceu com o SARS-CoV, o novo coronavírus rapidamente se espalhou para todas as regiões do planeta e, em 13 de março, de 2020 a COVID-19 foi declarada pandemia pela Organização Mundial da Saúde. Até o dia 11 de abril de 2020, mais de 1,6 milhões de casos foram confirmados com quase 100 mil mortes decorrentes da COVID-19 no mundo. No Brasil, até esta data, foram confirmados 20.627 casos sendo 1.124 óbitos decorrentes da COVID-19. O grande impacto da COVID-19 nos sistemas de saúde do mundo todo, e o consequente impacto econômico/social decorrente das medidas restritivas de contenção social demonstraram a gravidade de uma situação sem precedentes no último século. Os desafios da pandemia são ainda maiores face ao desconhecimento sobre os diversos aspectos da infecção, que incluem os mecanismos de replicação viral, a patogênese desta infecção, as características da resposta imune dos indivíduos infectados para o controle da infecção, os diversos aspectos clínicos da infecção seus possíveis desfechos, prognósticos e terapias. A presente proposta reúne uma equipe de especialistas em diversas áreas da virologia, imunologia e biologia molecular que pretendem desenvolver ensaios sorológicos cruciais e estudar os aspectos principais da resposta humoral dos indivíduos infectados, contribuindo para o maior o conhecimento desta nova infecção e com grande potencial de utilização translacional, inclusive para o desenvolvimento de vacinas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Allonso Rodrigues dos Santos da Silva - Integrante / Ronaldo da Silva Mohana Borges - Integrante / Amilcar Tanuri - Coordenador / Luciana Jesus da Costa - Integrante / André Macedo Vale - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
Avaliação da enzima Glicosamina-6-fosfato sintase (GlmS) de Pseudomonas aeruginosa como alvo para o desenvolvimento de antibioticos inovadores
Descrição: A Pseudomonas aeruginosa, bactéria Gram-negativa associada às infecções do trato respiratório e gastrointestinal, é tida como um nível de ameaça sério pelo CDC. Atualmente já se tem descrito cepas de P. aeruginosa resistentes a praticamente todos os antibióticos comerciais e estas compreendem cerca de 13% dos casos de infecção grave em hospitais, resultando em aproximadamente 400 óbitos anuais. Estudos multicêntricos desenvolvidos para acompanhar o aumento da resistência no Brasil apontam que 30% dos casos de infecção por esta espécie ocorrem por cepas multirresistentes. Assim, há necessidade de estudar e avaliar o potencial terapêutico de novos alvos moleculares que sejam capazes de enfrentar a resistência e controlar o avanço da propagação das cepas multirresistentes. A enzima glicosamina-6-fosfato sintase (GlmS), que catalisa a primeira e etapa limitante da biossíntese das hexosaminas cujo produto final é um precursor de várias macromoléculas estruturais, como o peptideoglicano e lipopolissacarídeos, além de atuar na regulação de importantes vias metabólicas intracelulares, apresenta potencial promissor como alvo antimicrobiano, uma vez que a deleção do seu gene glmS é letal para as bactérias. Somado a isso, a GlmS é um alvo ainda inexplorado, constituindo um grande atrativo no ponto de vista de inovação. Sendo assim, este projeto visa a produção, caracterização e avaliação da enzima GlmS de P. aeruginosa como um potencial alvo intracelular para o desenvolvimento de compostos antimicrobianos inovadores. Vale ressaltar que não há relatos na literatura sobre as diferenças funcionais e estruturais entre a variante de E. coli, já descrita, com a de outras espécies patogênicas de alta relevância médica, como a P. aeruginosa, e, portanto, o conhecimento acerca do seu mecanismo de ação é extremamente relevante e necessário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Diego Allonso Rodrigues dos Santos da Silva - Coordenador.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
Proteinas Recombinantes no combate à Covid-19: tocilizumabe biossimilar para terapia e proteínas virais para triagem de fármacos sintéticos e produtos naturais
Descrição: A pandemia de COVID-19, doença causada pelo coronavírus SARS-CoV-2, impõe um grande desafio devido à alta transmissibilidade do vírus e à gravidade dos casos. A necessidade de terapia intensiva para uma grande parcela dos pacientes e o longo tempo de internação desafiam os sistemas de saúde. Visando a contribuir para o desenvolvimento de ferramentas que possam auxiliar no combate à COVID-19, esta proposta reúne um grupo de pesquisadores com reconhecida experiência em processos biotecnológicos e ciências farmacêuticas, com o objetivo de propor alvos e terapias inovadoras. O presente projeto aborda esse desafio em duas estratégias complementares: por um lado, modular a resposta do paciente à infecção e, por outro, interferir na propagação do virus. Para a primeira, pretende-se usar ferramentas biotecnológicas para produzir um anticorpo monoclonal inibidor de interleucina 6 (IL-6), biossimilar ao tocilizumabe (TCZ), o qual já é indicado pelas autoridades chinesas para tratamento de pacientes graves com COVID-19 e está atualmente sendo testado em ensaios clínicos nos EUA e outros países. Dado que a patente do TCZ já expirou, pretende-se desenvolver uma tecnologia de produção eficiente que permita ao sistema de saúde brasileiro o acesso ao medicamento por custos menores e de forma menos dependente de importação. A segunda estratégia envolve a busca por moléculas com potencial atividade antiviral. Como ponto de partida, fármacos sintéticos já disponíveis no mercado e também compostos derivados da enorme biodiversidade brasileira serão estudados por ferramentas computacionais capazes de predizer a interação de centenas de milhares destas moléculas com proteínas não estruturais do vírus, fundamentais para sua replicação. As moléculas mais promissoras serão avaliadas experimentalmente, utilizando proteínas virais que serão expressas na forma recombinante. Desta forma, pretende-se propor alternativas terapêuticas que inibam a multiplicação do vírus e acelerem a recuperação dos pacientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Allonso Rodrigues dos Santos da Silva - Integrante / Manuela Leal - Integrante / Renato Sampaio Carvalho - Integrante / Leda Castilho Reis - Coordenador / Suzana Guimaraes Leitao - Integrante / Gilda Guimaraes Leitao - Integrante / Heitor Afonso de Paula Neto - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Produção e Caracterização de peptídeos e proteínas recombinantes de interesse biomédico
Descrição: Neste projeto são propostos a produção e caracterização de duas proteínas com conhecida ação antineoplásica (domínio C-terminal da Galectina 3 e Lunasina), desenvolvimento de nova formulação contendo dois biofármacos para tratamento de diabetes (Insulina e Amilina) e o estabelecimento de métodos para análise de imunogênicidade de biofármacos. A Galectina 3 está envolvida em diferentes processos relacionados ao desenvolvimento tumoral e sua aplicação como biofármaco tem sido explorada. A Lunasina é uma pequena proteína de origem vegetal, promissora para prevenção e terapia de vários tipos de câncer. No que se refere à diabetes, apesar do tratamento ser relativamente bem sucedido com a reposição de insulina, este não restaura a fisiologia hormonal do paciente. O estudo da estabilidade de uma formulação com amilina e insulina visa contornar este problema médico. Esta iniciativa se alicerça em uma equipe multidisciplinar que vincula quatro Institutos da UFRJ junto a Plataforma Avançada de Biomoléculas, laboratório recém-criado para o apoio a pesquisa e desenvolvimento de biofármacos. Os pesquisadores proponentes tem grande experiência nas etapas propostas, além de experiência com o desenvolvimento de produtos biotecnológicos, em associação com iniciativa privada. Os alvos abordados nesta proposta são voltados para terapias do câncer e diabetes, doenças crônicas não comunicáveis que representam um grave problema de saúde pública no Rio de Janeiro e no mundo. Por conta da complexidade dessas doenças, o investimento em novas abordagens terapêuticas é de fundamental importância. Este projeto compreende quatro etapas essenciais no desenvolvimento de biofármacos: 1- pesquisa básica na caracterização de agentes terapêuticos; 2- desenvolvimento de método produtivo escalável; 3- desenvolvimento e caracterização de formulações para biofármacos já usados na prática médica; 4- estabelecimento de métodos de caracterização da imunogenicidade de preparações de biofármacos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Allonso Rodrigues dos Santos da Silva - Integrante / Marciusda Silva Almeida - Coordenador.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Homeostasia de zinco e degeneração
Descrição: Zinco é um dos diversos micronutrientes essenciais para vida. Ao longo das últimas décadas tem-se acumulado em grande número evidências científicas que correlacionam a homeostase de zinco com disfunção conformacional de proteínas-chave em doenças degenerativas como Alzheimer (Abeta), Parkinson (alfa-sinucleina), polineuropatia amiloidótica familiar (TTR), assim como diabetes e dor neuropática diabetogênica (amilina e diabetes). Desta forma, acredita-se que mudanças epigenéticas poderiam advir do balanço nutricional, exercendo importante função na manutenção da saúde e assim na prevenção de doenças. De outra sorte, acreditamos que a modulação de balanço nutricional poderia intervir sobre as vias epigenéticas dietéticas e, portanto, modular o estabelecimento e progressão de doenças degenerativas. Nossa proposta consiste no estudo sistemático do efeito da homeostasia de zinco in vivo em modelos animais murino e o monitoramento das disfunções correlacionadas a essas doenças degenerativas. Visamos ainda caracterização estrutural e funcional da interação de zinco com as proteínas envolvidas, buscando entender como as intervenções nutricionais poderiam se desdobrar em disfunção epigenética, expressão gênica, e em ultima análise na susceptibilidade ao estabelecimento e progressão de doenças degenerativas. Nosso grupo já vem realizando estudos moleculares, biofísicos e estruturais do papel de zinco sobre a interconversão protéica de amilina e TT. Pretendemos nesse projeto estender esses estudos às demais proteínas envolvidas em processos degenerativos, assim como buscar possíveis correlações in vivo entre deshomeostase de zinco e a deflagração dessas condições. O entendimento da
importância entre zinco e micronutrientes como eixo acessório à predisposição genética no desenvolvimento de doenças de cunho degeneratívos poderá mudar a perspectiva de como entendemos as mesmas, e eventualmente culminando em revisão de políticas públicas de saúde no Brasil e mundialmente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Allonso Rodrigues dos Santos da Silva - Integrante / Luis Mauricio Trambaioli da Rocha e Lima - Coordenador.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.