2020 - 2022
Governo Digital do Estado do Ceará
Descrição: O objetivo geral deste projeto, financiado pela FUNCAP, é realizar pesquisas científicas e tecnológicas visando o desenvolvimento de soluções para a construção de uma plataforma de governo digital para permitir o desenvolvimento de serviços digitais de forma ágil, transparente, eficiente, sustentável, fácil de usar e alinhada com os princípios do serviço público que atenda às necessidades dos cidadãos e dos servidores públicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Arthur de Castro Callado - Integrante / Davi Romero de Vasconcelos - Coordenador / Andréia Libório Sampaio - Integrante / Críston Pereira de Souza - Integrante / João Marcelo Uchôa de Alencar - Integrante / Emanuel Ferreira Coutinho - Integrante / Regis Pires Magalhães - Integrante / Ticiana Linhares Coelho da Silva - Integrante / José Antonio Fernandes de Macedo - Integrante / Marianna Gonçalves Fontenele Ferreira - Integrante / Paulo de Tarso Guerra Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Medição e Avaliação de Desempenho em Redes de Computadores
Descrição: Este projeto visa realizar medições em redes de computadores e realizar avaliação de desempenho sobre as redes e/ou sobre as medições realizadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Arthur de Castro Callado - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2011 - Atual
Atualização da Monitoração Aeronáutica e Auto-Sustentabilidade
Descrição: Este projeto visa atualizar o parque tecnológico de monitoramento da aviação no Brasil através do sistema ADS-B.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Arthur de Castro Callado - Coordenador.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 9
2010 - 2012
Interligação e Mobilidade de Usuários VoIP no Ceará
Descrição: Este projeto busca utilizar a tecnologia de Voz-sobre-IP para fazer a interligação do serviço de telefonia do campus de Quixadá da Universidade Federal do Ceará (UFC) ao serviço de telefonia da UFC em Fortaleza e também ao serviço de telefonia fone@RNP da Rede Nacional de Pesquisa. Em paralelo, o projeto também visa monitorar a macromobilidade do usuário VoIP através de um serviço de nomes de domínio (DNS) dinâmico, desenvolvido pelo projeto em código aberto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Arthur de Castro Callado - Coordenador.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
MCP - A Multi-CDN Peering Platform
Descrição: Investigação das possibilidades e consequências da troca de tráfego entre redes de distribuição de conteúdo (CDNs), incluindo modelos de descoberta de serviços, modelos de negociação de troca de tráfego, modelos de negócio e avaliação de desempenho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Arthur de Castro Callado - Integrante / Djamel Fawzi Hadj Sadok - Coordenador / Moisés Bezerra Estrela Rodrigues - Integrante / Márcio de Mendonça Neves - Integrante / André Moreira - Integrante / Ernani Madureira de Azevedo - Integrante / Thiago Augusto Ventura Lima - Integrante.
2009 - 2010
IPTV
Descrição: Este projeto realiza o estudo de redes de distribuição de conteúdo (CDN) visando a melhoria de seu desempenho através da virtualização da topologia de rede usada e da investigação de melhores algoritmos e técnicas de uso da CDN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Arthur de Castro Callado - Integrante / Djamel Fawzi Hadj Sadok - Coordenador / Josilene Aires Moreira - Integrante / Moisés Bezerra Estrela Rodrigues - Integrante / Márcio de Mendonça Neves - Integrante / André Moreira - Integrante / Petrônio Gomes Lopes Júnior - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2009
Projeto BTMA (Broadband Traffic Measurement and Analysis)
Descrição: Este projeto foca a melhoria do desempenho de métodos para a identificação de aplicações geradoras do tráfego observado em redes de computadores, tanto de maneira online quanto baseada em capturas anteriores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arthur de Castro Callado - Integrante / Djamel Fawzi Hadj Sadok - Coordenador / Rodrigo dos Santos Bacelar Gouveia Barbosa - Integrante / Stênio Flávio de Lacerda Fernandes - Integrante / Thiago de Barros Lacerda - Integrante / Rafael Thyago Antonello - Integrante / Alysson Feitoza Santos - Integrante / Josilene Aires Moreira - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
GT-P2P RNP
Descrição: Estudo de redes Peer-to-Peer e implantação de infra-estrutura peer-to-peer na RNP. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Arthur de Castro Callado - Integrante / João Batista da Rocha Júnior - Integrante / Carlos Alberto Kamienski - Coordenador / Guthemberg da Silva Silvestre - Integrante / Gabriel Fernandes de Almeida - Integrante / Auristela Maria da Silva - Integrante / Luciana Pereira Oliveira - Integrante / Tarciana Dias da Silva - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Remuneração.
2002 - 2004
Projeto QoSWare
Descrição: Desenvolvimento de um Middleware para prover transparência e facilidade de comunicação em rede utilizando Qualidade de Serviço. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Arthur de Castro Callado - Coordenador / Suzana de França Dantas - Integrante / Rodrigo dos Santos Bacelar Gouveia Barbosa - Integrante / Igor Chaves Cananéa - Integrante / Paulo Gonçalves de Barros - Integrante / Veronica Teichrieb - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2