2021 - Atual
Desenvolvimento de uma Metodologia para definição de Ensaios de Proficiência em Avaliação de Software
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Simone do Rocio Senger de Souza em 16/03/2022.
Descrição: Um Ensaio de Proficiência consiste na avaliação do desempenho de um conjunto de participantes com base em critérios pré-estabelecidos. Ele geralmente é aplicado em contextos onde organismos que realizam a avaliação da conformidade de determinado produto necessitam ter a competência dos participantes demonstrada por meio de uma inter comparação. Embora os Ensaios de Proficiência tenham métodos e procedimentos muito bem definidos em diferentes áreas do conhecimento, o mesmo não ocorre quando os organismos responsáveis têm que avaliar produtos de software. Tal dificuldade se dá principalmente em função da inerente subjetividade associada à avaliação da conformidade de um produto de software, bem como da dificuldade em se determinar métricas eficientes para se verificar quão eficiente é um determinado procedimento de avaliação. Em resposta a isso, o presente projeto propõe o desenvolvimento de uma metodologia própria para especificação de Ensaios de Proficiência em Avaliação de Software, que inclua procedimentos e métricas eficientes para determinar o grau de competência com que um organismos ou laboratório pode avaliar e atestar a conformidade de produtos software. Esta iniciativa é de grande interesse da academia, indústria e governos, considerando-se que cada vez mais provedores de soluções baseadas em software recorrem a avaliações de terceira parte para atestar a conformidade de seus produtos, e consequentemente precisam confiar que os organismos que prestam esses serviços são devidamente competentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Márcio Eduardo Delamaro - Integrante / SIMONE SOUZA - Coordenador / Vania de Oliveira Neves - Integrante / DE SOUZA, PAULO SERGIO LOPES - Integrante / Raphael Carlos Santos Machado - Integrante / Wladmir Chapeta - Integrante / Paulo Roberto de Mesquita Nascimento - Integrante / Wilson de Souza Melo Jr - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Engenharia de Software e Tecnologias Educacionais: Estabelecendo Mecanismos de Apoio ao Ensino e Aprendizagem
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ellen Francine Barbosa em 10/06/2021.
Descrição: Este trabalho visa construir uma forte relação de pesquisa entre as equipes da Queens University Belfast e da USP na área de Teste de Software. Para isso, estão planejadas atividades de intercâmbio (missões de pesquisa), nas quais organizaremos uma ou mais palestras e cursos de curta duração pelo pesquisador convidado, workshops interativos intensivos de um dia e também reuniões individuais entre o pesquisador convidado e os pesquisadores locais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcio Eduardo Delamaro - Integrante / SIMONE SOUZA - Integrante / ELLEN FRANCINE BARBOSA - Coordenador / Adenilso da Silva Simão - Integrante / Rosana Teresinha Vaccare Braga - Integrante / DE SOUZA, PAULO SERGIO LOPES - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
Teste de Mutaçãoo Aplicado a Ambientes de  Realidade Virtual
Descrição: Aplicações que utilizam funcionalidades ou recursos de Realidade Virtual 
tornam-se cada vez mais populares. Em geral, o desenvolvimento dessas aplicações 
não inclui uma fase de testes sistematizada, que leve em conta as 
particularidades desse tipo de software, fazendo com que testes manuais e 
ad-hoc sejam realizados pelos desenvolvedores. A atividade de teste é 
uma atividade cara e suscetível a erros, o que impõe a utilização de técnicas 
que permitam diminuir os custos e aumentar a produtividade. Diversas técnicas de 
teste têm sido desenvolvidas e utilizadas, cada uma com suas próprias 
características, eficácia e custo. Neste projeto de é apresentada uma 
proposta de adaptação do teste de mutação ao contexto de sistemas 
de Realidade Virtual. Para isso, pretende-se definir 
uma taxonomia de defeitos especifica para o domínio de softwares desenvolvidos 
no contexto de Realidade Virtual. Tal taxonomia deve ser utilizada como base a 
fim de propor uma 
abordagem de testes baseada em defeitos utilizando o teste de mutação. Para 
validação dos resultados espera-se construir uma ferramenta capaz de instanciar 
a abordagem proposta a fim de verificar a efetividade da mesma por meio de 
experimentos científicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Márcio Eduardo Delamaro - Coordenador / Fátima de Lourdes dos Santos Nunes Marques - Integrante / Stevão Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2021
Estudo e desenvolvimento de técnicas de teste de software e suas aplicações
Descrição: Este projeto de pesquisa visa contribuir com a área de teste de software por meio da proposição de novas estratégias, técnicas e critérios para apoiar o desenvolvimento de produtos de software modernos. A tecnologia de desenvolvimento de software evolui de forma cada vez mais rápida, abrangendo novos ambientes, novos domínios de aplicação e novas arquiteturas. Com a necessidade cada vez maior de garantir qualidade no produto de software, é necessário desenvolver e adaptar técnicas de teste que acompanhem essa evolução. Em particular, sistemas de Realidade Virtual, software concorrente, robôs móveis, requisitos não funcionais e controle de acesso são temas que serão abordados no presente projeto. Além do desenvolvimento de técnicas de teste nesses contextos, estudos experimentais serão realizados visando avaliar as novas propostas de modo a construir um corpo de conhecimento sobre avaliação de técnicas, critérios e ferramentas de teste de software. Ainda, material de ensino e treinamento sobre as abordagens estudadas devem ser preparados com o propósito de transferir as novas abordagens produzidas para estudantes e profissionais de Engenharia de Software. Sobretudo, a oportunidade de colaboração entre as equipes, ambas especialistas na área de teste de software, deverá produzir resultados de extremo impacto social e econômico, dada a importância que a Computação e o desenvolvimento de software, com qualidade, têm na vida das pessoas e na economia dos países.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Márcio Eduardo Delamaro - Coordenador / SIMONE SOUZA - Integrante / Auri Marcelo Rizzo Vincenzi - Integrante / Adenilso da Silva Simão - Integrante / MALDONADO, JOSE CARLOS - Integrante / DE SOUZA, PAULO SERGIO LOPES - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Apoio à sistematização e automatização da atividade de teste de software
Descrição: Este projeto de pesquisa se concentra na área de Engenharia de Software e, mais especificamente, de teste de software. Insere-se no contexto dos grandes desafios da computação no Brasil, à medida que visa a contribuir com o desenvolvimento de técnicas e ferramentas que permitam o desenvolvimento de sistemas mais confiáveis e seguros, no espírito descrito pelo desafio ``Desenvolvimento Tecnológico de Qualidade: sistemas disponíveis, corretos, seguros, escaláveis, persistentes e ubíquos''. Além de contribuir para o avanço do estado da arte e estado da prática, propondo técnicas e ferramentas para o teste de software, este projeto deve contribuir na formação de recursos humanos na área, por meio da formação de estudantes de graduação e pós-graduação, que participarão da sua execução. Sete tópicos principais são abordados: 1) utilização de máquinas virtuais no teste de software; 2) definição de oráculos de teste para programas com saídas gráficas; 3) geração de dados de teste para modelos Simulink; 4) definição de oráculos de teste para modelos Simulink; 5) utilização de teste estrutural em software embarcado; 6) definição de critérios de teste para aplicações de Realidade Virtual; e 7) aplicação de técnicas de experimentação em Engenharia de Software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Márcio Eduardo Delamaro - Coordenador / Rodrigo Fraxino Araújo - Integrante / Fátima de Lourdes dos Santos Nunes Marques - Integrante / Paulo Augusto Nardi - Integrante / Rafael Alves de Oliveira - Integrante / Vinicius Humberto Durelli - Integrante / Adriano Bezerra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Teste e validação de software: estudos teóricos e aplicações
Descrição: As atividades propostas neste projeto de pesquisa concentram-se no estudo, desenvolvimento e aplicação de critérios de adequação e métodos de seleção de casos de teste. O objetivo final é estabelecer ambientes que dêem suporte automatizado às atividades de validação e teste, em diversas etapas do ciclo de vida, numa abordagem sistemática e bem fundamentada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Márcio Eduardo Delamaro - Coordenador / Fátima de Lourdes dos Santos Nunes Marques - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2014
INCT-SEC -- Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia, Sistemas Embarcados Críticos
Descrição: A criação de um Instituto de Sistemas Embarcados Críticos é proposta neste projeto. O objetivo geral desse instituto é elevar o nível de conhecimento, competência e qualidade no país sobre o desenvolvimento desse tipo de sistema, considerando que se trata de tecnologia importante para apoiar o desenvolvimento de áreas estratégicas do país, como a do meio ambiente, a de segurança e defesa e a de agricultura. O projeto é abrangente e envolve grupos de pesquisadores de nove universidades brasileiras e sete empresas. Os principais objetivos mais específicos são o desenvolvimento de pesquisas para a construção de sistemas embarcados críticos com ênfase para veículos autônomos móveis e a construção de pelo menos dois protótipos de veículo, um aéreo e um terrestre, com o objetivo de serem transferidos para as empresas associadas, visando a possível fabricação e comercialização. Outros objetivos relevantes são a produção de uma metodologia que documente esse conhecimento e possa ser usada para o treinamento de pessoal formado na área; a produção de mestres e doutores e produção intelectual na forma de artigos científicos apresentados e publicados em conferências e periódicos de boa qualidade, bem como de patentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Eduardo Delamaro - Integrante / JOSÉ CARLOS MALDONADO - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
INCT-MACC - Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia - Medicina Assistida por Computação Científica / Framework para simulação de exames de biópsia
Descrição: A missão do INCT-MACC é realizar pesquisa e desenvolvimento em computação científica e suas aplicações na medicina, em especial a modelagem e simulação computacional dos sistemas fisiológicos que integram o corpo humano; promover o desenvolvimento do processamento de imagens médicas, da visualização científica e da realidade virtual no desenvolvimento de aplicativos médicos orientados para a diagnose auxiliada por computador, tratamento, planejamento cirúrgico, treinamento e credenciamento médico; empregando as mais modernas técnicas de comunicação e transmissão multimídia desenvolver e gerenciar ambientes computacionais de alto desempenho que atendam às necessidades da medicina assistida por computação científica do País; formar recursos humanos e promover transferência de tecnologia e inovação para a área da saúde assistida por computação científica. Dentro deste contexto, um objetivo particular é desenvolver um Framework, denominado ViMeT, que disponibiliza classes destinadas a gerar ambientes virtuais, com funcionalidades para simular exames de biópsia. Com a instanciação do Framework construído pretende-se tornar possível a construção de novas aplicações para treinamento médico com maior produtividade. Com essas aplicações, estudantes de Medicina podem treinar o procedimento quantas vezes forem necessárias antes de realizá-lo em pacientes reais. Em médio prazo, é possível diminuir o custo do treinamento médico e oferecer subsídios para incluir uma nova cultura na rotina da educação médica. O projeto faz parte Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia de Medicina Assistida por Computação Cientifica INCT MACC, coordenado por Raul Feijó. Edital Nº 15/2008 do MCT, CNPq, FNDCT, CAPES, FAPEMIG, FAPERJ e FAPESP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Márcio Eduardo Delamaro - Integrante / Fátima de Lourdes dos Santos Nunes Marques - Coordenador / Ildeberto Aparecido Rodello - Integrante / Paulo Marcondes de Carvalho Junior - Integrante / Romero Tori - Integrante / Hélio Pedrini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
PROCAD/CAPES -- Integrando e aprimorando atividades de pesquisa, ensina/treinamento transferência tecnológica em teste e validação de software
Descrição: A grande temática deste projeto refere-se à atividade de teste de software, com perspectivas de linhas de produto e componentes envolvendo teste para linguagens procedimentais, OO (orientadas a objetos), AO (orientadas a aspectos), incluindo o teste de sistemas distribuídos e de modelos. Também serão investigados temas envolvendo engenharia de software experimental e metodologias de apoio ao desenvolvimento de módulos educacionais para ensino e aprendizagem presencial e à distância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (15) Doutorado: (10) . Integrantes: Márcio Eduardo Delamaro - Integrante / SIMONE SOUZA - Coordenador / JOSÉ CARLOS MALDONADO - Integrante / ELLEN FRANCINE BARBOSA - Integrante / Itana Maria de Souza Gimenes - Integrante / Adenilso da Silva Simão - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Técnicas Baseadas em Modelos para Teste de Software em Sistemas Dinâmicos
Descrição: O objetivo principal deste projeto é definir, implementar e avaliar técnicas de geração automática de dados de teste para modelos de sistemas dinâmicos como Simulink e Scicos. Nesta primeira etapa será explorada principalmente a técnica de teste funcional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Márcio Eduardo Delamaro - Coordenador / JOSÉ CARLOS MALDONADO - Integrante / Rodrigo Fraxino Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Subsídios para atividades de VV&T no desenvolvimento de software
Descrição: Este projeto visa a agregar um grupo de pesquisa com o objetivo de explorar técnicas e critérios para as atividades de VV&T instanciados para diferentes paradigmas de desenvolvimento mais recentes (Orientação a Objetos, Aspectos, Processos Ágeis, etc.) e para diferentes domínios de aplicação (Sistemas de Informação, Aplicações concorrentes, Sistemas de Tempo Real etc.). Estudos experimentais serão desenvolvidos com o intuito de avaliar as estratégias denidas. Tais experimentos devem ser considerados tanto no ambiente acadêmico como industrial, e estratégias e material para transferência da tecnologia estudada devem ser elaborados visando a contribuir com a qualidade na produção de software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Eduardo Delamaro - Integrante / PAULO CÉSAR MASIERO - Integrante / SIMONE SOUZA - Integrante / SANDRA CAMARGO PINTO FERRAZ FABBRI - Integrante / Elisa Yumi Nakagawa - Integrante / Auri Marcelo Rizzo Vincenzi - Integrante / JOSÉ CARLOS MALDONADO - Coordenador / ELLEN FRANCINE BARBOSA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
QUALIPSO
Descrição: O projeto QUALIPSO é uma aliança entre industrias, órgãos governamentais e academia que tem como objetivo ajudar indústrias e governos a alcançar competitividade e inovação por meio do uso de software livre. Para tanto, pretende definir e implementar tecnologias, processos e políticas para facilitar o desenvolvimento e o udo de software de código aberto com o mesmo nível de confiança tradicionalmente oferecido pelo software proprietário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Eduardo Delamaro - Coordenador / JOSÉ CARLOS MALDONADO - Integrante.
2007 - 2009
Definição de oráculos de teste para programas com saída gráfica usando recuperação baseada em conteúdo
Descrição: Uma questão bastante básica, porém nada trivial, na atividade de teste  de software é como decidir se o omportamento de um programa P com um  determinado dado de teste é correto ou não. O mecanismo que se utiliza  para definir a saída ou o comportamento esperado de uma execução de P  é conhecido como "oráculo''. Um ponto articularmente delicado na  automatização de um oráculo aparece quando as saídas a serem  comparadas se encontram num formato não trivial, como, por exemplo, a 
tela de uma interface gráfica ou uma outra imagem produzida pelo  programa sendo considerado. Técnicas específicas devem ser  desenvolvidas para tal, e constituem, exatamente, o tema central deste   projeto, durante o qual pretende-se utilizar onceitos de recuperação  de imagens baseada em conteúdo,  processo que emprega técnicas de  processamento de imagens para extrair características de imagens e  utiliza-as em buscas por similaridade, para auxiliar na atividade de  teste, permitindo a automatização de oráculos gráficos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcio Eduardo Delamaro - Coordenador / Fátima de Lourdes dos Santos Nunes Marques - Integrante / Rafael Alves de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2008
Utilização de teste estrutural para programas Java em dispositivos móveis
Descrição: Projeto tem como objetivo estudar e desenvolver técnicas e ferramentas de suporte ao teste de software para dispositivos móveis como celulares ou PDAs, que utilizem a linguagem Java e ambiente J2ME.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcio Eduardo Delamaro - Integrante / Auri Marcelo Rizzo Vincenzi - Coordenador / JOSÉ CARLOS MALDONADO - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Cooperação / Universidade Federal de Goiás - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Estudo e definição de estratégias para utilização de critérios estruturais em componentes de software
Descrição: Projeto tem por objetivo definir estratégias que permitam a utilização de critérios de teste estrutural durante o desenvolvimento de software baseado em componentes. Para tanto deve ser desenvolvida ferramenta de teste que dê suporte à geração de metadados de teste durante o teste por parte do produtor do componente. Tais dados devem ser utilizados para auxilizar o teste da integração do componente no software do cliente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcio Eduardo Delamaro - Coordenador / Vania Somaio Teixeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2006
PLAVIS - Plataforma para Validação e Integração de Software em Sistemas Espaciais
Descrição: Projeto patrocinado pelo CNPq que tem como objetivo aplicar técnicas de teste no contexto de aplicações espaciais, desenvolvidas dentro do INPE. Coordenado pelo prof. JoséCarlos Maldonado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcio Eduardo Delamaro - Integrante / SIMONE SOUZA - Integrante / SANDRA CAMARGO PINTO FERRAZ FABBRI - Integrante / Auri Marcelo Rizzo Vincenzi - Integrante / JOSÉ CARLOS MALDONADO - Coordenador / Ricardo Anido - Integrante / Eliane Martins - Integrante / Adenilso da Silva Simão - Integrante / Paula Fernanda Herculano - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais - Cooperação / Universidade Estadual de Campinas - Cooperação / Universidade Estadual de Ponta Grossa - Cooperação / Universidade Federal de São Carlos - Cooperação / Universidade de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2004
Orientação a Objeto: Definição e Análise de Recursos de Teste e Validação
Descrição: Projeto desenvolvido dentro do Projeto Brasileiro de Qualidade de Software (PBQS) do MCT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcio Eduardo Delamaro - Integrante / Auri Marcelo Rizzo Vincenzi - Integrante / JOSÉ CARLOS MALDONADO - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Cooperação / Universidade de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2004
Uso de Teste Estrutural em Código Móvel
Descrição: Projeto patrocinado pelo CNPq, busca apoiar o teste programas baseados em agentes móveis utilizando teste estrutural. Coordenado peloo Prof. Márcio Delamaro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcio Eduardo Delamaro - Coordenador / Auri Marcelo Rizzo Vincenzi - Integrante / Leonardo Souza Silva - Integrante / Elisângela Citro - Integrante / Gustavo Rondina - Integrante / Rodrigo Fraxino Araújo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2001 - 2002
Análise de Estratégias de Teste de Software
Descrição: Este projeto teve como objetivo a definição e utilização de técnicas, critérios e ferramentas de teste de software. Foi patrocinado pela Fundação Araucária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcio Eduardo Delamaro - Coordenador / Edmundo Sérgio Spoto - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado do Paraná - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2001 - 2002
Orientação a Objeto: Definição e Análise de Recursos de Teste e Validação
Descrição: Projeto desenvolvido dentro do Projeto Brasileiro de Qualidade de Software (PBQS) do MCT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcio Eduardo Delamaro - Coordenador / Auri Marcelo Rizzo Vincenzi - Integrante / JOSÉ CARLOS MALDONADO - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Cooperação / Universidade de São Paulo - Cooperação.
2000 - 2001
Network-aware Programming and Interoperability
Descrição: Neste projeto foram estudadas formas de mobilidade de código dentro do ambiente .NET da Microsoft. Foi impleentada uma plataforma para dar suporte ao código móvel dentro daquele ambniente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcio Eduardo Delamaro - Integrante / Gian Pietro Picco - Integrante / Carlo Ghezzi - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Politécnico de Milão - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2001
Dataflow Testing of Object Oriented Software
Descrição: Procurava tratar dos problemas inerentes ao teste de software OO, como herança, polimorfismo, binding dinâmico.
Foi conduzido durante o pós-doutorado, em colaboração com o Prof. Mauro Pezzè da Università degli Studi di Milano, Itália.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcio Eduardo Delamaro - Integrante / Mauro Pezzè - Coordenador.Financiador(es): Università degli Studi di Milano - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2000 - 2001
Mutation Testing of Concurrent Java Programs
Descrição: Procurava tratar dos problemas inerentes ao teste de programas concorrentes, utilizando a técnica de mutação.
Foi conduzido durante o pós-doutorado, em colaboração com o Prof. Mauro Pezzè da Università degli Studi di Milano, Itália.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcio Eduardo Delamaro - Integrante / Mauro Pezzè - Coordenador.Financiador(es): Università degli Studi di Milano - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2001
EXPSEE - Um Ambiente Experimental de Engenharia de Software Baseado em Processo
Descrição: A participação neste projeto coordenado pela professora Itane foi o de tentar identificar e implementar técnicas de teste dentro do ambiente EXPSEE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcio Eduardo Delamaro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2001
Teste de Mutação: Análise e Definição de estratégias de Teste e Validação de Software
Descrição: Projeto patrocinado pelo CNPq e coordenado pelo Prof. José Carlos Maldonado da USP-São Carlos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcio Eduardo Delamaro - Integrante / JOSÉ CARLOS MALDONADO - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 11
1999 - 2000
NSF-CNPq Readers: : A Collaborative Research to Develop, Validate and Package Reading Techniques for Software Defect Detection
Descrição: Projeto patrocinado pelo acordo CNPq-NSF para o desenvolvimento de técnicas de leitura e validação de software. Coordenador do lado brasileiro: José Carlos Maldonado. Lado americano:Victor Basili.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcio Eduardo Delamaro - Integrante / JOSÉ CARLOS MALDONADO - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / National Science Foundation - Auxílio
										financeiro / Universidade de São Paulo - Cooperação / University System of Maryland - Cooperação.
1998 - 2000
Estudos Teóricos e Aplicados de Critérios de Teste Baseados em Mutação
Descrição: Este projeto, apresentado à pró-reitoria de pesquisa da UEM tinha como objetivo o estudo e implementação de critérios e técnicas de teste de software. Não teve suporte externo, apenas da própria UEM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcio Eduardo Delamaro - Coordenador / Edmundo Sérgio Spoto - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Cooperação / Universidade Estadual de Maringá - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15