2020 - Atual
Rede GO FAIR Brasil Saúde Enfermagem: gestão de dados de pesquisa FAIR na área de Enfermagem
Descrição: Considerando as novas formas do fazer científico, voltadas para o compartilhamento e no reuso de dados de pesquisa, este projeto tem por objetivo apresentar a Rede GO FAIR Brasil Saúde Enfermagem, coordenada pelo Programa de Pós-Graduação em Saúde e Tecnologia do Espaço Hospitalar, da Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. Essa Rede se propõe a trabalhar no fortalecimento e disseminação dos princípios norteadores da boa gestão de dados denominados FAIR (Findable, Accessible, Interoperable e Reusable), de forma articulada e colaborativa com os seus membros, dentro do domínio da enfermagem. Trata-se de pesquisa de natureza conceitual e/ou descritiva, com abordagem exploratória, qualitativa, quantitativa, mista ou revisões sistemáticas da literatura que visem o levantamento dos padrões de interoperabilidade existentes, de acordo com as especificidades dos diferentes domínios da área da Enfermagem, nas principais bases de dados científicas, utilizando-se metabuscadores, através de termos controlados e não controlados, todos relacionados ao tema ciência aberta, dados abertos, gestão de dados, princípios FAIR, GO FAIR e Enfermagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Eliza Cristina Macedo - Coordenador / INÊS MARIA MENESES DOS SANTOS - Integrante / SONIA REGINA DE SOUZA - Integrante / Danielle Galdino de Paula - Integrante / TERESA TONINI - Integrante / Taís Veronica Cardoso Vernaglia - Integrante / MARIA SIMONE DE MENEZES ALENCAR - Integrante / PATRICIA CORREA HENNING - Integrante.
2018 - Atual
Tecnologia e Cuidados em Saúdes: Laboratório de Estratégias para identificações e criação de atitudes Inovacionais Interdisciplinares
Descrição: Projeto interdisciplinar sobre Tecnologias e Cuidados em Saúde e Espaço acolhedor de Temas Diversos. Tem como objetivo central buscar bases teórico ? práticas para a produção de conhecimento e práticas nas diversas áreas de conhecimento que envolvem objetos de pesquisa no Mestrado Profissional inovacionais; fundamentado em conceitos centrais de: Interdisciplinaridade, Ambiente/Espaço, Corpo, Saúde, Cuidado e Tecnologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliza Cristina Macedo - Integrante / CRISTIANE RODRIGUES DA ROCHA - Integrante / RENATA FLAVIA ABREU DA SILVA - Integrante / Alexandre Sousa da Silva - Integrante / Danielle Galdino de Paula - Integrante / Cristiane de Oliveira Novaes - Integrante / Jaime Silva de Lima - Integrante / Karinne Cristinne da Silva Cunha - Integrante / Inês Maria Meneses dos Santos - Integrante / Daniel Aragão Machado - Integrante / Mônica de Almeida Carreiro - Integrante / NÉBIA MARIA ALMEIDA DE FIGUEIREDO - Coordenador / LUIZ CARLOS SANTIAGO - Integrante / PAULO SERGIO MARCELLINI - Integrante / TERESA TONINI - Integrante / WILIAM CESAR ALVES MACHADO - Integrante.
2015 - Atual
Qualidade de vida de crianças e adolescentes com doenças crônicas e seus cuidadores: avaliação e mediação
Descrição: O objeto deste estudo é a qualidade de vida de cuidadores de crianças/adolescentes com doenças crônicas. Os objetivos são analisar e compreender a qualidade de vida e descrever as dimensões das estruturas cultural e social de cuidadores de crianças/adolescentes com doenças crônicas. Trata-se de pesquisa descritiva, transversal, com abordagem quantitativo-qualitativa, sequencial. O estudo será realizado nos setores pediátricos de um hospital federal na cidade do Rio de Janeiro, Brasil. Os participantes serão cuidadores formais ou informais de crianças/adolescentes com doenças crônicas. A avaliação da qualidade de vida (QV) será realizada com a utilização de questionários validados no Brasil. Para a obtenção dos dados subjetivos será utilizado o roteiro de entrevista sobre o cuidado prestado no domicílio e o formulário das dimensões da estrutura cultural e social, de acordo com o Modelo Sunrise de Madeleine Leininger. O projeto foi aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro, CAAE 12472313.9.0000.5285 e pelo Comitê de Ética em Pesquisa do Hospital Federal dos Servidores do Estado em maio de 2013. Para a análise dos dados quantitativos será realizada a estatística descritiva. O discurso dos cuidadores será gravado em mídia, transcrita, agrupada em categorias e analisadas à luz da Teoria do Cuidado Transcultural e teóricos cujos conceitos aprofundem Antropologia Cultural, Comunicação e Educação Intercultural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Eliza Cristina Macedo - Coordenador / LEILA RANGEL DA SILVA - Integrante / MARIA NATÁLIA PEREIRA RAMOS - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2015
A criança e o adolescente com necessidades de cuidados em saúde: tendências e desafios para a Enfermagem
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eliza Cristina Macedo - Coordenador.