2022 - Atual
Aprendizado Profundo, Ativo e Explicável para Recuperação de Informação e Processamento de Linguagem Natural Inteligente (DeepRI-NLP)
Descrição: Aprendizado de Máquina, especialmente o Aprendizado Profundo, tem atraido enorme interesse
acadêmico e empresarial. Uma das aplicações mais promissoras dessas técnicas tem sido na área
de gerenciamento de grandes volumes de informações, principalmente dados não estruturados
(textuais). Este projeto, ligado a diversas pesquisas lideradas pelo proponente, tem como objetivo
geral propor soluções inovadoras para diversos problemas relacionados ao tratamento de grandes
volumes de informação textual, em aplicações relacionadas à Recuperação de Informação (RI) e
Processamento de Linguagem Natural (PLN). , incluindo: (i) Classificação Automática de Texto, (ii)
Pesquisa e Recomendação de Conteúdo, (iii) Modelagem de Tópicos, (iv) Extração e
Reconhecimento de Entidades. Apesar dos enormes avanços, várias questões precisam ser
resolvidas para a aplicação prática e confiável dessas técnicas em problemas nas áreas de
Saúde/Médico, Jurídico, Comércio Eletrônico, etc., incluindo: (i) necessidades de grandes volumes
de dados rotulados e imenso poder computacional para o desenvolvimento de soluções; (ii)
melhor compreensão das características sintáticas, semânticas e espaciais das representações
existentes (embeddings); (iii) interpretabilidade que indica a capacidade de entender por que
certas soluções funcionam (ou não). Propomos abordar estas questões empregando: (i)
engenharia de dados através da construção de representações textuais contextualizadas --
Cluwords, MetaFeatures (ii) novas técnicas para obtenção de dados de treinamento a baixo custo
através de Co-treinamento, Aprendizagem por Reforço e Aprendizagem Ativa (iii)
interpretabilidade de soluções explorando a localidade de referência e complementar de visões
multi-perspectivas. Resultados recentes publicados por nosso grupo atestam a plausibilidade de
nossas propostas. Metodologicamente, conduziremos a pesquisa como subprojetos sinérgicos de
mestrado e doutorado realizados por alunos de pós-graduação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Raquel Oliveira Prates - Integrante / Marcos André Gonçalves - Coordenador / Alberto Henrique Frade Laender - Integrante / Daniel Hasan Dalip - Integrante / Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Integrante.
2021 - Atual
CIIA - Saúde: Centro de Inovação em Inteligência Artificial para a Saúde
Descrição: Pesquisa e o desenvolvimento de soluções avançadas de inteligência artificial (IA), capazes de auxiliar profissionais de saúde no diagnóstico e tratamento de doenças, e orientar gestores de saúde na programação de ações de prevenção e organização da assistência à saúde. Isso permitirá a otimização dos recursos e melhora da atenção à saúde da população no Brasil.
O CIIA-Saúde terá uma intensa atividade internacional, através da colaboração com pesquisadores e instituições de excelência na pesquisa em IA e saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Oliveira Prates - Integrante / Wagner Meira Junior - Integrante / Virgílio Augusto Fernandes de Almeida - Coordenador / ANTONIO LUIZ PINHO RIBEIRO - Integrante.
2021 - Atual
Programa de Capacidades Analíticas do Ministério Público do Estado de Minas Gerais - MPMG
Descrição: Consultoria técnica especializada para prestação de serviços de pesquisa e desenvolvimento na área da Inteligência Artificial Aplicada e soluções de Big Data, vinculada ao escopo do Programa de Capacidades Analíticas do MPMG, incluindo transferência de conhecimento, por meio de mentoring e operação assistida. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Oliveira Prates - Integrante / Wagner Meira Junior - Coordenador / Marcos André Gonçalves - Integrante / Bruno Azevedo Chagas - Integrante / Kícila Ferreguetti de Olveira - Integrante / S. PAGANO, ADRIANA - Integrante.
2021 - Atual
Captar-Libras: Sistema de Comunicação por vídeos para surdos aplicado ao pré-atendimento  médico
Descrição: De acordo com censo do IBGE 2010, o Brasil possui cerca de 10 milhões de cidadãos surdos. 
Com o objetivo de unir forças e experiências entre academia e empresa, este projeto propõe 
combinar a experiência em atendimentos a surdos da SignumWeb e o ambiente multidisciplinar da 
UFMG, populado por pesquisadores que se destacam em nível nacional e internacional nas 
diversas especialidades em que atuam para, de forma inédita, desenvolver um protótipo de 
reconhecimento de sinais de Libras e síntese de avatares foto-realista no qual diferentes métodos 
de Visão Computacional terão uma primeira aplicação no mercado. O contexto de uso será o pré- 
atendimento médico, no qual problemas na comunicação entre o paciente surdo e o médico podem 
causar graves danos à saúde do paciente.  A execução deste projeto na UFMG ampliará não 
somente o alcance do sistema da empresa parceira no seu apoio à comunidade surda, mas 
também ampliará significativamente as oportunidades de desenvolvimento de pesquisas multi e 
transdisciplinares que propiciem inovações tecnológicas que atendam as  necessidades de 
usuários surdos e aumentem sua autonomia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Oliveira Prates - Integrante / ANTONIO LUIZ PINHO RIBEIRO - Integrante / Milena Soriano Marcolino - Integrante / Mario Fernando Montenegro Campos - Coordenador / Erickson Rangel do Nascimento - Integrante / Elidéa Lúcia Almeida Bernardino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
TELECOVID-19: Intervenção Multifacetada Usando Ferramentas de Telessaúde para Enfrentamento da  COVID-19
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Oliveira Prates - Integrante / Wagner Meira Junior - Integrante / Zilma Silveira Nogueira Reis - Integrante / Thiago Castro Ferreira - Integrante / ANTONIO LUIZ PINHO RIBEIRO - Coordenador / Milena Soriano Marcolino - Integrante / Leonardo Bonisson Ribeiro - Integrante / Adriana Silvina Pagano - Integrante / Bruno Azevedo Chagas - Integrante / Kícila Ferreguetti de Olveira - Integrante.
2020 - 2021
Covid Data Analytics
Descrição: Este projeto tem por objetivo monitorizar, modelar e analisar a pandemia do coronavírus através da construção de uma plataforma de coleta, enriquecimento, análise e modelagem conjunta de dados oriundos da web, das redes sociais e de outras fontes tradicionalmente utilizadas em estudos epidemiológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Oliveira Prates - Integrante / Wagner Meira Junior - Coordenador / Virgílio Augusto Fernandes de Almeida - Integrante / Gisele Lobo Pappa - Integrante / ANTONIO LUIZ PINHO RIBEIRO - Integrante / Milena Soriano Marcolino - Integrante / Adriana Silvina Pagano - Integrante / Bruno Azevedo Chagas - Integrante / Kícila Ferreguetti de Olveira - Integrante / Mauro Martins Teixeira - Integrante.
2019 - 2021
Pesquisa Analítica e Empírica para a Geração de Recomendação para a Introdução de Pensamento Computacional no Ensino Fundamental II
Descrição: Embora exista um grande número de ambientes para o ensino de pensamento computacional para crianças, não encontramos na literatura nenhuma pesquisa que apresente como resultado uma metodologia para auxiliar educadores e profissionais que querem ensinar pensamento computacional. Neste contexto, este projeto tem como objetivo propor uma metodologia baseada no uso de Metáforas de Perspectivas Culturais para ensino de pensamento computacional para crianças do ensino fundamental que possa ser (re)usada por outras pessoas. Para isso, adotaremos a seguinte abordagem metodológica: 1) Análise de materiais existentes voltados para o ensino de pensamento computacional em websites online voltados para este fim, ou descritos na literatura para ensinar pensamento computacional; 2) Proposta de metodologia para ensino de pensamento computacional usando as Metáforas de Perspectivas Culturais e, 3) Avaliação das atividades propostas para cada tipo de metáfora cultural através de atividade educacional para crianças do ensino fundamental II em parceria com o Centro Pedagógico da UFMG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Raquel Oliveira Prates - Coordenador / Elaine Soares França - Integrante / Gabriela Amaral Araújo de Oliveira - Integrante / Oto Braz Assunção - Integrante / Nathalia Campos Braga - Integrante.
2018 - 2019
SENTIMUS: um Jogo Digital Musical para Crianças com Hipersensibilidade Sonora e Características dos Transtornos do Neurodesenvolvimento (Projeto PIPA)
Descrição: Sêntimus é um ?Aplicativo Musical na Hipersensibilidade Sonora nos Transtornos do Neurodesenvolvimento?, um jogo musical destinado a crianças de 6 a 7 anos diagnosticadas com Hipersensibilidade Sonora e também nos Transtornos do Neurodesenvolvimento. O projeto consiste da continuidade do desenvolvimento do sistema e sua avaliação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raquel Oliveira Prates - Coordenador / Débora Line Gomes - Integrante / Cybelle Maria Veiga Loureiro - Integrante / Paulo Felipe Tupiná Fernandes - Integrante / Lorena Mendes Peixoto - Integrante / Mariana Oliveira da Cruz Soares - Integrante.Financiador(es): Núcleo de Acessibilidade e Inclusão da UFMG - Bolsa.
2016 - 2017
Apoio ao Projeto de Sistemas Colaborativos Customizáveis
Descrição: Sistemas colaborativos oferecem a customização para permitir aos usuários adequarem-nos
para seus contextos e necessidades. Investigamos como apoiar projetistas destes sistemas em
tempo de design na decisão sobre a flexibilidade a ser oferecida e os potenciais contextos que
elas permitem ao usuário gerar em tempo de uso do sistemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Raquel Oliveira Prates - Coordenador / Correa, Luiz Paulo - Integrante / Maria Lucia Bento Villela - Integrante / Manoel Pereira Junior - Integrante / Fabrício Horácio Sales Pereira - Integrante.
2016 - Atual
INCT-Cyber: Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para uma Sociedade Massivamente Conectada (Massively Connected Society): Uma abordagem Ciber-Física e Social
Descrição: O objetivo deste projeto é prover suporte para uma sociedade massivamente conectada,
avançando o estado da arte em técnicas de sensoriamento (ou aquisição de dados),
modelagem e predição, bem como de tomada de decisão e atuação.
Projeto de pesquisa aprovado na Chamada INCT - MCTI/CNPq/CAPES/FAPs 16/2014.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Oliveira Prates - Integrante / Wagner Meira Junior - Integrante / Jussara Marques de Almeida - Integrante / Marcos André Gonçalves - Integrante / Nivio Ziviani - Integrante / Virgílio Augusto Fernandes de Almeida - Coordenador.
2014 - 2020
MASWeb - Modelos, Algoritmos e Sistemas para Web
Descrição: Nossa proposta de pesquisa pretende contribuir com resultados ineditos nas três camadas de redes 
citadas. Para tal, pretendemos trabalhar e desenvolver soluc¸oes para três grandes desafios identificados a partir dessa visao unificada da Web: (i) Identificação, caracterização e modelagem de interesses e padroes de comportamento das pessoas na Web e das redes estabelecidas entre elas; (ii) Tratamento da informação que circula pelas diversas redes da Web, considerando as atividades de coleta, extração e 
processamento da informação; (iii) Entrega da informação de forma satisfatória e independente de tempo
e localização geográfica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Oliveira Prates - Integrante / Jussara Marques de Almeida - Integrante / Marcos André Gonçalves - Integrante / Raquel Cardoso Melo Minardi - Integrante / Fabrício Benevenuto - Integrante / Nivio Ziviani - Coordenador / Virgílio Augusto Fernandes de Almeida - Integrante / MEIRA JR., WAGNER - Integrante / LAENDER, ALBERTO H. F. - Integrante.
2014 - 2015
Ampliação e digitalização do acervo do projeto Visitas
Descrição: O Departamento de Matemática da UFMG mantém o Projeto Visitas que tem por objetivo receber alunos do ensino fundamental e apresentar conteúdos através de jogos e outras formas lúdicas. A participação da Profa. Raquel neste projeto tem o objetivo de permitir a avaliação e extensão do Pingo, um ambiente criado para apoiar a criação e uso de jogos computacionais em sala de aula, permitindo a customização de aspectos do conteúdo pelo professor. No caso, o Pingo será usado para criar versões digitais de jogos e novos jogos para o Projeto Visitas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Raquel Oliveira Prates - Integrante / Luiz Chaimowicz - Integrante / Denise Notini Nogueira - Integrante / Aniura Milanes Barrientos - Coordenador / Jorge Sabatucci - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Outra.
2014 - 2015
HCI in Brazil and Denmark
Descrição: O objetivo do projeto é apoiar a colaboração de pesquisadores no Brasil e Dinamarca na área de IHC e Sistemas Colaborativos. Identificou-se que as principais questões de interesse comum aos diversos pesquisadores envolvidos são teorias de IHC e colaboração, design participativo e baseado em modelos e Governo Eletrônico. Faz parte do projeto identificar as questões específicas sobre as quais a colaboração acontecerá. Para isso estão previstos encontros e discussões temáticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Oliveira Prates - Coordenador / Clarisse Sieckenius de Souza - Integrante / Marcos Roberto da Silva Borges - Integrante / Susanne Bødker - Integrante / Liam Bannon - Integrante / Kim Halskov - Integrante.
2014 - 2015
Projeto para Programação por Usuário Final
Descrição: Cada vez mais sistemas interativos se tornam presentes no cotidiano das pessoas mediando desde relações de trabalho até relações sociais. Um dos desafios no desenvolvimento de tais sistemas, principalmente os que mediam a interação entre pessoas, é a distância entre o que as pessoas desejam fazer socialmente e o que o sistema permite que elas façam. Uma proposta na direção de diminuir esta distância tem sido a de tornar sistemas mais flexíveis e customizáveis até o ponto em que o usuário se torne também projetista do sistema. Para que o usuário possa configurar ou estender o sistema , em tempo de design do sistema, o projetista deve definir quais mudanças poderão ser feitas pelos usuários, em que situações e usando que protocolos ou linguagens. O  objetivo nesta pesquisa é investigar modelos, linguagens e ambientes que possam apoiar projetistas de sistemas nas suas decisões e definições sobre o tipo de customização ou nível de alteração a ser oferecido a seus usuários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Oliveira Prates - Coordenador / Mary Beth Rosson - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2015
PerFeiÇão: Perfil Feminino em computaÇão
Descrição: A participação feminina em cursos na de computação ou profissões ligadas não é alta, e tem diminuído sistematicamente ao longo dos anos. Assim, o objetivo geral desse projeto é dividido em duas partes complementares: primeiro, traçar um perfil das mulheres da área de Computação, e partir de tal perfil, trabalhar para atrair meninas para a área e reter as que já se encontram na Computação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Raquel Oliveira Prates - Integrante / Jussara Marques de Almeida - Integrante / Gisele Lobo Pappa - Integrante / Mirella Moura Moro - Coordenador / Raquel Cardoso Melo Minardi - Integrante / ana paula couto da silva - Integrante / Mariza Andrade da Silva Bigonha - Integrante / Olga N. Goussevskaia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
A Engenharia Semiótica de Sistemas Colaborativos
Descrição: Com a popularização da Internet, houve também um grande crescimento da oferta e uso de ambientes que promovem interação entre pessoas, sejam eles para fins sociais, de ensino ou de trabalho. Nestes ambientes, o usuário deve interagir não apenas com o sistema, mas com outros usuários através do sistema. Assim, os projetos destes sistemas e de suas interfaces lidam com novas questões relativas à comunicação, coordenação e colaboração. Como tratar estas questões no projeto e avaliação de interface são desafios sendo tratados tanto na área de IHC (Interação Humano-Computador), quanto de CSCW (Computer Supported Collaborative Work, ou ambientes colaborativos apoiados por computador). Este projeto apresenta uma proposta para investigar como a proposta da teoria da Engenharia Semiótica (uma teoria explicativa de IHC) e os modelos e métodos de avaliação propostos nesta se aplicam especificamente para sistemas colaborativos. Com isso o projeto pretende trazer contribuições para a pesquisa sendo feita sobre a teoria da Engenharia Semiótica, para a área de IHC e CSCW.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Raquel Oliveira Prates - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2017
INCT INWeb - Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para a Web
Descrição: O Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para Web tem por objetivo desenvolver modelos, algoritmos e novas tecnologias que permitam aumentar a integração da Web com a sociedade. Como resultado, nós esperamos tornar mais efetiva e mais segura a distribuição de informação, mais eficazes e eficientes os seus serviços, para que a Web se torne um vetor de mudanças sociais e econômicas no país. O INWeb é uma parceria da UFMG com CEFET-MG, UFAM e UFRGS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raquel Oliveira Prates - Integrante / Wagner Meira Júnior - Integrante / Dorgival Olavo Guedes Neto - Integrante / Renato Antônio Celso Ferreira - Integrante / Wagner Meira Junior - Integrante / Virgílio Augusto Fernandes de Almeida - Coordenador / Jussara Marques de Almeida - Integrante / Marcos André Gonçalves - Integrante / Alberto Henrique Frade Laender - Integrante / Gisele Lobo Pappa - Integrante / Clodoveu Augusto Davis Junior - Integrante / Mirella Moura Moro - Integrante / Nivio Ziviani - Integrante / Arnaldo de Albuquerque - Integrante / Berthier Ribeiro Neto - Integrante.
2007 - 2009
Projeto Pesquisador Mineiro (PPM 2007) - Interação Humano-Computador fundamentada na Teoria da Engenharia Semiótica
Descrição: Este projeto apresenta a pesquisa que tem sido desenvolvida na área de IHC no DCC fundamentada na teoria da engenharia semiótica e atua no esforço de consolidação e revisão tanto da teoria, quanto de modelos e métodos fundamentados nesta. Especificamente o projeto investiga a aplicação da engenharia semiótica e seus métodos em domínios específicos (ambientes colaborativos, ambientes de apoio ao aprendizado e ambientes de mineração de dados). Além disso, o projeto trata da aplicação e avaliação de métodos de avaliação da qualidade de comunicabilidade em diferentes contextos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Raquel Oliveira Prates - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
HP- Improving Introductory Computer Science Course through the Use of Tablet PC
Descrição: This project aims at using the Tablet PC for teaching Algorithms and Data Structures II, a basic Computer Science course, mandatory to students majoring in 5 areas, namely Computer Science, Computational Mathematics, Information Science, Electrical Engineering, and Automation Control, and optional to students majoring in a few other areas. The course is typically taken during the second semester of under-graduate studies. Its program includes introduction to computers and programming languages, program design, program implementation in a high level language, and a broad view of the Computer Science area and its scope. To achieve the project?s main goal, the course will be redesigned to use the Tablet PC during lectures, offering the teacher and students the chance to use digital ink during topic explanation, assignment resolution and correction. The digital ink will also be explored in a peer review process, where students have the chance to review each other?s solutions and discuss the content presented. We believe this redesign will favor a more interactive and dynamic environment for teaching and learning, and at the same time offer the benefits from a digital Internet-connected medium.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Raquel Oliveira Prates - Integrante / Virgílio Augusto Fernandes de Almeida - Coordenador / Luiz Chaimowicz - Integrante / Jussara Marques de Almeida - Integrante.Financiador(es): Hewllet Packard Co. - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Edital Universal Fapemig - IMAC - Investigação sobre o Método de Avaliação de Comunicabilidade
Descrição: A etapa de avaliação é fundamental para o design de uma interface, afinal é através dela é que se consegue verficar a qualidade da solução proposta, ou seja, se ela atende às necessidades dos usuários, se existem problemas de interação ou interface, seu efeito sobre o trabalho dos usuários, e sua conformidade de acordo com diretrizes, heurísticas ou objetivos de design.  Além disso, quanto mais cedo forem encontrados os problemas de interação ou de interface, menor o custo de se consertá-los. Dentre as diversas propriedades de qualidade de uso podem ser avaliadas em um software está a comunicabilidade, que é definida como sendo a capacidade da interface de transmitir ao usuário de forma eficaz e eficiente as intenções e princípios de interação que guiaram o seu projeto. O objetivo desta pesquisa é dar continuidade à pesquisa sobre a avaliação de comunicabilidade, contribuindo para a ampliação de sua aplicação  a outros domínios; e também investigando diferentes métodos e considerações na avaliação da propriedade de comunicabilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Raquel Oliveira Prates - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2006
Edital CT-Info do CNPq - A Engenharia Semiótica para o domínio educacional - Uma pesquisa a partir da avaliação de interfaces de ambientes educacionais
Descrição: Algumas teorias, métodos e técnicas já estão bem consolidados para a área de Interação Humano-Computador (IHC) (Preece et al. 2002). No entanto, alguns domínios têm especificidades que podem tornar necessária a adaptação ou mesmo a revisão destes métodos e técnicas e apresentam novos desafios para o design e avaliação de suas interfaces. Este parece ser o caso do domínio educacional, no qual, por exemplo, uma interface pode deliberadamente permitir (ou até mesmo induzir) o erro do usuário para propiciar ou consolidar seu aprendizado (Lewis et al. 1998). Neste contexto a máxima de IHC de que a interface deve sempre prevenir erros de seus usuários (Nielsen, 1994; Shneiderman, 1998) é conscientemente violada.
À medida que ambientes educacionais vêm sendo, cada vez mais, integrados às práticas de ensino e aprendizado justifica-se investir na pesquisa sobre como tratar as particularidades do domínio educacional. Neste trabalho pretendemos avançar nesta direção dentro do quadro teórico da Engenharia Semiótica (de Souza, in press). Para isso optamos por partir das questões identificadas através da avaliação do uso de ambientes educacionais por alunos. Levantando os problemas relevantes à interação nestes ambientes, podemos utilizá-los para guiar as propostas de adaptação ao contexto educacional. Como ponto de partida o foco do projeto será no método de avaliação de comunicabilidade (Prates et al. 2000), no GOMSQ (Prates et al. 2003) e na formulação dos papéis do educador e designers na teoria da Engenharia Semiótica (de Souza, in press).
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------
O projeto teve que ser terminado devido à minha mudança da UERJ para a UFMG.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Raquel Oliveira Prates - Coordenador / Rosa Maria Videira de Figueiredo - Integrante / Mário Costa Levorato Junior - Integrante / Élen Santos Cezar - Integrante / Paula Poloni Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2006
Edital Universal do CNPq - Avaliação de Comunicabilidade Aplicada ao Projeto ORÉ
Descrição: Neste projeto propomos a utlilização do método de avaliação de comunicabilidade estendido para ambientes multi-usuário no contexto do Projeto Oré que prevê o desenvolvimento de tecnologias de groupware para organizações de voluntários. O principal objetivo deste projeto é se apreciar o método de avaliação de comunicabilidade estendido, através do seu uso em um contexto real. Assim, poderemos observar os seus custos e benefícios, e também investigar as questões levantadas na proposta do método, como por exemplo, o papel das visões da interação dos diversos usuários no processo de análise dos testes e o papel do avaliador como observador onipresente. Além da relevância do projeto para a pesquisa de avaliação de ambientes multi-usuário dentro da abordagem teórica da Engenharia Semiótica, o projeto tem por objetivo também estender a etapa de avaliação prevista do Projeto Oré, em vista da importância da avaliação da interface neste contexto para se aumentar a chance de adoção espontânea do software e sucesso na introdução de tecnologia.  Desta forma, o projeto contribuirá para o desenvolvimento da pesquisa científica no país, ao mesmo tempo que contribui para organizações de voluntários brasileiras, e consquentemente para a sociedade brasileira.
(Projeto aprovado no Edital Universal 01/2002 do CNPq - http://www.cnpq.br/resultadosjulgamento/universal2003CC2.htm). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Raquel Oliveira Prates - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2002 - 2003
Projeto Oré
Descrição: Projeto ORÉ ¿ Organizar, Refletir, Evoluir
O Projeto Oré tem por objetivo desenvolver uma aplicação aberta de groupware para apoiar o trabalho de organizações de voluntários que atuam na área social brasileira. 
É uma parceria entre o DI/PUC-Rio, UERJ, RNP (NC-RJ), RENASCER. E tem o suporte financeiro da PUC-Rio e do CNPq (através do Edital de Conteúdos Digitais para o Programa Sociedade da Informação CNPq/ProTem/SocInfo 2001).. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Raquel Oliveira Prates - Integrante / Clarisse Sieckenius de Souza - Coordenador / Simone Diniz Junqueira Barbosa - Integrante / Clarissa Maria de Almeida Barbosa - Integrante / Marta E. Leal Ferreira - Integrante / Clorisval Pereira Junior - Integrante / Rui Lemos Marroig - Integrante / Elton José da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3