2022 - Atual
PREDIÇÃO DE TEMPERATURA EM ALTOS-FORNOS UTILIZANDO APRENDIZADO DE MÁQUINA
Descrição: No contexto de uma siderúrgica, o controle da temperatura de um alto-forno é essencial para
produção eficiente, limpa e de qualidade de ferro gusa (componente intermediário na
fabricação do aço). Idealmente, o monitoramento e controle de temperatura seriam realizados
automaticamente em contraposição à operação humana, que além de cansativa é mais sujeita
a falhas. No atual contexto da ArcelorMittal, o monitoramento é manual e realizado em
intervalos relativamente longos devido às dificuldades de sensoriamento online do alto-forno.
Visando melhorar esse processo, o Instituto de Inteligência Computacional Aplicada
(I2CA-UFES) está desenvolvendo uma Inteligência Artificial (IA) em parceria com a
ArcelorMittal e a Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo (FAPES) para
controle térmico do alto-forno, o que envolve, como etapa intermediária, a predição múltiplos
passos à frente (multi-step-ahead prediction) de temperatura. Dentro dessa cooperação,
propomos este projeto PPP cujo objetivo é desenvolver um modelo de aprendizado de máquina
para predição múltiplos passos à frente de temperatura em alto-forno. A realização do projeto
permitirá monitorar continuamente o alto-forno e possibilitará, no futuro, que ajustes nos
parâmetros de controle sejam efetuados com antecedência. Nesse novo cenário de operação,
espera-se: (i) a redução da emissão de poluentes; (ii) redução dos custos de produção (ex.
manutenção e consumo de combustíveis); (iii) redução nas paradas de produção e, por fim, (iv)
melhoria na qualidade do ferro gusa produzido para indústria local e para exportação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Meireles Paixão - Coordenador.
2021 - Atual
Instituto de Inteligência Computacional Aplicada - I2CA
Descrição: O Instituto de Inteligência Computacional Aplicada (I2CA - www.i2ca.ai) possui como missão desenvolver pesquisa na área de inteligência computacional aplicada na indústria, com foco em veículos e outros sistemas autônomos inteligentes, formando pessoal especializado e fortalecendo o ecossistema de empresas que empregam e desenvolvem Inteligência Artificial. No I2CA, desenvolveremos pesquisas nas áreas de Cognição Visual Artificial, Mobilidade Autônoma, e Interação Autônoma Inteligente, entre outras correlatas e pertencentes à grande área de Inteligência Computacional. Buscaremos desenvolver e disponibilizar para a sociedade veículos e outros sistemas autônomos, como os que já desenvolvemos para a Embraer, resultado de nossa pesquisa com o carro autônomo IARA. O I2CA conta com importante contrapartida institucional da UFES na forma de pessoal, infraestrutura física e de equipamentos. O I2CA conta com a parceria da Universidade de São Paulo (USP), Universidade Federal de São Paulo (UNIFESP) e Instituto Federal do Espírito Santo (IFES), que contribuirão com pessoal e com a infraestrutura física e de equipamentos necessária para os membros da equipe científica sediados nestas instituições. Contará ainda com o apoio dos Institutos Federais IFAM, IFSP, IFPB e IFSUL, do Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial (SENAI) de Vitória/ES e Londrina/PR, das Federações das Indústrias do Espírito Santo (FINDES) e do Paraná (FIEP), além dos Institutos de Eficiência Operacional (IST) do Senai/ES e Senai/PR. Vale destacar o apoio da FINDES e do Senai/ES que, por meio do FindesLab (https://findeslab.com.br), hub de inovação da indústria capixaba, aportará muito ao Instituto. O I2CA conta com a parceria de 2 empresas, ArcelorMittal e Vale, que estão fortemente motivadas para participar do projeto, tendo contribuído efetivamente para a definição dos temas a serem investigados. Uma terceira grande e importante empresa que apoia o I2CA é a Embraer. O I2CA conta ainda com fundamental suporte da Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo (FAPES). Por fim, o I2CA conta com o apoio da Associação Capixaba de Tecnologia (ACT!ON), que congrega as empresas de informática do Espírito Santo - mais de 60 empresas membro da ACT!ON apresentaram apoio formal ao I2CA. O I2CA será dirigido por um Comitê Executivo (CE), composto por: Diretor; dois Vice-Diretores advindos das empresas parceiras; Coordenador de Educação e Difusão de Conhecimento (EDC); e Coordenador de Transferência de Tecnologia (TT) - por meio do Plano de EDC, o I2CA formará recursos humanos em IA e difundirá os resultados alcançados pelo Instituto e, por meio do Plano de TT, criará novas tecnologias para gerar riquezas para o Brasil, empregos de qualidade para a população, e melhorar a qualidade de vida dos brasileiros. O Instituto contará também com um Conselho Consultivo Internacional (CCI), composto por destacados cientistas reconhecidos internacionalmente nos campos de pesquisa do I2CA. O principal objetivo do I2CA será o desenvolvimento de poderosas Inteligências Computacionais Autônomas (ICAs). Para isso, realizaremos um conjunto de macroprojetos que consistirão no desenvolvimento de ICAs para: Manufatura Inteligente e Gêmeos Digitais, Monitoramento Inteligente de Ambientes Industriais, Veículos e Máquinas Autônomas, e Inteligência Computacional Autônoma. Dada a amplitude e o escopo ambicioso destes macroprojetos, a criação de um instituto para conduzi-los se justifica, é relevante e necessária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Meireles Paixão - Integrante / Claudine Badue - Integrante / Alberto F. De Souza - Coordenador / Thiago Oliveira-Santos - Integrante / FORECHI, AVELINO - Integrante.