2021 - Atual
O uso da telessaúde em escolas para promover o bem-estar dos estudantes: um experimento de saúde digital no município de Santo André
Descrição: A transformação digital refere-se ao uso de tecnologias digitais no contexto da produção e entrega de um produto ou serviço. No caso dos sistemas de saúde, as tecnologias digitais permitem com que os serviços sejam organizados, produzidos e entregues de novas maneiras. Essas tecnologias possibilitam, por exemplo, o design de um sistema ciber-físico que permite a promoção da saúde de crianças e adolescentes diretamente no ambiente escolar, incluindo o uso de teleconsulta, a realização de trabalhos de prevenção de doenças e a promoção da saúde. Esse contexto da saúde digital e, mais especificamente, a sua promoção, é também um processo de transformação cultural e organizacional, que deve ter como princípio iniciativas que incorporem o desenvolvimento da comunidade local a partir da sua plena participação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Andrea Paula dos Santos Oliveira Kamensky - Integrante / Luciana Pereira - Coordenador.Financiador(es): Câmara dos Deputados - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Arquivo Histórico Cultural do ABC
Descrição: O projeto Arquivo Histórico-Cultural da Região do ABC: História Cultural e preservação do patrimônio local pretende dar continuidade ao projeto Digitalização do Acervo do Centro Cultural Alpharrabio Santo André, fruto de uma parceria entre o Grupo de Pesquisa e Extensão ABC das Diversidades da UFABC e o Centro Cultural Alpharrabio, fundado em 1992. Em 2014, o projeto foi aprovado pelo Plano de Cultura da UFABC, com o objetivo de manter e preservar o acervo (atualmente em suas bases originais de ?papel, fita e jornal?) quanto para estimular a circulação de saberes e conhecimentos referentes à diversidade cultural da região do ABC ? território criativo com forte identidade reconhecida. Em 2016 iniciou-se um trabalho, em forma de Ação Estratégica pela Pró-Reitoria de Extensão e Cultura, para a digitalização do Acervo da Alpharrabio e, observando-se necessidade de criação de um espaço para realização da atividade de salvaguarda, constitui-se com o formato de um Arquivo Histórico-Cultural da Região do ABC, uma vez que não é possível enviar para digitalização nenhum documento sem que antes seja feita uma contextualização histórica (no caso, biográfica) de sua constituição. A continuidade dos trabalhos de digitalização, dentro da prospecção de um Arquivo Histórico-Cultural, continuou com atividades do PAAC 2018, focando nas ações de higienização e catalogação; registro de história oral; formação continuada da equipe em conservação e preservação de patrimônio; e produção de artigo. Em 2019, o projeto finalizou a organização do Acervo referente ao Fórum de Debates Culturais da Região do ABC e está desenvolvendo modelagem adequada para a disponibilização digital. No ano de 2020, visa, finalmente, disponibilizar o conteúdo já digitalizado, incluindo as transcrições dos registros orais, além de continuar a organização do espaço físico no Bloco B, local que acondiciona o Acervo físico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Andrea Paula dos Santos Oliveira Kamensky - Integrante / ANA CAROLINA ANTUNES ACOSTA FERNANDES - Integrante / CAROLINE SILVERIO - Integrante / LEONARDO JOSE STEIL - Integrante / GABRIELA RUFINO MARUNO - Coordenador / ELIAS FERREIRA TAVARES - Integrante / CRISTIANE CASTELLANI CHAGAS DOS SANTOS - Integrante / DALILA TELES VERAS - Integrante / LUZIA TELES VERAS - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do ABC - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Movimentos sociais e culturais e políticas públicas de educação e de cultura
Descrição: Esse projeto tem por objetivo investigar a história e as práticas de movimentos sociais e culturais e seu papel na construção de políticas públicas de educação e de cultura em âmbito municipal, estadual e nacional. A pesquisa busca tratar dos processos de construção de identidades, subjetividades e imaginários urbanos e rurais, estudando os comportamentos expressivos, ou seja, as performances desses grupos, incluindo suas ações no universo cibercultural por demandas relacionadas à novas noções de cidadania cultural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andrea Paula dos Santos Oliveira Kamensky - Coordenador.
2010 - Atual
Diversidades culturais e produção do conhecimento científico: perspectivas contemporâneas em História e Filosofia das Ciências e da Tecnologia
Descrição: O projeto busca investigar como são construídas noções conceituais e conhecimentos em áreas das Ciências e das Artes sobre diversidades culturais, abrangendo diversidade de gẽnero, sexual, étnica, geracional, socioeconômica e suas relações com a produção do conhecimento científico na atualidade e na formação de educadores. A pesquisa abrange o estudo de perspectivas contemporâneas em História e Filosofia das Ciências e da Tecnologia para abordar diversidades culturais numa ótica transdisciplinar, com foco na investigação sobre como no âmbito da cibercultura e dos usos das tecnologias de informação e comunicação novos conhecimentos científicos e artísticos estão sendo criados e apropriados de diversas formas por sujeitos e grupos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Andrea Paula dos Santos Oliveira Kamensky - Coordenador.
2008 - 2010
Uma história cultural da contracultura e de suas representações artísticas e práticas interculturais: velhas e novas apropriações de grupos identitários locais nos atos de consumo cultural na contemporaneidade
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrea Paula dos Santos Oliveira Kamensky - Coordenador / Marco Aurélio de Souza - Integrante.