2020 - 2021
DISQUE COVID-19 UFSM ? ORIENTAÇÃO REMOTA COMO FERRAMENTA DE AUXÍLIO PARA A CONTENÇÃO DO CORONAVÍRUS
Descrição: Atividades de teleorientaçao à população para esclarecer dúvidas sobre ações de saúde e procedimentos clínicos na vigência da pandemia do COVID19. Objetivos: Geral: Atendimento remoto à população como estratégia de auxílio à contenção da transmissibilibilidade do coronavírus, através da estrutura de Telessaúde existente no âmbito do HUSM/UFSM/EBSERH. Específicos: - Otimizar a presença do aluno dentro do HUSM criando campo de prática utilizando o Telessaúde como ferramenta de ensino e prestação de serviços à comunidade. - Oferecer orientação não presencial para o máximo possível de pessoas, reduzindo assim a necessidade de busca por assistência presencial nas unidades básicas, pronto atendimentos, pronto socorro e hospitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (10) . Integrantes: Tânia Denise Resener - Integrante / Beatriz Silvana Silveira Porto - Coordenador / Alexandre Vargas Schwarzbold - Integrante / Fabio Lopes Pedro - Integrante / Gustavo Nogara Dotto - Integrante / José Edson Paz da Silva - Integrante / RICARDO SOUZA HEINZELMANN - Integrante.
2019 - Atual
PROJETO VIVÊNCIAS - ATIVIDADES DE ENSINO E APRENDIZAGEM PRÁTICA NOS SERVIÇOS DO HUSM
Descrição: Oportunizar aos alunos dos cursos de graduação da área da saúde e afins inseridos no HUSM o contato com as inúmeras situações que ocorrem na prática cotidiana para que possam aperfeiçoar e adequar os conhecimentos adquiridos em sala de aula. Orientar os acadêmicos dos cursos da saúde e afins inserindo-os na realidade do Sistema Único de Saúde para que conheçam o funcionamento dos serviços na prática bem como a rede de assistência. Estimular os acadêmicos dos cursos da saúde e afins a divulgar conhecimento, ensinando e estimulando a produção intelectual de impacto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Tânia Denise Resener - Integrante / Beatriz Silvana Silveira Porto - Coordenador.
2008 - Atual
Fármacos no meio ambiente: Gerenciamento e controle analítico de substâncias residuárias no Hospitasl Universitário de Santa Maria
Descrição: Projeto submetido a processo seletivo dos projetos de pesquisa da Rede Sentinela de Hospitais, de acordo com o Edital nº 3, de 0 3 de março de 2007, publicado no DOU nº 45 de 7 de março de 2007, Seção 3, pág. 59.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tânia Denise Resener - Coordenador / Ayrton Figueiredo Martins - Integrante / Fritz Dieter Bredemeier - Integrante / Djalma Dias da Silveira - Integrante / Martha Bohrer Adaime - Integrante / Elaine Verena Resener - Integrante / Klaus Kümmerer - Integrante.
2007 - Atual
EPIC II - The Extended Study of Prevalence of Infection in Intensive Care II
Descrição: EPIC II é um estudo multicêntrico, internacional, prospectivo, de prevalência de infecções em UTIs, promovido pela European Society of Intensive Care Medicine.
1229 Unidades de Terapia Intensiva inseridas no estudo 
Centros participantes: http://www.intensive.org/epic2/Documents/List%20of%20participating%20centers.pdf. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tânia Denise Resener - Integrante / Group of Investigators EPIC II - Coordenador.
2003 - Atual
Gerenciamento e Controle Analítico de Substâncias Residuárias
Descrição: Projeto desenvolvido em conjunto com equipe da Alemanha (Universidade de Freiburg, Hospital de Offenburg e Universidade de Tübingen) visando a análise do fluxo de substâncias residuárias em hospitais e alternativas para o seu tratamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Tânia Denise Resener - Integrante / Ayrton Figueiredo Martins - Integrante / Fritz Dieter Bredemeier - Integrante / Djalma Dias da Silveira - Coordenador / Martha Bohrer Adaime - Integrante / Elaine Verena Resener - Integrante / Klaus Kümmerer - Integrante / Jürgen Steck - Integrante / Markus Herrel - Integrante / Roswhitha Meyer - Integrante / Radka Alexy - Integrante.Financiador(es): Bundesministerium für Bildung und Forschung - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.