2020 - Atual
Investigação dos Fatores Clínicos, Moleculares e Bioquímicos da DTM e Dor Orofacial
Descrição: A Disfunção Temporomandibular (DTM) é um termo coletivo que abrange uma série de problemas clínicos que envolvem os músculos da mastigação, a Articulação Temporomandibular e estruturas associadas, sendo uma causa comum da dor orofacial. Por ser uma condição de natureza heterogênea, diversos estudos clínicos, epidemiológicos e laboratoriais vêm investigando as manifestações de DTM e as dores orofaciais. A biologia molecular e a neurofisiologia vêm revelando uma multiplicidade de genes que podem estar envolvidos com a DTM e as dores orofaciais. Desta forma, o presente projeto tem como objetivo geral avaliar os diversos fatores que contribuem com os sinais e sintomas presentes na DTM e na dor orofacial. Os objetivos específicos são: 1) Investigar a associação de variações em genes envolvidos na patofisiologia da dor (ILs, COX2, OPRD, OPRM e COMT), ansiedade e estresse (5HTT, ANKK1, COMT, TPH) com os sinais e sintomas da DTM e dores orofaciais; 2) Avaliar os fatores clínicos/morfológicos e bioquímicos (níveis hormonais séricos) envolvidos na gravidade dos sinais e sintomas da DTM; 3) Avaliar os fatores clínicos/morfológicos, bioquímicos e genéticos envolvidos na resposta do paciente às terapêuticas das DTM dolorosas e das dores orofaciais. Desta forma, este estudo epidemiológico-genético multicêntrico avaliará diferentes populações, envolvendo pacientes adultos que trabalham na área da construção civil e atendidos no setor de Odontologia do Sindicato da Construção Civil do Paraná (n= 250), adolescentes matriculados em escolas na cidade de Curitiba-PR (n=250) e pacientes adultos atendidos no CD-ATM da UTP e FORP-USP (n=250). Todos os pacientes serão avaliados clinicamente utilizando o DC/TMD, que é uma ferramenta que propicia uma avaliação sistematizada incluindo exame clínico padronizado e aplicação de questionários. Além disso, o Inventário de Ansiedade Traço-Estado (IDATE) será utilizado para avaliar a ansiedade dos pacientes incluídos. O DNA genômico coletado da saliva de cada paciente incluído será utilizado para a genotipagem dos genes candidatos. Amostra de sangue e saliva de alguns pacientes serão utilizados para avaliar os níveis séricos hormonais e bioquímicos. Os dados serão analisados estatisticamente e publicados em periódicos científicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bianca Lopes Cavalcante de Leão - Integrante / Jose Stechman Neto - Integrante / DE ARAUJO, CRISTIANO MIRANDA - Integrante / Erika Calvano Kuchler - Coordenador / Flares Baratto Filho - Integrante.
2020 - Atual
Disfunção Temporomandibular, Oclusão e Ortodontia: Estudo da Interação dos Aspectos Etiológicos
Descrição: Os aspectos oclusais apresentam papel fundamental no desenvolvimento correto do sistema estomatognático. Além disso, o papel da oclusão e do tratamento ortodôntico na Disfunção Temporomandibular (DTM) é motivo de discussões e debates entre clínicos e pesquisadores e vem sendo estudado nas últimas décadas. À medida que entramos em uma era de processamento e interpretação de dados multidimensionais para identificar populações de risco no desenvolvimento de determinadas patologias, novas pesquisas avaliando a interação de dados clínicos, radiográficos e moleculares tornam-se necessárias. Desta forma, o presente projeto irá avaliar de forma ampla a interação de diversos aspectos envolvidos na oclusão, na má-oclusão e na DTM, bem como a interação desses fenótipos. Para este estudo interdisciplinar-genético e multicêntrico, material biológico (DNA), modelos de gesso e imagens panorâmicas, cefalométricas ou tomográficas de pacientes ortodônticos de várias idades serão avaliadas. Serão envolvidos no estudo pacientes atendidos no CD-ATM da UTP (n=300). Além disso, amostras de pacientes (n=176) adolescentes da Universidade de Regensburg (Alemanha) também serão incluídas.  A avaliação das medidas mandibulares, maxilares, da Articulação Temporomandibular (ATM) e fenótipos dentários serão avaliados por meio de imagens e modelos de gesso. O DNA genômico de cada paciente será utilizado para avaliar o papel de genes que codificam fatores de crescimento (TGFB, BMP, FGFR, EGF e EGFR) e genes envolvidos no metabolismo ósseo (RANK, RANKL, OPG, MMPs, TNFa e WNTs). Os dados serão analisados estatisticamente para investigar a interação entre os fatores oclusais e a DTM, além de investigar os fatores genéticos envolvidos no estabelecimento dos fatores oclusais e na anatomia da Articulação Temporomandibular e estruturas associadas. Os dados serão analisados estatisticamente e publicados em periódicos científicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bianca Lopes Cavalcante de Leão - Integrante / STECHMAN-NETO, JOSE - Integrante / Cristiano Miranda de Araujo - Integrante / Erika Calvano Kuchler - Coordenador.
2019 - Atual
Aspectos Miofuncionais, Patológicos e Terapêuticos Aplicados à DTM e Dor Orofacial
Descrição: Dores crônicas da face provenientes da Disfunção Temporomandibular (DTM) são comuns na população. Todavia, pacientes com dor facial persistente, difusa ou crônica, sem anormalidades evidentes, e que não relatam melhora aos tratamentos previamente recebidos, constituem a amostra mais difícil de tratamento. As dores orofaciais decorrem de doenças ou anormalidades que afetam boca, dentes e maxilares, mas também de áreas correlatas como a face, crânio e/ou pescoço. Podem ser originadas por doenças primárias da boca, como cárie dental ou mesmo tumores maxilares, e podem ser regionais, como em algumas síndromes dolorosas miofasciais. Além disso a origem pode ser de natureza sistêmica, como a artrite reumatoide e ou fibromialgias. Portanto, a relação das DTMs e dores orofaciais com condições como zumbidos, cefaleias, alterações hormonais, genéticas e moleculares precisam ser melhor compreendidas. Considerando as implicações clínicas do tema abordado, o presente projeto de pesquisa se propõe a avaliar, diagnosticar e reabilitar pacientes portadores de dores crônicas, tendo como objetivo principal avaliar os aspectos miofuncionais relacionados à DTM e Dor Orofacial. Em relação aos objetivos específicos, eles são: 1) Avaliar os aspectos hormonais relacionados aos pacientes com dor orofacial crônica; 2) Testar infiltrações de anestésicos locais em grupos musculares específicos em pacientes com DTM e zumbidos associados. Desta forma, este estudo epidemiológico, intervencional avaliará pacientes adultos atendidos no CDATM da UTP (n=350). Todos os pacientes serão avaliados clinicamente utilizando o DC/TMD. Para a avaliação da alteração hormonal (hormônios tireoidianos) será realizada primeiramente uma revisão sistemática sobre a alteração hormonal relacionada à presença de dores crônicas. Na sequência será realizada coleta de sangue de pacientes com dor orofacial crônica para análise hormonal em laboratório. A avaliação do zumbido quando relacionado à presença de DTM poderá sofrer impacto positivo quando tratada à condição temporomandibular. Para isto, será conduzido um ensaio clinico randomizado controlado duplo cego para testar o efeito de infiltração anestésica local no músculo pterigoideo lateral sob o auxílio de ultrassom, ferramenta essencial para a determinação do local ideal da infiltração. Os dados serão analisados estatisticamente e publicados em periódicos científicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bianca Lopes Cavalcante de Leão - Integrante / Jose Stechman Neto - Coordenador / Cristiano Miranda de Araujo - Integrante / Thalita Paris - Integrante.
2018 - Atual
Distúrbios do Sono, Respiração e Deglutição em Pacientes com DTM e Dor Orofacial
Descrição: As Disfunções Temporomandibulares (DTM) são atualmente compreendidas como um conjunto de sinais e sintomas que designam uma síndrome dolorosa musculoesquelética comumente associada ao estado emocional. Dentre os principais preditores para o desenvolvimento da DTM estão a presença de comorbidades, sintomas orofaciais dolorosos ou não, dificuldades na deglutição, respiração, qualidade de sono e bruxismo, além de fatores genéticos e epigenéticos. Considerando as implicações interdisciplinares da DTM e Dor Orofacial com a área da Fonoaudiologia, o presente projeto de pesquisa tem como objetivo geral avaliar pacientes portadores de DTM e Dor Orofacial com sintomatologias relacionadas aos distúrbios do sono, bruxismo, respiração, fala e deglutição. Em relação aos objetivos específicos: 1) Avaliar o índice de dessaturação de oxigênio que ocorre durante o sono; 2) Avaliar o fluxo de ar inalado; 3) Avaliar qualidade de sono; 4) Avaliar o padrão de deglutição; 5) Avaliar o impacto da reabilitação da função respiratória na melhora dos sintomas relacionados ao bruxismo do sono, DTM e Dor Orofacial. Desta forma, este estudo epidemiológico intervencional avaliará diferentes populações, envolvendo pacientes adultos, crianças e adolescentes atendidos no CDATM da UTP (n=400). Todos os pacientes serão avaliados clinicamente utilizando DC/TMD. Para a avaliação da dessaturação de oxigênio será utilizada a polissonografia tipo 4 (Biologix). Para a avaliação do fluxo de ar inalado será realizado a nasometria, que compreende um método computadorizado que permite medir o correlato acústico da nasalidade de fala por meio do nasômetro. A qualidade de sono será avaliada através do Índice de Qualidade de Sono de Pittsburgh. A avaliação da deglutição será realizada através do deglutissom, para rastreio dos sons relacionados a deglutição. Por fim, será realizado um ensaio clínico randomizado e controlado afim de avaliar o impacto da reabilitação da função respiratória na diminuição dos sintomas relacionados ao Bruxismo do sono e à DTM e Dor Orofacial.  Os dados serão analisados estatisticamente e publicados em periódicos científicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bianca Lopes Cavalcante de Leão - Coordenador / Jose Stechman Neto - Integrante / Cristiano Miranda de Araujo - Integrante.
2018 - Atual
Interdisciplinaridade na Odontologia, suas Interações e Impacto na DTM e Dor Orofacial
Descrição: O planejamento adequado, seguido da execução do correto tratamento odontológico têm sido um dos principais objetivos da Odontologia contemporânea. As disfunções envolvendo a Articulação Temporomandibular (ATM) e estruturas relacionadas, podem estar associadas a uma diversidade de sinais e sintomas, incluindo dor articular e muscular, sons e limitações da articulação ou distúrbios do movimento mandibular. Diversos transtornos orofaciais relacionados à desarmonia oclusal estão relacionados ao tratamento interdisciplinar na Odontologia. Tem sido apontado que indivíduos com necessidade de tratamento ortodôntico-cirúrgico têm uma incidência significativa de Disfunção Temporomandibular (DTM) quando comparado com indivíduos controle, além de apresentarem maiores índices de depressão e ou dor miofascial e articular. Da mesma forma, estudos relatam que pacientes edêntulos ou com uso de próteses totais/parciais com má condição de uso, estão associados a maior incidência e intensidade de sinais e sintomas da DTM, sendo que fatores psicossociais podem exercer um efeito modificador sobre essas associações. Desta forma, objetivo deste estudo será avaliar o impacto dos diferentes transtornos orofaciais relacionados à desarmonia oclusal e que envolvem alterações da ATM e estruturas relacionadas, sobre a função destes indivíduos. Também será avaliado o efeito de intervenções nas diferentes especialidades odontológicas para correção desses transtornos. Desta forma, este estudo epidemiológico intervencional avaliará pacientes adultos, crianças e adolescentes atendidos no CDATM da UTP (n=500). Os pacientes selecionados serão aqueles abordados em terapias protéticas, restauradoras, ortodônticas e ou cirúrgicas de ATM. Todos os pacientes serão avaliados clinicamente utilizando o ?Diagnostic Criteria for Temporomandibular Disorders (DC/TMD)?, um instrumento que segue o modelo biopsicossocial de avaliação e classificação da DTM, sendo constituído pelo Eixo I (diagnósticos físicos) e pelo Eixo II (aspectos psicossociais), sendo ambos os eixos utilizados neste projeto. As análises envolverão também os principais fatores pré, trans e pós operatórios das intervenções realizadas pelas diferentes especialidades, desde suas interações e impactos sobre o tratamento da DTM e Dor Orofacial. Além disso, os aspectos psicossociais, tais como psicológicos, qualidade de vida e satisfação também serão avaliados. Outra ferramenta utilizada no projeto serão as revisões sistemáticas da literatura, de forma a sintetizar as evidências científicas sobre as temáticas abordadas e direcionar os aspectos clínicos estudados. As revisões e os dados clínicos serão analisados estatisticamente e publicados em periódicos científicos qualificados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bianca Lopes Cavalcante de Leão - Integrante / Jose Stechman Neto - Integrante / Cristiano Miranda de Araujo - Coordenador / Erika Calvano Kuchler - Integrante / Patricia Valeria Manozzo Kunz - Integrante.
2016 - 2020
Disfunção orofacial,  bruxismo e qualidade de sono em adultos e crianças
Descrição: O bruxismo é um tema recorrente na clínica odontológica, carregado de incertezas em relação ao seu diagnóstico, necessidade de tratamento e acompanhamento das modalidades terapêuticas em relação a efetividade. Em algumas situações o bruxismo pode estar associado a problemas bucais como: sensibilidade/dor à palpação dos músculos da mastigação, cefaleia e sintomas de disfunção temporomandibular.  Enquanto que em outras ocasiões pode ser considerado um efeito fisiológico do mecanismo respiratório e de deglutição durante o sono, no qual o bruxismo é resultado da atividade motora necessária para o aumento da perviedade das vias aéreas superiores com o movimento mandibular . Considerando as implicações do bruxismo no desempenho miofuncional orofacial, o presente estudo se propõe a avaliar pacientes com queixa de bruxismo noturno, diurno em relação a nível de ansiedade, qualidade de sono e respiração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2) . Integrantes: Bianca Lopes Cavalcante de Leão - Coordenador / Jose Stechman Neto - Integrante / Bianca Simone Zeigelboim - Integrante / Rosane Sampaio Santos - Integrante / Maria Isabel Vanelli - Integrante / Débora Marta Barbosa - Integrante / Leticia Cristina Vivi - Integrante.
2016 - 2018
Qualidade de vida em pacientes adultos com dor orofacial.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Bianca Lopes Cavalcante de Leão - Coordenador / José Stechman Neto - Integrante / GIULIA FERNANDA CORREIA - Integrante.
2016 - 2018
Relação entre as queixas principais dos pacientes com DTM e sintomas otológicos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Bianca Lopes Cavalcante de Leão - Coordenador / José Stechman Neto - Integrante / Amanda Luquesi Kagawa - Integrante / Beethoven de Oliveira Vieira - Integrante / Flávia Carolina Trentini Gabriel - Integrante / Kaliane Rodrigues da Cruz - Integrante.
2012 - 2020
Estudo das condições orofaciais e fatores associados em escolares
Descrição: O objetivo dessa pesquisa é avaliar as condições orofaciais e seus fatores associados em escolares. Será conduzido um estudo censitário entre escolares 8 a 10 anos matriculados em escolas municipais do município de Campo Magro (aproximadamente 700 crianças). Dados sócio econômicos, demográficos e familiares e relativos ao acesso odontológico serão coletados através de um formulário enviado aos pais. As crianças serão examinadas em ambiente escolar sob luz artificial. Etapas como adequação dos instrumentos, treinamento e calibração serão desenvolvidas com a equipe pesquisadora para cada um dos itens avaliados. Um estudo piloto envolvendo todas as fases do projeto será desenvolvido em população com a mesma faixa etária e sob condições semelhantes. Inicialmente dois subprojetos serão executados. O primeiro tem com objetivo de verificar a associação entre a presença de disfunção orofacial e a repercussão das condições bucais na qualidade de vida e do sono. A pesquisa envolve a aplicação de um questionário para avaliar a função sensorial, respiração, hábitos, mastigação e deglutição, salivação e secura da boca (NOTs). No exame clínico será avaliado a face em repouso, respiração nasal, expressão facial, músculos mastigatórios e função mandibular, função oral e fala. Os escolares deverão responder um questionário sobre a repercussão das condições bucais na qualidade de vida (CPQ 8-10). Adicionalmente, o comportamento do sono será avaliado por instrumento específico a ser preenchido pelos pais e se refere às ultimas seis semanas anteriores à data da avaliação. O segundo subprojeto tem como objetivo estudar a associação entre o ambiente escolar social e físico e a prevalência de traumatismo alvéolo-dentário em escolares. Um questionário com questões sobre histórico de traumatismo dento alveolar será enviado aos pais. Para avaliação do traumatismo alvéolo-dentário e do tratamento serão utilizadas as classificações propostas por Andreassen (2001) e na pesquisa de Saúde Bucal d. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bianca Lopes Cavalcante de Leão - Integrante / Fabian Calixto Fraiz - Coordenador / Nelson Luis Barbosa Rebellato - Integrante / Fernanda Morais Ferreira - Integrante / Sara Regina Barancelli Todero - Integrante.