2022 - Atual
Óculos Especial para Deficientes Visuais
Descrição: O trabalho proposto se trata de um óculo para auxiliar na locomoção de deficientes visuais em específico da cidade de Limoeiro do Norte, CE, visando melhorias na qualidade de vida dessas pessoas e facilitando sua locomoção.  O seu funcionamento se dá través de um sensor que, conectado a uma placa Arduíno, ao encontrar um obstáculo fará com que soe um alarme sonoro, avisando o usuário. O projeto apresenta grande importância para os deficientes visuais pois o terá melhora em seu deslocamento, e em sua inclusão social. Todo sistema é baseado na placa Arduíno, conectada a sensores de obstáculos, dispositivo de sinal sonoro e uma fonte de alimentação de 5 a 12 Volts.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pablo Alfredo Saip Baier - Coordenador / JOÃO MIGUEL MATOS GALVÃO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Dispositivo de Baixo Custo para o Preparo de Biofertilizantes Aeróbicos
Descrição: A busca por uma agricultura mais sustentável tem levado ao crescimento da agricultura orgânica. Como consequência da adoção de práticas sustentáveis, espera-se que o uso de produtos, como biofertilizantes e adubos orgânicos, levem a um aumento da sustentabilidade do sistema agrícola de produção. Este projeto pretende desenvolver um dispositivo economicamente viável, robusto e automatizado que possa ser usado pelo agricultor familiar na produção de biofertilizantes aeróbicos. Para isso são propostos 3 avanços: uso de agitadores (aeradores), uso de bombas de ar e uso de detectores de gás para otimizar o processo. Se espera que a oxigenação na mistura orgânica ocorra de maneira mais rápida e eficiente, diminuindo o tempo necessário no funcionamento do dispositivo, consumo de energia e consequentemente aumente o interesse do agricultor familiar pelo uso dos biofertilizantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pablo Alfredo Saip Baier - Coordenador / ANTÔNIO ALEILSON DE OLIVEIRA SANTOS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - 2022
Uma História Contada em Números
Descrição: A evasão escolar é um problema grave que perpassa a Rede Federal de Educação Profissional e Tecnológica em todo o Brasil. Há razões diversas para a sua ocorrência. A proposta deste projeto é analisar as taxas de evasão de um Curso Técnico e de um Curso Superior em um dos campi do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Ceará (IFCE) utilizando o sistema IFCE em Números. Será avaliada a taxa de evasão dos referidos cursos nos três últimos anos cujos dados foram disponibilizados na plataforma mencionada a fim de identificar possíveis conexões entre ingresso, gênero, realidade socioeconômica e políticas afirmativas. Esta é uma pesquisa de caráter quantitativo, baseada no tratamento e análise da base de dados. Espera-se conseguir informações que possam auxiliar a compreender como melhor delinear ações de combate à evasão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pablo Alfredo Saip Baier - Coordenador / César Augusto Matos da Silva - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Ceará - Bolsa.
2020 - 2021
Influência das Mostras de Projetos do Ensino Médio na Formação Educacional e Profissional
Descrição: As feiras de ciências surgiram no Brasil na década de 60, e ao longo dos anos vem ganhando incentivo em todo país, sendo realizadas principalmente por escolas do ensino fundamental e médio. A iniciação científica vem causando impacto na vida de jovens estudantes e até mesmo de professores, que antes não tinham disponibilidade para orientar projetos de pesquisa. Diante disso, há quase quatro anos, o campus de Limoeiro do Norte do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Ceará, vislumbrou a necessidade de promover uma Mostra de Projetos no município no qual o campus está localizado. Esse projeto tem como objetivo avaliar a opinião dos visitantes e o impacto causado nos que ex-participaram. Serão realizadas entrevistas no formato de avaliação participativa com alunos e professores orientadores participantes; com alunos visitantes das escolas que vierem prestigiar o evento; e com os ex participantes que se dispuserem a falar sobre suas experiências com a iniciação científica e qual impacto causado em sua vida acadêmica e profissional.  Esse estudo do impacto que a Mostra tem causado nas pessoas que participaram e o questionamento da opinião de alunos e professores que participarão da atual edição e dos visitantes, possibilitará avaliar se há um elo entre a iniciação científica no ensino médio e o ingresso no ensino superior, bem como a influência que essa Mostra de Projetos está exercendo nessa relação entre os alunos e a sociedade local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pablo Alfredo Saip Baier - Coordenador / Larissa Batista Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2021
Ensino de Frações no Ensino Médio Usando Frações
Descrição: Um dos grandes motivos para a reprovação em matemática de alunos no ensino médio das escolas em geral, é o baixo nível de conhecimentos adquiridos previamente no assunto de frações. Os jogos de aprendizagem enquanto lúdico, desenvolvido em sala de aula, constitui uma das ferramentas capazes de despertar o interesse do aluno aos conteúdos nas mais diversas áreas do conhecimento, e com a matemática não é diferente. Em particular com a gamificação, é possível trazer o jogo para o ambiente escolar, de forma a aumentar o engajamento, a produtividade, o foco, a determinação e outros atributos desejáveis nesse contexto. O objetivo deste projeto é elaborar jogos digitais para auxiliar na aprendizagem de frações por alunos do ensino médio técnico integrado. Para isso, a metodologia utilizada seguirá o modelo 4D de Thiagarajan, que consiste em 4 estágios: Definir, Design, Desenvolver e Disseminar e terá como produto uma planilha de atividades para o aluno baseada em jogos de computador. Os testes serão aplicados nas turmas de 1º e 2º anos do curso Técnico Integrado em Eletrotécnica do IFCE campus de Limoeiro do Norte, totalizando cerca de 70 alunos. Se espera uma melhora na aprendizagem do assunto de frações por parte dos alunos, aumentando sua autoestima e diminuindo as taxas de reprovação (retenção) nas disciplinas de Matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pablo Alfredo Saip Baier - Coordenador / Samara Rute Costa Vieira - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Ceará - Bolsa.
2019 - 2020
O impacto da participação nas feiras de ciências no ingresso no ensino superior
Descrição: A algumas décadas, quando se desejava realizar uma pesquisa, era necessário ir aos grandes centros urbanos. Com a expansão nos últimos anos dos Institutos Federais no interior do estado, pode-se comprovar uma evolução das pesquisas nessas localidades. Há quase três anos, um dos campi do interior do estado do IFCE vislumbrou a necessidade de promover uma Mostra de Projetos no município no qual está localizado para incentivar o engajamento dos alunos do Ensino Médio e Técnico com pesquisas. O objetivo deste trabalho é compilar dados sobre a trajetória acadêmica dos participantes das três edições do evento que sirvam de estímulo para as gerações mais novas. Não há relatos sobre o desenvolvimento de ações como esta, o que justifica a realização e a relevância desta pesquisa. O desenho metodológico é o de um estudo de caso. Espera-se que os participantes da Mostra de Projetos tenham ingressado no Ensino Superior e sirvam de inspiração para as próximas gerações, criando polos de pesquisa locais em seus respectivos colégios. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pablo Alfredo Saip Baier - Coordenador / Luana Ferreira Silva - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia do Ceará - Jaguaribe - Bolsa.
2018 - 2019
Comedouro automático para rebanhos leiteiros, com dosador de alimentos baseados nas demandas individualizadas
Descrição: O interesse dos produtores pelo uso da suplementação alimentar no cocho, de forma a gerar ganhos em eficiência na conversão alimentar, é uma realidade crescente. Para evitar deficiências ou desperdícios, a alimentação do rebanho deve ser baseada no fornecimento de rações que respeitem às exigências nutricionais individual de cada animal. Neste projeto se pretende desenvolver cochos automáticos para rebanhos leiteiros. O equipamento iria registrar a presença eletrônica de cada animal para então fornecer automaticamente a quantidade adequada de ração, calculada utilizando os parâmetros de quantidade de leite produzida, prenhez, idade e o escore de condição corporal. Para isso, será realizada uma analise das soluções já propostas por meio de uma revisão bibliográfica. Em seguida, se desenvolverá o comedouro juntamente com um software para o controle e acesso remoto. A solução proposta será então comparada com outros produtos comerciais. Por fim, os resultados obtidos serão devidamente divulgados na comunidade cientifica e pecuária local. Eventuais pedidos de patentes também serão considerados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pablo Alfredo Saip Baier - Coordenador / Rodrigo Gregório da Silva - Integrante / Nyandra Karla Bandeira de Sousa - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia do Ceará - Bolsa.
2017 - 2018
Desenvolvimento de um Comando Numérico Computadorizado de Pequeno Porte
Descrição: A constante busca pelo avanço da produção industrial impôs ao setor produtivo a substituição de suas máquinas-ferramenta operadas manualmente por equivalentes automatizadas. Isto originou, em meados do século passado a tecnologia de Comandos Numéricos que com o advento mais recente do computador, evoluiu para Comandos Numéricos Computadorizados (CNC). O presente trabalho tem como principal objetivo o desenvolvimento de um protótipo de CNC de baixo custo, pequeno porte e que utilize componentes de computadores antigos, tais como os drives de disquetes e DVDs. Além disso, se pretende desenvolver novos equipamentos e programas lúdicos, preferencialmente com a participação de outros professores e estudantes, para serem usados em sala de aula e também integrados com outros projetos. Para isso, os bolsistas de uma maneira geral vão realizar pesquisas bibliográficas, teste de tecnologias, desenvolvimento de hardware e software e comparações com outros CNC. Se espera que o protótipo seja comercialmente viável e que desperte a atenção junto à empresa parceira. Os resultados serão divulgados em eventos científicos e eventuais pedidos de patentes solicitados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pablo Alfredo Saip Baier - Coordenador / Matheus Lira da Silva Santos - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Ceará - Bolsa.
2017 - 2018
Construção de um Minicarro Elétrico Utilizando Peças Reaproveitadas e de Baixo Custo
Descrição: O uso de veículos elétricos se iniciou no final do século XIX, mas foi somente nos anos 90 que seu uso se popularizou. No comparativo com motores à combustão, os elétricos têm diversas vantagens (tais como não emitir gases poluentes e melhor custo energético) e desvantagens (tais como o uso de pesadas baterias e baixa autonomia). Este projeto consiste na fabricação de um minicarro elétrico para o lazer de crianças e jovens. Para isso serão trabalhados basicamente três áreas: estrutura (chassi), mecânica e elétrica. Entre outros tópicos, vão ser investigados que tipo de mecânica deve ser instalada para reduzir as resistências, qual conjunto de bateria e motor melhor se adapta e tipos de chassis que aumentem a segurança, porém leves e de baixo custo. Ao final as principais partes vão ser desenhadas em um software CAD.
As peças usadas vão ser preferencialmente reutilizadas de carcaças de motos e bicicletas velhas. O custo final estimado de produção foi estimado em torno de R\$1.000,00, enquanto que outros minicarros disponíveis comercialmente são cerca de 50\% mais caros, tornando o projeto economicamente viável. Além de desenvolver o protótipo, se pretende atrair a atenção de mais alunos e professores pare este projeto. Os resultados serão comparados com outros minicarros e divulgados em eventos científicos. Eventuais pedidos de patentes também serão considerados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pablo Alfredo Saip Baier - Coordenador / Ismael Tadeu de Abreu Rocha - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Ceará - Bolsa.
2017 - 2018
Desenvolvimento de Escâner 3D Utilizando Peças Reaproveitadas e de Baixo Custo
Descrição: Escâner 3D é o nome genérico para se referir a um aparelho capaz de analisar um objeto real e transformá-lo em um modelo digital. Existem diversas maneiras de fazer isto, cada tecnologia é mais adequada a um objetivo diferente. Entretanto, o valor comercial destes equipamentos é bastante elevado o que dificulta o seu acesso pela população em geral. Neste projeto se propõe desenvolver um escâner 3D que utilize peças reaproveitadas e/ou sensores de baixo custo juntamente com um software gráfico para visualizar e manipular os dados. Para isso serão combinadas diversas técnicas existentes e desenvolvidas novas ideias de determinação de profundidade utilizando um captador de formas 3D como base suporte. Entre os sensores a serem adaptados podem-se citar: potenciômetros, de pressão e magnéticos. Também o uso de câmeras e softwares livres vão ser estudados. Os resultados serão comparados com outros escâneres comerciais e divulgados em eventos científicos. Eventuais pedidos de patentes também serão considerados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pablo Alfredo Saip Baier - Coordenador / Josicleudo Rodrigues Leite - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Ceará - Bolsa.