2019 - Atual
Avaliação de um Programa de Promoção da Saúde Baseado em Mindfulness para Educadores (MBHPEduca): análise de mecanismos epigenéticos, qualidade de vida, cognição e sintomas de burnout
Descrição: Nas últimas décadas, o mundo tem presenciado um aumento significativo na ocorrência de doenças ocupacionais relacionadas ao ambiente escolar, dentre elas destaca-se  à síndrome de Burnout (síndrome de esgotamento profissional), que compromete a saúde mental e a atividade docente. Atualmente, as intervenções baseadas em mindfulness (atenção plena) têm sido recomendadas no ambiente escolar auxiliando o educador a aprimorar a inteligência emocional e as funções cognitivas, melhorando a percepção do estado emocional, autoconhecimento, aprimorando o traço de mindfulness e reduzindo os sintomas de ansiedade e depressão. Dessa forma, reduz o estresse crônico e promove maior qualidade de vida. Estudos apontam que meditadores à longo prazo apresentaram redução de biomarcadores relacionados ao mecanismo inflamatório como, ciclooxiganase 2 (COX2), interleucina 6 (IL-6),  fator de necrose tumoral alpha (TNF-α) e também da enzima histona desacetilases (HDAC), que estão envolvidos no estresse crônico. O objetivo geral desse projeto é avaliar o impacto do Programa de Promoção da Saúde Baseado em Mindfulness para o educador (MBHP-educa) na qualidade de vida e nas funções cognitivas. Ainda, pretende-se investigar o mecanismo epigenético na cognição e no estresse. Um ramo promissor na análise refinada do discurso (uma aplicação da Teoria dos Grafos) tem sido aplicado com resultados encorajadores tanto na avaliação de estrutura discursiva de indivíduos normais quanto acometidos de comprometimento cognitivo, e será testada como método para recolha mais precisa de elementos narrativos dos educadores. A pesquisa contribuirá com a discussão das políticas públicas para a promoção da atenção à saúde destinadas ao educador brasileiro.
MCTIC/CNPq - Número do processo: 424329/2018-2.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniela Rodrigues de Oliveira - Coordenador / Marcelo Marcos Piva Demarzo - Integrante / Vania D?Almeida - Integrante / David Wilson - Integrante / Luciana Fungaro Rissatti - Integrante / Bárbara de Mello Ponteciano - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Efeito do Programa de Promoção da Saúde baseado em Mindfulness - MBHP na qualidade de vida e manutenção da função cognitiva em idosos: um estudo de intervenção controlado e randomizado
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniela Rodrigues de Oliveira - Integrante / Marcelo Marcos Piva Demarzo - Coordenador / Marcelo Vasconcelos Mapurunga - Integrante.
2018 - Atual
Desenvolvimento de um Programa de Promoção da Saúde Baseado em Mindfulness para professores (MBHP-educa): avaliação das funções cognitivas e modificações epigenéticas.
Descrição: Nas últimas décadas, o mundo tem presenciado um aumento significativo na ocorrência de doenças ocupacionais relacionadas à síndrome de Burnout (síndrome de esgotamento profissional) e ao estresse em professores, que comprometem a saúde mental e a atividade docente. Dessa forma, o professor precisa desenvolver competências sócio-emocionais para lidar com os estressores psicossociais relacionados ao ambiente escolar. Atualmente, a terapia baseada em mindfulness (atenção plena) tem sido recomendada e auxilia o professor a obter autocontrole emocional, a melhorar a autoestima, a metacognição, a atenção, a resiliência, a afetividade e as relações intra-inter-sociais no contexto escolar. Alguns estudos apontam que a prática de mindfulness reduz alguns biomarcadores como, cortisol, proteína serina-treonina quinase 2 de interação com receptor (RIPK2), ciclooxiganase 2 (COX2), interleucina 6 (IL-6),  fator de necrose tumoral alpha (TNF-α) e histona deacetilase (HDAC). Sabe-se que, esses marcadores estão relacionados com a inflamação e o estresse. A Organização Mundial da Saúde (OMS-2013) tem estimulado a aplicação de estratégias para a promoção da saúde mental ao redor do mundo, que têm como um dos focos a doença ocupacional.  Esta pesquisa pretende elaborar um programa de Promoção da Saúde Baseado em Mindfulness para professores (MBHP-educa) ou Mindfulness-Based Health Promotion ? educators (MBHP ? educa).  A eficácia do programa será avaliada por testes cognitivos. Amostras de sangue serão coletadas para a avaliação das moléculas previamente mencionadas relacionadas ao estresse. Esse programa visa ulteriormente à promoção e recuperação da atenção à saúde do professor na escola pública. A pesquisa contribuirá com a discussão das políticas públicas  para a promoção da atenção à saúde destinadas ao professor do sistema público de educação no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Rodrigues de Oliveira - Integrante / Marcelo Marcos Piva Demarzo - Coordenador / Alex Mourão Terzi - Integrante / Valeria Piassa Polizzi - Integrante.
2016 - 2017
Análise do efeito de flavonoides no mecanismo molecular e celular da  plasticidade sináptica no hipocampo: implicações no desenvolvimento de novas estrategias terapêuticas.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Daniela Rodrigues de Oliveira - Coordenador / Daniela Gonçales Rando - Integrante / Zuner A Bortolloto - Integrante.
2016 - Atual
Impacto do programa de capacitação de agentes SUS no estado nutricional de vitamina D e sua relação com obesidade, depressão, câncer, metilação do Receptor do Glicocorticoide e avaliação de hipovitaminose D na população da região do Caparaó Capixaba
Descrição: A vitamina D é um hormônio esteroide que atua como fator de transcrição nuclear que exerce papel importante no metabolismo ósseo, com propriedades anti-inflamatórias e moduladoras do sistema imune. Estudos recentes mostram uma correlação entre níveis baixos de vitamina D e o aparecimento de doenças, incidência de câncer e mortalidade, e doenças autoimunes. A fonte mais importante para sua obtenção é o sol, que contribui com 80 a 90% na produção da vitamina, apenas cerca de 10 a 20% provém dos alimentos. Ocorre que a com descoberta de que a radiação ultravioleta do sol poderia provocar câncer de pele, associada ao estilo de vida e trabalho, em locais sem insolação, levou grande parte da população mundial à hipovitaminose D. A reposição desta vitamina é simples, pois sendo o sol uma fonte inesgotável de obtenção e de baixo custo, mesmo na necessidade de suplementação vitamínica. Níveis anormais de vitamina D estão relacionados ao câncer, depressão, obesidade, diabetes e outras condições de alto custo para o SUS. Assim como a vitamina D, o Receptor do Glicocorticoide (GR), também está correlacionado com câncer, depressão e obesidade. Ele é sujeito à metilação e perde a função de controle do stress. Desta forma, a proposta tem como objetivo avaliar o impacto da implantação de um programa de educação e capacitação dos agentes do SUS quanto ao estado nutricional de vitamina D e sua relação com obesidade, depressão e câncer georreferenciado, além de investigar a prevalência de hipovitaminose D e doenças correlacionadas em grupos de indivíduos da cidade e do campo na região do Caparaó Capixaba, além disso, pretendemos realizar averiguação da metilação do GR e sua correlação com as doenças. Este programa ocorrerá na forma de projeto dos municípios abrangidos, envolvendo os profissionais do SUS em processos de capacitação continuada. Será realizada avaliação bioquímica, antropométrica, alimentar e socioeconômica da população da cidade e do campo para a obtenção dos dados de prevalência. Os dados gerados poderão ser utilizados pelo SUS na implantação do programa em outros municípios, no fomento de políticas públicas de saúde no país e como medida de economia para o SUS, já que índices normais de vitamina D poderiam promover a redução de casos de tumores, depressão e obesidade, doenças consideradas de alto custo. Além disso, a capacitação de profissionais do SUS na região de menor IDH do Estado do Espírito Santo é importante para a melhoria e desenvolvimento da região. De acordo com a Política Nacional de Alimentação e Nutrição do Ministério da Saúde, a alimentação e nutrição constituem requisitos básicos na promoção da saúde, possibilitando a afirmação do potencial de desenvolvimento humano, com qualidade de vida e cidadania. Ao Estado cabe gerenciar ações para garantir à população alimentação digna, vida saudável, ativa, participativa e de qualidade. Um ponto prioritário é a deficiência de micronutrientes e aqui destacada a hipovitaminose D. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Daniela Rodrigues de Oliveira - Coordenador / Catarine Conti - Integrante / Adriana Madeira Alvares da Silva - Integrante / José Claudio Casali da Rocha - Integrante / Marcos Brasilino de Carvalho - Integrante / WAGNER MIRANDA BARBOSA - Integrante / Aline Ribeiro Borçoi - Integrante / Anderson Barros Archanjo - Integrante / Neuza Maria Brunoro Costa - Integrante / Flávia Vitorino - Integrante / Júlia Assis Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Estudo de docking molecular de flavonas frente ao receptor serotoninérgico 5HT1A e Gabaérgico GABAA?.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniela Rodrigues de Oliveira - Coordenador / Daniela Gonçales Rando - Integrante / Andréia Hatsue Todo - Integrante.
2014 - 2016
Síntese e avaliação de ligantes potenciais de EAAT?S e VGLUT?S
Descrição: Além de ser um aminoácido neurotransmissor fundamental para o funcionamento normal das funções cerebrais, o glutamato em alta concentração extracelular desenvolve leva aoum fenômeno de excitotoxidade, se tornando um agente neurotóxico. Até o momento, cinco transportadores de glutamato dependentes de Na+ (EAAT?s 1-5) e três transportadores de glutamato vesicular (VGLUTs 1-3) têm sido identificados, que estão diretamente ligados ao sistema glutamatérgico. Com isso, as alterações na função e/, ou expressão, destes transportadores tem têm sido diretamente ligadas a uma variedade de distúrbios psiquiátricos e neurológicos. Os EAAT?s têm sido implicados relacionados ao desenvolvimento de em acidente vascular cerebral, epilepsia, doença de Alzheimer, a demência associada ao HIV, doença de Huntington, esclerose lateral amiotrófica (ALS) e glioma maligno, enquanto que VGLUT?s têm sido implicados na fisiopatilogia da esquizofrenia. Contudo, a obtenção de compostos bioativos ligantes nesses transportadores tem ganhado grande destaque para elucidar ainda mais essas doenças neurodegenerativas. O presente trabalho propõe planejamento e síntese, de derivados β-enaminocarboxílicos para posterior avaliação de atividade ligante nos transportadores EAAT e VGLUT-1.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniela Rodrigues de Oliveira - Integrante / João Paulo dos Santos Fernandes - Coordenador / Cibele Venancio Luchez - Integrante / Lanfranco Ranieri Paolo Troncone - Integrante.
2010 - 2014
Identificação dos metabólitos secundários da planta Erythrina falcata Bentham: Avaliação na modulação da memória do medo condicionado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Rodrigues de Oliveira - Integrante / Suzete Maria Cerutti - Coordenador / Janete Maria Cerutti - Integrante / Alberto Jose Carvalheiro - Integrante / Gizelda Maia Rêgo - Integrante.
2005 - 2006
Plasticidade Neural em ratos submetidos ao tratamento com Ginkgo biloba e ao teste da resposta emocional condicionada (REC).
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Rodrigues de Oliveira - Integrante / Suzete Maria Cerutti - Coordenador / Janete Maria Cerutti - Integrante.
2003 - 2007
Análise da expressão de genes envolvidos na aprendizagem e memória de ratos submetidos ao tratamento com plantas que apresentam terapêutico sobre o sistema nervoso central.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Rodrigues de Oliveira - Integrante / Janete Maria Cerutti - Integrante / SANADA, P.F. - Integrante / F A Saragossa - Integrante / Suzete Maria Cerutti - Coordenador.