2023 - Atual
Gestão Inteligente de Atores Educacionais da Escola com Dados Abertos Conectados ( TED 11476),
Descrição: Gestão
Inteligente de Atores Educacionais da Escola com Dados Abertos Conectados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Isabela Gasparini - Coordenador / Elaine Harada Teixeira de Oliveira - Integrante / Thales Miranda de Almeida Vieira - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional de Desenvolvimento Educacional - Bolsa.
2022 - 2022
Rede Brasileira de Ensino Híbrido
Descrição: A pesquisa tem como objetivo o desenvolvimento da Rede Brasileira de Ensino Híbrido, para potencializar o ensino híbrido em todos os entes federativos do país por meio dos quatro pilares de metas: (i) Aquisição, criação e disponibilização de centros de mídia; (ii) Capacitação técnica para sua plena utilização; (iii) Seleção, adaptação e reuso de recursos educacionais que facilitem e automatizem atividades educacionais; e (iv) Criação e acompanhamento das atividades por meio de um observatório do ensino híbrido no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabela Gasparini - Integrante / Seiji Isotani - Coordenador / Ig Ibert Bittencourt - Integrante / Elaine Harada Teixeira de Oliveira - Integrante / Ranilson Oscar Araújo Paiva - Integrante / Ibsen Mateus Bittencourt Santana Pinto - Integrante / André Luis Alice Raabe - Integrante / Geiser Chalco - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Cooperação.
2022 - Atual
Projeto Renasce - Recomendação sensível ao contexto de recursos e eventos em campus universitários utilizando aprendizagem de máquina
Descrição: A computação ubíqua e suas possibilidades vêm despertando o interesse da indústria de hardware e software em várias áreas. Um dos tópicos na área de computação ubíqua trata da construção de ambientes inteligentes. Uma aplicação de ambientes inteligentes trata da criação de espaços inteligentes em universidades, criando campus universitários inteligentes. Por meio da utilização de artefatos da computação ubíqua, esses campus podem recomendar ou adaptar serviços de acordo com as necessidades dos usuários, gerenciando recursos. Uma característica das pesquisas é a necessidade de adaptação rápida do ambiente em relação às demandas, que podem ter diversas origens e contextos diferentes. Esta necessidade de adaptação é dependente da forma com que informações de contexto são coletadas e gerenciadas. Elas podem ser representadas de diversas formas e pesquisas recentes demonstram que a representação dessas informações baseada em ontologias apresenta vantagens importantes se comparada a outras soluções. Em outros domínios de aplicação, técnicas de aprendizado de máquina têm sido utilizadas para recomendar recursos e eventos que atendam necessidades e interesses específicos de alunos e professores nestes campus. Trabalhos recentes apresentam propostas de integração entre aprendizado de máquina e modelagem conceitual, a fim de aumentar, entre outras, a eficiência e a transparência dos sistemas de recomendação. Este projeto de pesquisa apresenta a proposta de conceituação e definição de um sistema de recomendação de recursos e eventos em campus universitários inteligentes, que implementa um modelo de integração que atua em conjunto com a definição formal de contexto através de ontologias para suportar recomendações sensíveis ao contexto em campus universitários. Pretende-se avaliar a aplicação da proposta em forma de serviços disponibilizados em aplicações-teste no campus universitário da UFSM.
Chamada CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 ? Faixa A ? Grupos emergentes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabela Gasparini - Integrante / José Palazzo Moreira de Oliveira - Integrante / Daniel Lichtnow - Integrante / Guilherme Medeiros Machado - Integrante / Vinícius Maran - Coordenador / Elaine Harada Teixeira de Oliveira - Integrante / Gabriel Machado Lunardi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2023
Women in STEM and Cultural Diversity - empowering women in science through mentoring and exchanging experiences - MESSENGER
Descrição: Women in Science: UK-Brazil Gender Equality Partnerships Call from the British Council - https://www.britishcouncil.org.br/mulheres-na-ciencia/gender-equality-grant
Há 4 coordenadoras no projeto, duas da Inglaterra e duas do Brasil, porém o sistema Lattes não permite tal configuração. 
A coordenadora geral é a Dra. Alexandra I Cristea, da Durham University, em conjunto com a Dra Sue Black OBE. Do lado brasileiro o projeto é coordenado pela Dra. Elaine H. T. de Oliveira (UFAM) e Dra. Isabela Gasparini (UDESC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Isabela Gasparini - Integrante / Avanilde Kemczinski - Integrante / Éverlin Fighera Costa Marques - Integrante / Alexandra I. Cristea - Coordenador / Elaine Harada Teixeira de Oliveira - Integrante / Mirella Moura Moro - Integrante / Cinara Terezinha Menegazzo - Integrante / Sue Black - Integrante.Financiador(es): British Council - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Tecnologias educacionais e inteligentes para engajamento dos estudantes e redução da evasão escolar
Descrição: Um grande desafio educacional é a evasão escolar. A Comissão Especial de Estudos sobre a Evasão definiu três tipos de evasão, do curso, da instituição e do sistema. A primeira se refere a qualquer forma de abandono do curso. A segunda está relacionada ao momento em que o estudante abandona a instituição de ensino. Já a evasão do sistema ocorre quando há abandono do modelo de ensino. Apesar do tema ser discutido há décadas, dados atuais da educação no Brasil mostram que o abandono escolar ainda é motivo de preocupação e investigação. Segundo o Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento, o Brasil tem a terceira maior taxa de evasão escolar entre 100 países pesquisados. Este problema tem natureza complexa e está relacionado com diferentes aspectos, tais como características pessoais e sociais, expectativas de desenvolvimento e de carreira, eventos motivacionais, desempenho acadêmico, entre outros.  Tecnologias educacionais inteligentes, especialmente os Ambientes Inteligentes de Aprendizagem unem esforços de diferentes áreas de pesquisa, tais como os Sistemas Adaptativos, Sistemas de Recomendação, Mineração de Dados Educacionais e Learning Analytics visando promover a aprendizagem dos estudantes. Aliada a estas tecnologias, a Gamificação tem se mostrado uma importante ferramenta para motivar estudantes no processo de ensino-aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Isabela Gasparini - Coordenador / Marcelo da Silva Hounsell - Integrante / Avanilde Kemczinski - Integrante / Éverlin Fighera Costa Marques - Integrante / Daniel Lichtnow - Integrante / Roberto Pereira - Integrante / Simone Diniz Junqueira Barbosa - Integrante / Milene Selbach Silveira - Integrante / DE OLIVEIRA, JOSE PALAZZO M. - Integrante / Claudia Pimentel - Integrante / Rebeca Schroeder - Integrante / Elaine Harada Teixeira de Oliveira - Integrante / CEZAR, NATHÁLIA LOCATELLI - Integrante / SANTOS, MARIA TERESA SILVA - Integrante / CORDOVA, KARINE ALESSANDRA - Integrante / lGeremias Corrêa - Integrante / Leiliani Petri Marques - Integrante / Karen Andressa de Carvalho - Integrante / Silvana de Borba - Integrante.
2017 - 2022
AMBIENTES INTELIGENTES EDUCACIONAIS COM INTEGRAÇÃO DE TÉCNICAS LEARNING ANALYTICS E GAMIFICAÇÃO
Descrição: Com a popularização da Internet, o volume de dados coletados dos usuários cresce cada vez mais. Estes dados são analisados com diversos objetivos e em diferentes contextos, inclusive na educação. A área de Learning Analytics (LA) é uma nova área de pesquisa que visa coletar e analisar os dados de alunos e utilizar estes resultados para melhorar o processo de ensino-aprendizagem e o ambiente em que este ocorre. Estas análises são realizadas através de diversas técnicas, dentre elas as técnicas de Educational
Seção 1
Identificação do projeto
Seção 2
Descrição do projeto
3
Data Mining (EDM), possibilitando diversas abordagens para melhorar o desempenho e a interação do aluno com o ambiente. Neste sentido, uma estratégia que vem sendo estudada para aumentar a motivação e engajamento dos usuários em sistemas computacionais é a gamificação. A gamificação é a aplicação de elementos e design tipicamente encontrados em jogos em contextos onde o objetivo principal não esteja relacionado ao entretenimento. Este trabalho visa utilizar técnicas de gamificação e de Learning Analytics em Ambientes Inteligentes Educacionais, para aumentar a motivação e engajamento do aluno, melhorando também sua interação e desempenho no ambiente educacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Isabela Gasparini - Coordenador / Avanilde Kemczinski - Integrante / Luciana Rita Guedes - Integrante / Aline de Paula Araújo Tramontin - Integrante / KLOCK, ANA C. TOME - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Sistemas de Recomendação ? fundamentos e aplicações
Descrição: Um Sistema de Recomendação combina diferentes técnicas computacionais para selecionar itens personalizados com base nos interesses dos usuários e conforme o contexto no qual estão inseridos. Tais itens podem assumir formas bem variadas como, por exemplo, livros, filmes, notícias, música, vídeos, anúncios, links patrocinados, páginas de internet, produtos de uma loja virtual, etc. Empresas como Amazon, Netflix e Google são reconhecidas pelo uso intensivo de sistemas de recomendação com os quais obtém grande vantagem competitiva. Neste contexto este projeto visa investigar as técnicas de sistemas de recomendação em diferentes cenários computacionais, especialmente por meio de dois casos, o primeiro, relacionado à área educacional (e-learning) e o segundo, relacionado aos eventos científicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Isabela Gasparini - Coordenador / Avanilde Kemczinski - Integrante / Daniel Lichtnow - Integrante / Roberto Pereira - Integrante / Eduardo José de Borba - Integrante / Aline de Paula Araújo Tramontin - Integrante / Caroline Sala de Borba - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2020
Novas abordagens para o ensino de lógica de programação: estudo, análise e uso das estratégicas didático-pedagógicas e dos recursos tecnológicos
Descrição: As disciplinas de lógica de programação e algoritmos são disciplinas inerentes a diversos cursos da área de exatas, como os relacionados à ciência da computação, tecnologias, matemática e engenharias, entre outros. Entretanto, aprender tais conteúdos é uma competência difícil de ser desenvolvida, sendo uma das razões de evasão de estudantes e de importantes índices de reprovação em disciplinas. Este projeto visa o estudo das diferentes estratégicas didático-pedagógicas e dos recursos tecnológicos existentes para a melhoria do processo de ensino-aprendizagem de lógica de programação e algoritmos. Para tal, são explorados o estudo e a análise de diferentes estratégias de ensino e ferramentas tecnológicas e, após esta etapa, serão utilizadas e/ou desenvolvidas novas estratégias a serem implantadas nos cursos de graduação do Centro de Ciências Tecnológicas da UDESC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Isabela Gasparini - Coordenador / Marília A. Amaral - Integrante / Avanilde Kemczinski - Integrante / Maria do Carmo Duarte Freitas - Integrante / Luciana Rita Guedes - Integrante / Ana Carolina Tomé Klock - Integrante / Lucio Vasconcelos dos Santos - Integrante / Luiza Engler Stadelhofer - Integrante.
2015 - 2020
Gamificação em Sistemas Adaptativos Educacionais
Descrição: A gamificação é a aplicação de elementos e técnicas tipicamente encontrados em jogos em contextos onde o objetivo principal não esteja relacionado ao entretenimento. Sistemas hipermídia adaptativos são sistemas que adaptam seu conteúdo e a forma de apresentação desse conteúdo conforme as características dos usuários. Esse projeto tem como objetivo entender como a gamificação pode auxiliar os alunos no processo de ensino-aprendizagem, através da análise das técnicas relacionadas a cada perfil de usuário do sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Isabela Gasparini - Coordenador / Marcelo S. Pimenta - Integrante / José Palazzo Moreira de Oliveira - Integrante / Marcelo da Silva Hounsell - Integrante / Avanilde Kemczinski - Integrante / Seiji Isotani - Integrante / Ana Carolina Tomé Klock - Integrante / Claudia Pimentel - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2020
Jogos Sérios na Alfabetização Matemática para Crianças com Síndrome de Down
Descrição: A dificuldade de aprendizado de matemática que muitas crianças apresentam tornou-se um desafio para escolas e educadores buscarem alternativas e artefatos para alcançar um melhor aproveitamento das aulas e com alunos mais motivados. A aprendizagem da matemática, além de ser uma ciência básica cujas relações cognitivas dão suporte a vários outros tipos de aprendizagem, é de fundamental importância funcional para um indivíduo na sociedade. Para auxiliar este aprendizado, os jogos digitais têm se mostrado alternativas que potencializam a absorção do conhecimento repassado em sala de aula, principalmente de alunos conhecidos como ?nativos digitais?. Os Jogos Sérios (JS) são uma vertente dos jogos digitais que almejam um propósito útil desde a sua concepção. Apesar de existirem algumas iniciativas voltadas a este início da vida na escola, pouco ou nenhum material pôde ser encontrado sobre a utilização destes jogos para ensino de crianças especiais. Crianças com Síndrome de Down (SD), por exemplo, requerem aboradagens específicas em função de suas condições físicas, motoras e cognitivas diferenciadas. As demais crianças, têm mais facilidade de desenvolver estratégias de aprendizagem que as SD. Mas, conceber um jogo com estas especificidades não é trivial uma vez que não exite uma metodologia largamente aceita e em uso para a concepção de JS como este: que atenda aos anseios de aprendizagem do educador. Mas, as crianças com SD já estão inseridas no mundo digital e considerados também, nativos digitais. Pensando nisso, o objetivo deste projeto é o desenvolvimento de um JS que auxilie no processo de alfabetização matemática (sequencialização, contagem, adição, subtração, divisão e/ou multiplicação) por crianças com SD. Acredita-se que este jogo também poderá ser usado para reforço de crianças que não tenham SD mas, que possam estar encontrando alguma dificuldade ou sejam portadoras de outras patologias, como Transtorno do Déficit de Atenção e Hiperatividade, Autismo, etc. Este novo jogo será disponibilizado e distribuído com licença freeware e no idioma português. O resultado esperado com a utilização do jogo é que as crianças consigam absorver o conteúdo abordado pelos professores durante a aula usando o JS e que este conteúdo contribua para a aprendizagem matemática... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Isabela Gasparini - Integrante / Mayco Farias de Carvalho - Integrante / HOUNSELL, MARCELO - Coordenador.
2015 - 2018
Análise da comunidade brasileira de IHC: áreas de atuação, rede de colaboração e internacionalização da pesquisa
Descrição: A análise exploratória de dados busca encontrar padrões nos dados, inclusive alguns que não sejam óbvios e de conhecimento prévio, destacar informações úteis e permitir insights de modo a resumir as principais características destes dados, suportadas por técnicas de visualização de informação. Este projeto visa realizar uma análise sobre a comunidade brasileira de IHC (Interação Humano Computador), tanto em relação aos trabalhos da área, especialmente os trabalhos completos do Simpósio Brasileiro de Sistemas de Humanos em Sistemas Computacionais, quanto aos seus pesquisadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Isabela Gasparini - Coordenador / Marcelo S. Pimenta - Integrante / Simone Diniz Junqueira Barbosa - Integrante / Milene Selbach Silveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2020
Explorando o uso de técnicas de recomendação na Computação Ubíqua e Pervasiva
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Daniel Lichtnow em 18/11/2014.
Descrição: Sistemas de recomendação procuram auxiliar na identificação de itens (artigos, filmes, músicas, piadas, livros, restaurantes, atrações turísticas, etc.) que possam ter
valor para seus usuários. O advento da Computação Ubíqua/Pervasiva trouxe novas possibilidades para o desenvolvimento destes sistemas. A partir disto, a proposta
deste projeto é explorar o uso de técnicas de recomendação em sistemas ubíquos/pervasivos. Além do desenvolvimento de sistemas de recomendação, o projeto irá
avaliar o uso de algumas de suas técnicas em sistemas relacionados como, por exemplo, Smart Homes, Ambient Assisted Living e sistemas para monitoramento de
equipamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Isabela Gasparini - Integrante / José Palazzo Moreira de Oliveira - Integrante / Ana Marilza Pernas - Integrante / Daniel Lichtnow - Coordenador.
2014 - 2016
Uma análise dos benefícios de Learning Analytics (LA) para o professor e para o aluno em um Massive Open Online Course (MOOC)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Avanilde Kemczinski em 26/08/2014.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Isabela Gasparini - Integrante / Avanilde Kemczinski - Coordenador.
2014 - 2015
Investigação sobre o processo de descoberta e de visualização da trajetória de aprendizagem do aluno em disciplinas de um ambiente e-learning
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Isabela Gasparini - Coordenador / Avanilde Kemczinski - Integrante / Alexandre Veloso de Matos - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2014 - 2015
Colaboração em Massive Open Online Courses (MOOCs)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Avanilde Kemczinski em 26/08/2014.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Isabela Gasparini - Integrante / Avanilde Kemczinski - Coordenador / Alexandre Veloso de Matos - Integrante / Carla D. Medeiros Berkenbrock - Integrante.
2014 - 2015
Aspectos culturais no contexto da aprendizagem colaborativa
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Isabela Gasparini - Coordenador / Avanilde Kemczinski - Integrante / Alexandre Veloso de Matos - Integrante / Carla D. Medeiros Berkenbrock - Integrante / Seiji Isotani - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2014
Análise das pesquisas de IHC (Interação Humano Computador) no Brasil nos últimos 15 anos
Descrição: Este projeto visa realizar uma análise sobre os trabalhos da área de IHC (Interação Humano Computador), especialmente os trabalhos apresentados na conferência mais importante nacionalmente ?Simpósio Brasileiro de Sistemas de Humanos em Sistemas Computacionais?, promovido pela SBC (Sociedade Brasileira de Computação). O projeto tem como objetivo a extração de informações, especialmente analisando e relacionando os tópicos de IHC, as pessoas envolvidas, e os diversos assuntos abordados para verificar a evolução da área como um todo.  Da união de dados provenientes de 15 anos de conferências IHC é possível extrair diversas informações importantes que podem mostrar melhor como se desenvolveu esse nicho de estudos. Esse projeto irá coletar as informações da conferência de todas as edições (de 1998 em diante), explorar diferentes métodos para a reunião e análise de toda informação coletada, tais como ferramentas e dificuldades encontradas no percurso. O processo de reunião e organização dos dados não é uma tarefa simples, visto que as diferentes fontes possuem dados incompletos ou armazenados de formas diferentes. Além disso, devido ao montante de informações, é um desafio conseguir mostrá-las de uma só vez de forma compreensível e prática, desta forma, técnicas de visualização da informação serão estudadas. Fica bastante óbvia a dificuldade encontrada durante a reunião e análise de um material tão grande e torna-se necessária uma análise cuidadosa, para evitar possíveis falhas de coleta de dados quantitativos devido aos problemas citados anteriormente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Isabela Gasparini - Coordenador / Lucas Felipe da Cunha - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2012 - 2016
Ambientes Sociais Inteligentes Sensíveis ao Contexto
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Palazzo Moreira de Oliveira em 11/03/2014.
Descrição: Ambientes Sociais Inteligentes Sensíveis ao Contexto são sistemas de informação que levam em conta características de redes sociais tanto humanas quanto compostas por web services. Estas características são consideradas para os sistemas se adaptarem e obterem melhores resultados com a orquestração dos recursos disponíveis ou com a recomendação para a utilização de recursos, cooperações e serviços disponíveis. A pesquisa nesta área apresenta múltiplas facetas como a identificação e modelagem do contexto a situações experimentadas dentro deste contexto. A utilização de ontologias formais e regras de inferência para a identificação das situações e das melhores ações a serem tomadas e a seleção de web services adequado para a realização de tarefas. Dentro do escopo desta pesquisa tratamos de dois casos específicos nos quais os modelos conceituais ligados a redes sociais e à sensibilidade ao contexto são validados: os contextos de smart environments e a análise de ambientes inteligentes para a análise e recomendação em redes sociais acadêmicas. Em ambos os casos, a modelagem conceitual de contexto, situação e recomendação de recursos são explorados de forma a permitir a validação experimental dos conceitos elaborados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (5) . Integrantes: Isabela Gasparini - Integrante / José Palazzo Moreira de Oliveira - Coordenador / José Valdeni de Lima - Integrante / Ana Marilza Pernas - Integrante / Leandro Krug Wives - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
SCALE (Smart Context-Aware Social Environment)-Ambientes Sociais Inteligentes Sensíveis ao Contexto - UFPel
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Marilza Pernas Fleischmann em 18/11/2014.
Descrição: Projeto SCALE (Smart Context-Aware Social Environment)-Ambientes Sociais Inteligentes Sensíveis ao Contexto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabela Gasparini - Integrante / José Palazzo Moreira de Oliveira - Integrante / José Valdeni de Lima - Integrante / Ana Marilza Pernas - Coordenador / Leandro Krug Wives - Integrante / Gerson Geraldo H. Cavalheiro - Integrante / Adenauer C. Yamin - Integrante.
2012 - 2014
Instrumentalização das fases de análise e projeto da metodologia MCOA²
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Avanilde Kemczinski em 25/03/2013.
Descrição: A crescente busca de novas alternativas para facilitar o processo de ensino-aprendizagem tem como um de seus resultados o desenvolvimento computacional de Objetos de Aprendizagem (OAs). Estes elementos digitais ditos OAs precisam atender uma série de características técnicas e pedagógicas, por este motivo, as etapas da metodologia (MCOA²) buscam atender estas características na concepção dos OAs. O projeto de pesquisa visa especificar e desenvolver os componentes de uma ferramenta capaz de instrumentalizar as fases de análise e projeto desta metodologia e possibilitar a integração ao Repositório de Objetos de Aprendizagem para a Área de Informática (ROAI).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Isabela Gasparini - Integrante / Marcelo da Silva Hounsell - Integrante / Avanilde Kemczinski - Coordenador / Ismael Antiqueira Costa - Integrante.
2012 - 2014
Contexto cultural do usuário em ambientes adaptativos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Isabela Gasparini - Coordenador / Marcelo S. Pimenta - Integrante / Avanilde Kemczinski - Integrante / Regis Giongo - Integrante / Guilherme Panizzon - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2014
Análise Ergonômica e de Usabilidade no Repositório de Objetos de Aprendizagem para a Área de Computação e Informática
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Avanilde Kemczinski em 25/03/2013.
Descrição: Avaliação da interface do ROAI. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Isabela Gasparini - Integrante / Avanilde Kemczinski - Coordenador / Kariston Pereira - Integrante / Ivanete Zuchi Siple - Integrante / Eduardo Stühler Neves - Integrante.
2011 - 2012
Adaptabilidade da interação na Web - Universal MCT/CNPq 14/2010
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabela Gasparini - Integrante / José Palazzo Moreira de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Avaliação multicultural do comportamento em ambiente Web - PROSUL CNPq 08/2010
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabela Gasparini - Integrante / Marcelo S. Pimenta - Integrante / José Palazzo Moreira de Oliveira - Coordenador / Ana Marilza Pernas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
ADAPTSUR - ADAPTabilidade de sistemas baseados em modelos de perfis de uSUários, análise de comportamento e Reconhecimento de planos
Descrição: Projeto de Cooperação Internacional Brasil-Argentina Capes/Secyt 144/08 entre Instituto de Informática (UFRGS) e o grupo ISISTAN da Universidad Nacional del Centro de la Provincia de Buenos Aires (UNICEN).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Isabela Gasparini - Integrante / Marcelo S. Pimenta - Coordenador / José Palazzo Moreira de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2008 - 2010
Adaptatividade com Mobilidade Contextualizada e Ubiqüidade - CAPES/COFECUB 547-07 AdContext
Descrição: O Projeto ADCONTEXT tem como objetivo estudar os aspectos relacionados a adaptação do conteúdo voltada para aplicações móveis e mais especificamente para a aprendizagem móvel (M-Learning). Este trabalho cobre áreas de trabalho cooperativo (CSCW), sistemas geográficos (geoprocessamento) assim como as apresentações multimídia adaptáveis. Levando em conta os diversos níveis necessários de adaptação do conteúdo para as aplicações móveis, muitos problemas científicos e técnicos são levantados, notadamente aqueles relacionados à transmissão das informações, à determinação do contexto espacial, à filtragem e à seleção do conteúdo a ser transmitido, ao compartilhamento e a apresentação das informações sobre os referidos dispositivos móveis, normalmente limitados em memória e espaço de apresentação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabela Gasparini - Integrante / José Palazzo Moreira de Oliveira - Coordenador / Leandro Krug Wives - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2006 - 2008
Implementação dos critérios de Acessibilidade no Método de Avaliação para Ambientes E-Learning
Descrição: Acessibilidade representa o direito do usuário de acesso às informações, seja qual for o usuário, inclusive os portadores de necessidades especiais. Neste sentido, o objetivo deste trabalho é implantar os critérios de acessibilidade no Método de Avaliação para Ambientes E-learning (MA-AE). Para tal, será levantado as principais bibliografias, assim como os padrões existentes, para formular as questões de acessibilidade e adequá-las a base de dados utilizada para avaliar o nível de aderência do ambiente e-learning aos requisitos do usuário. Dessa forma, ao aplicar os critérios de acessibilidade no MA-AE, obtêm-se como resultado verificar o nível de aderência do ambiente e-learning aos usuários com necessidades especiais visuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Isabela Gasparini - Integrante / Avanilde Kemczinski - Coordenador / Iriam Cristiane Damas - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2005 - 2007
Avaliação da usabilidade no ambiente Adaptweb
Descrição: Este projeto visa aplicar as principais técnicas de avaliação de usabilidade de interfaces humano-computador dentro do Ambiente AdaptWeb (Ambiente de Ensino-Aprendizagem Adaptativo na Web) e assim verificar e apontar possíveis melhorias para o ambiente do aluno. A qualidade de sistemas educacionais à distância baseados na Web está associada ao desempenho do aluno em relação a adquirir novos conhecimentos. Pensando em melhorar o ambiente de aprendizado do aluno, e deste modo aumentar seu desempenho de aprendizagem, este trabalho propõe fazer o levantamento dos possíveis tipos de avaliações de usabilidade e aplicar algumas técnicas encontradas no ambiente Adaptweb.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Isabela Gasparini - Coordenador.
2004 - 2005
Identificação do Perfil cognitivo utilizando Ambientes Virtuais 3D
Descrição: O projeto tem como objetivos principais a investigação sobre as diversas classificações existentes sobre o estilo cognitivo de aprendizagem do aluno, quais são os testes realizados hoje em dia para se obter a classificação específica de cada aprendiz, e a proposta de uma sistemática que possa dar um "indicativo" do perfil cognitivo de uma pessoa, ou seja, indicativo da forma mais eficiente de estudo para seu maior aproveitamento de aprendizagem.
As formas atualmente existentes de identificação dos estilos de estudo e perfil cognitivo são baseadas em questionários de múltipla escolha. Esta forma de avaliação deixa a cargo do respondente aceitar a alternativa que realmente representa sua resposta, que pode ter componentes interpretativos e/ou subjetivos. Ainda, existem conjuntos que identificam o perfil de estudo.
Há aqui a preocupação de identificar a projetar como os Ambientes Virtuais 3D podem ser usados efetivamente para avaliar o perfil cognitivo do aluno. Para tanto, há de ser investigado antes, quais propostas de perfil são mais adequadas de serem avaliadas via Ambientes Virtuais (AVs).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Isabela Gasparini - Coordenador / Marcelo da Silva Hounsell - Integrante.
2003 - 2004
Projeto Modelagem e Implementação de Ferramentas de Pré-autoria, Autoria e Navegação para Ambiente Adaptativo de Ensino via Web
Descrição: Coordenadora do Projeto. Responsável pela gerência de atividades do projeto. Projeto visa o desenvolvimento de um ambiente de ensino via web.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Isabela Gasparini - Coordenador.
2002 - 2003
LAB-GRAFIC: Laboratório de Computação Gráfica e Interação Humano-Computador
Descrição: O projeto visa a pesquisa nas áreas de Computação Gráfica e Interação Humano-Computador. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Isabela Gasparini - Coordenador.Número de produções C, T & A: 10
2001 - 2003
AdaptWeb - Ambientes de Ensino-Aprendizagem Adaptativos para a Web
Descrição: CNPq, Chamada 04/2000 da ação Reequipamento de Laboratórios para TIC,  ProTeM-CC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Isabela Gasparini - Integrante / Veronice de Freitas - Integrante / Marília A. Amaral - Integrante / Vivane P. Marçal - Integrante / Marcelo S. Pimenta - Integrante / José Palazzo Moreira de Oliveira - Coordenador / José Valdeni de Lima - Integrante / Mário Proença Jr - Integrante / Maria Angélica C. Brunetto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.