2021 - Atual
Padrões Iridológicos para Reconhecimento da Hipertensão Arterial Sistêmica
Descrição: A Iridologia é uma ciência que permite conhecer aspectos físicos, emocionais e mentais do indivíduo, sendo um método de identificação das alterações orgânicas (metabólicas, orgânicas, nutricionais, nervosas, hormonais, psíquicas e emocionais) que se expressam na aparência da íris. Considerando que a hipertensão arterial sistêmica (HAS) é uma condição de saúde que pode ser registrada na íris e, enquanto contribuição para as pesquisas científicas no controle preventivo das doenças cardiovasculares, a presente proposta multidisciplinar se propõe a modelar uma rede de padrões iridológicos para reconhecimento da HAS. A construção/validação do projeto será realizada com base na obtenção de registros fotográficos da íris de ao menos 60 participantes (30 portadores de hipertensão arterial sistêmica e 30 sem essa comorbidade) em uma Unidade de Saúde da Família do Município de Salvador. A aquisição de imagens da íris é um procedimento não invasivo e indolor, as imagens serão divididas em dados para treinamento e dados para teste, envolvendo o armazenamento destas em banco de dados (database). A proposta é utilizar a detecção de borda Canny, as técnicas de visão computacional e as redes neurais convolucionais para detectar o potencial de uma doença (HAS), utilizando recursos na região da íris do olho. Para criar o modelo preditivo, deve ser implementado o Algoritmo de BackPropagacion de Redes Neurais Artificiais. O sistema proposto terá sua acurácia avaliada consumindo os dados de teste, produzindo e difundindo conhecimento na área da saúde, e validando e modelando a geração do conhecimento.Este projeto foi previamente aprovado no Comitê de Ética e Pesquisa (CEP) do Instituto Federal da Bahia (CAAE 50933121.6.0000.5031).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Carlos dos Santos Souza - Coordenador / Eduardo Telmo - Integrante / Isabelle Matos Pinheiro - Integrante / Marcilio Lima Almeida Motta - Integrante / Gisela Rodrigues Piloto - Integrante.
2021 - Atual
Trust and the sharing economy
Descrição: This project aims to propose a collaborative economy that contribute to a production and knowledge
dissemination for the society, in which refers to practice rescue, values and aspects linked to
the solidarity and collectivity, such as confrontation of problems connected to cyclical
questions of marketplace economy and environmental crisis. For that, it will be addressed the
concepts of sharing economy, social capital and the economy platforming as a business model.
In this bulge, it will be described the project of a donation app that will be implemented in a
locality, aiming to integrate people, strengthen ties and, then, agglutinate social capital. The
work goal is to address the sharing economy as a way to conduct a transition dynamic of the
present traditional economy, for a model that is not an inequality reproduction and less hostile
to the natural resources. Our question is: does the sharing economy show attributes capable of
promoting the formation of the social capital and environmental sustainability, and so help
cognitively in the social transformation? Our theoretical basis, between the various references
to this research, it will be in Pierre Bourdieu, for someone who the social capital can be treated
as a sum of the values generated by the connections between the internal and external members
in a social media. The work is a social search, with a qualitative approach, descriptive-
interpretative of bibliographic procedure.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Antonio Carlos dos Santos Souza - Coordenador / luiz claudio machado dos santos - Integrante / Bruno Santos Oliveira - Integrante / Isabelle Matos Pinheiro - Integrante / WILSON OTTO GOMES BATISTA - Integrante / Manoel Messias Santos de Oliveira - Integrante.
2020 - 2023
Aplicação da Simulação Monte Carlo com nanopartículas (NP) em Radioterapia
Descrição: Método de Monte Carlo (MMC) são métodos estatísticos baseados em amostragens aleatórias massivas para obter resultados numéricos, isto é, repetindo sucessivas simulações um elevado número de vezes, para calcular probabilidades, tal como se, de fato, se registrassem os resultados reais. O transporte de radiação é um fenômeno físico de natureza estritamente aleatório com probabilidades que dependem única e exclusivamente do meio e das características físicas da radiação. Assim, o MMC encontra-se perfeitamente ajustado para solução de problemas relacionados ao transporte de radiação em qualquer meio material. A solução de fenômenos de transporte de radiação através do MMC é uma solução útil para avaliação de dose absorvida em órgãos e tecidos expostos em tratamentos e diagnósticos que utilizam radiação ionizante. Simulações numéricas são vantajosas para esta classe de problemas e envolve unicamente o uso de computadores e softwares. Contudo, quando as simulações envolvem um elevado número de interações implica em capacidade de processamento também
elevada. E por essa razão é que na atualidade se aplica a computação de alto desempenho para resolução destes problemas. A radioterapia, historicamente, busca aumentar a dose tumoral sem comprometer os tecidos sadios. Dentre as soluções atuais para esta finalidade o uso de nanopartículas (NP) metálicas, tais como: NPAu; NPAg; NPBi etc, é uma das mais promissoras. Neste contexto, este projeto tem como objetivo utilizar simulações de Monte Carlo acopladas a modelos matemáticos tumorais e de distribuição aleatória de nanopartículas (NP) para a obtenção do fator de aumento de dose no tumor em diferentes aplicações de radioterapia superficial com e sem a presença de NP metálicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Carlos dos Santos Souza - Integrante / Wilson Otto Batista - Coordenador / Isabelle Matos Pinheiro - Integrante / RICARDO CÉSAR VASCONCELOS LOUREIRO - Integrante / Jacqueline Machado Gurjao Rios - Integrante / Aline de Oliveira Machado - Integrante.Financiador(es): IFBA - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2023
Sistema de Representação do Conhecimento: Perspectivas de Raciocínio
Descrição: Na produção e difusão do conhecimento, diversas perguntas surgem: Como
representamos nosso conhecimento? As pessoas representam conhecimento da mesma
forma? Existe alguma forma geral de representar? Como programas especialistas devem
representar conhecimento? A presente proposta de livro buscará discutir os sistemas de
representação do conhecimento e as suas possibilidades contemporâneas para sua
produção, geração e difusão à vista de um amplo e substancioso debate a ser oferecido
aos mais diferenciados leitores. De perspectiva multidisciplinar, Sistemas de
Representação do Conhecimento é obrigatória nas três linhas de pesquisa do Programa
de Doutorado Multi-Institucional e Multidisciplinar em Difusão do
Conhecimento(DMMDC) e propõe-se a divulgar os múltiplos paradigmas de raciocínio,
que vêm sendo produzidas no interior do mesmo, tornando-se, desse modo, uma
oportunidade para difundir a diversidade de modos de percepção, estudo e análise do
conhecimento/geração/difusão enquanto forma de representação. Além disso, pretende-
se completar a proposta do debate incluindo as contribuições dos últimos resultados de
pesquisas e estudos de discentes com seus orientadores do DMMDC. Contará o volume
de quatro partes, precedidas por um prefácio e uma introdução, tendo ao final um índice
remissivo. Os títulos da coletânea apresentarão reflexões teóricas e aplicadas sobre
temas que serão agrupados da seguinte forma: na primeira parte estarão os trabalhos que
tratam da ?Raciocínio Simbolista?; na segunda parte estarão as contribuições dos
autores que se dedicam a analisar ?Raciocínio Conexionista?; a terceira trata dos
estudos e pesquisas sobre ?Raciocínio Evolucionário? e, por fim, a última parte é
dedicada ao ?Raciocínio Estatístico/Probabilístico?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Antonio Carlos dos Santos Souza - Coordenador / SAMPAIO, ROMILSON LOPES - Integrante / Debora Abdalla - Integrante / Ivaldo Marciano de França Lima - Integrante.
2019 - 2023
Autoavaliacao e Planejamento estrategico: pesquisa-acao no Doutorado multiinstitucional multidisciplnar em difusão do conhecimento
Descrição: Contribuindo para melhoria da qualidade dos Programas de Pós-Graduação, O ponto crucial da sistemática da avaliação aqui proposta é a mudança cultural do processo avaliativo. Ao invés da CAPES receber os resultados da autoavaliação realizada pelo DMMDC, a Agência deverá acompanhar como estão sendo conduzidas suas autoavaliações. Desta maneira, o DMMDC poderá
propor um delineamento de autoavaliação apto a captar aspectos pertinentes a sua
missão e seus objetivos, incluindo aqueles relativos à sua inserção no contexto
social/internacional e a suas escolhas científicas específicas. Na pesquisa-ação em epígrafe, o objetivo é relacionar o planejamento estratégico à auto-avaliação, no elementar processo de detectar pontos fortes e potencialidades, tanto quanto discriminar pontos fracos dos programas e prever oportunidades e metas. Por isso, a cultura interna deve ser aderente a fazer-estabelecer metas com clareza e de forma tanto quanto possível participada, para que a comunidade acadêmica se perceba representada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Antonio Carlos dos Santos Souza - Coordenador / José Mário Araújo - Integrante / Ana Maria Ferreira Menezes - Integrante / SOUZA MONTES, SIMONE - Integrante / SAMPAIO, ROMILSON LOPES - Integrante / MARIA DE FATIMA HANAQUE CAMPOS - Integrante / Urânia Auxiliadora Santos Maia de Oliveira - Integrante.
2019 - 2023
Fortalecimento e Consolidação da produção científica e tecnológica do Programa DMMDC
Descrição: O Doutorado Multiinstitucional e Multidisciplinar em Difusão do Conhecimento - DMMDC ? promove a formação de pesquisadores nas áreas interdisciplinares de análise cognitiva e modelagem da geração e difusão do conhecimento, articulando referenciais de diferentes áreas do conhecimento, para atuarem também como docentes, pesquisadores, gestores, consultores e assessores em variados campos profissionais. 
O DMMDC é conduzido pelas instituições a seguir na forma de Programa de Pós-Graduação em associação (Portaria CAPES 214/2017): INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA ? IFBA; UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA ? UFBA; LABORATÓRIO NACIONAL DE COMPUTAÇÃO CIENTÍFICA ? LNCC; UNIVERSIDADE DO ESTADO DA BAHIA ? UNEB; UNIVERSIDADE ESTADUAL DE FEIRA DE SANTANA ? UEFS; CENTRO UNIVERSITÁRIO DO CENTRO INTEGRADO DE MANUFATURA E TECNOLOGIA ? SENAI-CIMATEC.
Em uma visão multifacetada, transversal, dialógica e de ruptura, o Programa espera que a sua produção científica e tecnológica permita: 
- O levantamento de informações registradas e acervadas em bases de conhecimento, bancos de dados e outros tipos de repositórios e memórias; 
- A prospecção de fluxos de informação em grupos e organizações humanas; 
- A investigação de conhecimentos implícitos (tácitos) de pessoas e comunidades tradicionais; 
- O tratamento dos dados dos repositórios, memórias, fluxos e competências pessoais como fontes de geração ou (re)construção de conhecimentos; 
- A análise cognitiva de objetos de estudo relacionados com informação / conhecimento para melhor compreender sua complexidade; 
- A modelagem desses objetos a partir de seus elementos constituintes e relações entre estes; de processos para a sua geração e difusão; de tecnologias que dão suporte a tais processos; 
- A realização de composições e modelagens de epistemologia da complexidade, tendo em vista operar nos diversos contextos pragmáticos da sustentabilidade poliética planetária: ambiental, social, mental e cibernética. 
- O aprofundamento das diferenças e similitudes dos conceitos de pruri, multi, interdisciplinaridade e transdisciplinaridade, enfatizando seus diferentes operadores teórico-metodológicos visando compreender, construir, gerir e difundir os novos agenciamentos epistemológicos nascidos do emergente paradigma da complexidade. 
Assim, o doutorando do DMMDC, em seu processo de fundamentação epistemológica, tem primado pela atitude investigativa radical, que também pode ser identificada como uma atitude fenomenológica de radicalidade diante do mundo dado e não examinado em sua fenomenologia constitutiva. 
Para que o Programa continue seu crescente nos processos avaliativos e recomendativos no perfil apresentado, são imprescindíveis ações com base nas novas exigências presentes na Ficha de Avaliação da Área Interdisciplinar ? 2019 da CAPES - Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior apresentada no seminário meio termo desta nesse mesmo ano e adequações para conformidade com as diretrizes do Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI) de cada instituição associada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Antonio Carlos dos Santos Souza - Coordenador / José Mário Araújo - Integrante / Wilson Otto Batista - Integrante / Elias Ramos de Souza - Integrante / SAMPAIO, ROMILSON LOPES - Integrante / marcelo santana - Integrante / Eduardo Telles - Integrante / Maria Raidalva Nery Barreto - Integrante / Marcio Luis Valença Araújo - Integrante / Aliger dos Santos Pereira - Integrante / Ana Rita Silva Almeida Chiara - Integrante.Financiador(es): INSTITUTO FEDERAL DE EDUCACAO, CIENCIA E TECNOLOGI - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
Aplicação da Simulação Monte Carlo Paralela em Radiologia e Radioterapia com Nanopartículas
Descrição: Como o fenômeno do transporte de radiação em meio material pode ser representado por um processo estocástico, o método de Monte Carlo, enquanto um método matemático/computacional baseado essencialmente na teoria das probabilidades, tornou-se uma alternativa igualmente trabalhosa, contudo menos custosa. Assim, o método de Monte Carlo é considerado na atualidade uma solução indispensável deste problema em Física Médica.  Diante destas considerações, o objetivo deste projeto consiste na avaliação da dose absorvida em tecidos e órgãos decorrente da exposição à radiação ionizante originada das tecnologias em saúde mamografia digital e radiografia intraoral em odontologia. Para tanto, uma implementação paralela da simulação de Monte Carlo deve ser feita sobre as bibliotecas Penélope e Geant4, que são de código aberto, amplamente utilizadas pela literatura, mas que possuem apenas implementação sequencial de Monte Carlo. Em radioterapia uma das formas de maximizar a dose no tumor é o uso de nanopartículas metálicas. As técnicas de Monte Carlo representam uma ferramenta poderosa para obtenção de resultados simulados de dose em escala nano/micrométrica. Este projeto visa estudar o fator de aumento da dose tumor na presença de nanopartículas com simulação de Monte Carlo baseada associada a técnicas de computação massivamente paralela para estimar a eficácia biológica no uso de diferentes
nanopartículas metálicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Carlos dos Santos Souza - Integrante / Márcio Cerqueira de Farias Macedo - Integrante / Wilson Otto Batista - Coordenador / Jaqueline Gurjão - Integrante / Valéria Coelho Costa Navarro - Integrante / Isabelle Matos Pinheiro - Integrante / Luciana Freitas - Integrante / Vagner da Silva - Integrante / Ítalo Luis Gomes Lacerda dos Santos - Integrante.
2019 - 2021
Difusao do conhecimento em medicina nuclear : rede de coautoria e confianca
Descrição: Na prática da Medicina Nuclear, tanto na sua vertente diagnóstica como na terapêutica, os riscos são de exposição para o paciente, trabalhador e público, e de contaminação, fundamentalmente para o trabalhador. Além disso, ainda existe risco para o meio ambiente através dos resíduos radioativos, se forem gerenciados de forma indevida. Nota-se então a necessidade da aplicação de novas formas de difusão do conhecimento no campo de Medicina Nuclear. Neste contexto, o objetivo deste trabalho é contribuir para a difusão do conhecimento sobre Medicina Nuclear e criação de uma interação em rede social de coautoria e confiança entre os interessados no tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Antonio Carlos dos Santos Souza - Integrante / Wilson Otto Batista - Coordenador / Vagner da Silva - Integrante / Ítalo Luis Gomes Lacerda dos Santos - Integrante / JAQUELINE DE SANTANA FIGUEREDO - Integrante / SAMPAIO, ROMILSON LOPES - Integrante.
2019 - Atual
Apoio a Tecnologias Sociais, a Agrobiodiversidade e a Tecnologias em saúde
Descrição: O enfrentamento dos principais problemas e desafios postos pelo Sistema Único de Saúde (SUS) exige o conhecimento sobre a situação de saúde e seus determinantes e condicionantes. A Análise de Situação de Saúde (Asis) assume valor inestimável como instrumento de suporte ao controle social à medida que amplia o acesso às informações e aos conhecimentos criados por essa prática. Diversos problemas impactam nas condições de saúde de comunidades em vulnerabilidade socioeconômica que residem na periferia e que possuem dificuldades no acesso à saúde, quais sejam: falta de atividades de lazer, esporte e cultura para jovens e crianças; baixo efetivo policial; insegurança; violência local; uso de drogas ilícitas nos espaços públicos; ausência de saneamento básico; condições ambientais desfavoráveis que oferecem riscos à saúde; infraestrutura pública deficiente; desequilíbrio nas relações interpessoais e intergrupais. As tecnologias sociais surgem como estratégia para ruptura do cenário apresentado através da incorporação, por exemplo, de práticas integrativas e complementares em saúde nos grupos vulneráveis, fortalecendo a rede de confiança e de colaboração e elevando o capital social local. Vale ressaltar, contudo, que uma tecnologia social desenvolvida e implantada em uma determinada comunidade vulnerável precisará ser especificada ao contexto da comunidade-alvo. Diante disso, este projeto de pesquisa se propõe a apoiar tecnologias sociais de práticas integrativas e complementares em saúde para comunidades vulneráveis, considerando a multireferencialidade e o princípio da equidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Carlos dos Santos Souza - Coordenador / Romilson Lopes Sampaio - Integrante / Aline Oliveira Machado - Integrante / Igor Alexandre de Lima - Integrante / Isabelle Matos Pinheiro - Integrante / Vagner da Silva - Integrante / Elias Ramos de Souza - Integrante / WILSON OTTO GOMES BATISTA - Integrante / simone montes - Integrante / BENEVIDES, CLICIA MARIA DE JESUS - Integrante.
2019 - Atual
Análise de Redes Sociais na Difusão do Conhecimento
Descrição: O Projeto "Análise de Redes Sociais na Difusão do Conhecimento" agrupa diversos projetos de pesquisa e extensão cujos grupos de pesquisa Labrasoft, GPETEC e outros buscam o interesse no entendimento e domínio a cerca de ANÁLISE DE REDES SOCIAIS. Para quem estuda modelagem e estruturação de massa de dados, essas pesquisas possibilita a construção de novas maneiras de organizar, visualizar e analisar um conjuntos de dados que tenham algum nível de correlação. Assim sendo, os pesquisadores, docentes e discentes do DMMDC e dos cursos de graduação, de forma majoritariamente prática e didática, buscam potencializar o uso da análise de redes sociais pode ajudar no modo de enxergar os dados nas diversas áreas do conhecimento. Por exemplo, um dos projetos é o "Análise de Redes Sociais Aplicada à Produção Científica do DMMDC", voltado para os estudos bibliométricos para análise do comportamento da literatura de uma determinada área do conhecimento, de um país ou de uma instituição. Para as universidades, e em especial, para os seus programas de graduação e pós-graduação, a produção científica se configura como uma atividade de grande importância. Isso porque é pela produção científica que essas instituições identificam e avaliam a quantidade e o nível de conhecimento gerado por seus pesquisadores e/ou docentes. O mecanismo de medição da produção científica serve para analisar o grau de excelência do pesquisador, utilizando como critérios a quantidade e a qualidade dos trabalhos publicados. Nesse sentido, pode ser caracterizado como produção científica a publicação de artigos em conferências, revistas e periódicos, relatórios técnicos e trabalhos de conclusão de curso (monografias, dissertações e teses). Diante destas considerações, o objetivo deste projeto maior reside em duas demandas. A primeira está na utilização de técnicas da área de análise de redes sociais para estudar a rede de difusão do conhecimento de forma dinâmica e segunda aplicada a análise da produção científica no Programa DMMDC - Doutorado Multiinstitucional e Multidisciplinar de Difusão do Conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Carlos dos Santos Souza - Integrante / Romilson Lopes Sampaio - Coordenador / Márcio Cerqueira de Farias Macedo - Integrante / Igor Alexandre de Lima - Integrante / Vagner da Silva - Integrante / Ítalo Luis Gomes Lacerda dos Santos - Integrante / Paulo Vitor de Oliveira Fonseca - Integrante / JAQUELINE DE SANTANA FIGUEREDO - Integrante / WILSON OTTO GOMES BATISTA - Integrante / simone montes - Integrante.
2018 - 2020
Sistema de Monitoramento Online da Saúde do Paciente (Saúde ON).
Descrição: Desenvolvimento de tecnologias portáteis para monitoramento remoto dos sinais vitais do paciente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Carlos dos Santos Souza - Integrante / Eduardo Telmo - Coordenador / Raimundo Jorge Abreu de Jesus - Integrante / Vinícius João Cunha - Integrante.
2018 - Atual
PARPLE - PHOTOREALISTIC AUGMENTED REALITY USING PROBELESS LIGHTING ESTIMATION FOR DYNAMIC INDOOR-OUTDOOR SCENES
Descrição: To achieve photorealism in the virtual data rendering, unknown parameters like 3D
geometry, material properties and illumination condition of the real scene must be
estimated beforehand. Depth sensors are typically applied to estimate 3D geometry and
material properties for indoor scenes, but fail to do so in outdoor scenes, because of the
limited range of capture of these sensors [3]. Specialized hardwares, such as High
Dynamic Range video cameras [4] and light probes [5] have been used to perform
real-world lighting estimation, but they are costly or intrusive in the scene. In this sense,
a few alternatives have been proposed in the literature to estimate the previously
mentioned parameters on the basis of commodity cameras, like the traditional webcams
or the cameras contained in smartphones. However, the major of them perform such
computations far from real time for static scenes only, providing performance far from
real time none of them are able to perform such estimations in real time, being
unsuitable for dynamic scene configurations.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Antonio Carlos dos Santos Souza - Coordenador / Eduardo Telmo - Integrante / Márcio Cerqueira - Integrante / Allan Edgard Silva Freitas - Integrante.
2017 - 2021
Desenvolvimento de um mercado financeiro simulado para avaliação do comportamento de bots em tomadas de decisão
Descrição: A inteligência artificial aplicada no mercado de ações e negócios financeiros atualmente precisa lidar com o alto fluxo de dados, previsão de valores com a mínima taxa de erro e alta velocidade de processamento. Esses fatores ocorrem por conta do processo conhecido como High Frequency Trading, que consiste basicamente em compra e venda de ações em frações mínimas de segundo. Logo, o projeto pretende avaliar algoritmos de aprendizado voltados para essa área, procurando
compreender maneiras de otimização dos mesmos dentro do mercado financeiro, avaliar as soluções atualmente disponíveis e melhorar os agentes inteligentes que atuam dentro desse cenário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Carlos dos Santos Souza - Coordenador / MACEDO, MARCIO C. F. - Integrante / Caio Jordao Carvalho - Integrante.
2014 - 2019
Uma abordagem adaptativa para implantação de processos de desenvolvimento de software em micro e pequenas empresas de Salvador/BA
Descrição: Este projeto propõe e avalia uma abordagem adaptativa para implantação de processo de desenvolvimento de software em micro e pequenas empresas, aplicando práticas inovadoras, métodos ágeis e uma plataforma de ecossistema baseada em componentes utilizáveis nos produtos de software, possibilitando a melhoria da qualidade e produtividade. A avaliação da abordagem será realizada por meio de estudos de casos em empresas desenvolvedoras de software em Salvador/BA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Antonio Carlos dos Santos Souza - Coordenador / luiz claudio machado dos santos - Integrante / Romilson Lopes Sampaio - Integrante / Antonio Mauricio Pitangueira - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologi - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Game Cluster
Descrição: Uma Infra-Estrutura Laboratorial para o Bahia Game Cluster. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Antonio Carlos dos Santos Souza - Coordenador / Lynn Alves - Integrante / luiz claudio machado dos santos - Integrante / ANTONIO LOPES APOLINÁRIO JR. - Integrante / Rita Suzana Pitangueira - Integrante / Antonio Mauricio Pitangueira - Integrante / José Valentim Filho - Integrante.
2012 - 2015
REALIDADE AUMENTADA APLICADA A BIOENGENHARIA CRANIO-FACIAL: Desenvolvimento de um algoritmo de registro geométrico deformável em GPU
Descrição: Este projeto tem como foco o desenvolvimento de um algoritmo que realize o registro geométrico deformável em GPU de modelos 3D da face de um paciente, sendo este projeto parte de um projeto maior na área de bioengenharia craniofacial. O projeto maior tem como foco a criação de um modelo computacional dentro da área de bioengenharia craniofacial para visualização de dados médicos, como exames ou próteses, compostos com a imagem em tempo real do paciente. Tal modelo deve ser capaz de tratar desde a identificação da face do paciente; a composição da imagem do paciente capturada em tempo real com exames de Tomografia Computadorizada e Ressonância Magnética; e o acompanhamento do movimento da face. Para isso, técnicas de Visão Computacional deverão ser aplicadas na etapa de captura e técnicas de Realidade Aumentada nas etapas de registro e composição dos dados. O modelo proposto poderá ser aplicado não só em situações do dia a dia dos consultórios médicos, mas também poderá ser utilizado para educação e treinamento de médicos em ambientes acadêmicos. O processo, portanto, envolve o médico, os dados relativos ao paciente, que podem ser exames digitalizados, modelos digitais de próteses ou mesmo resultados de simulações, e o vídeo do paciente. Ao posicionar o paciente em frente à câmera (ou câmeras no caso do uso de técnicas de visão estéreo) o sistema computacional baseado em modelo proposto deverá ser capaz de registrar o objeto de interesse (o rosto do paciente) e compor os dados a serem analisados e acompanhar o movimentos do objeto de interesse, em tempo real e é coordenado pelo Prof. Dr. Antonio Lopes Apolinário Jr da UFBA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Antonio Carlos dos Santos Souza - Coordenador / luiz claudio machado dos santos - Integrante / Márcio Cerqueira - Integrante / Antonio Mauricio Pitangueira - Integrante.
2010 - 2013
Um modelo computacional para gerenciamento de missão crítica (SMS)
Descrição: A disponibilidade é um dos requisitos principais para que uma organização esteja hoje no mercado. Para evitar a paralisação de serviços computacionais e a perda de dados importantes a um negócio, é construído um ambiente tecnológico denominado de missão crítica. Um ambiente de missão crítica é preparado com alguns aparatos tecnológicos ? hardware e software. Para tanto, deve prever paradas por erros ou falhas ou por sobrecarga nos equipamentos. E o fator determinante do tipo de equipamento e de tecnologia a serem utilizados nesse ambiente é o nível de criticidade do negócio e da operação.
Como as necessidades variam de empresa para empresa, é necessário que cada uma identifique com clareza quais os segmentos operacionais são considerados críticos para que não se aplique erroneamente recursos para as soluções correspondentes. Na era da informação não se pode menosprezar qualquer aspecto que vulnerabilize um ambiente de TI. Como não existe sistema à prova de falhas e não existe nada ?100% seguro?, é um erro limitar-se a uma solução ou não considerar um risco só porque ele é tem possibilidades mínimas de ocorrência. Dessa forma, o objetivo desse projeto foi pesquisar, propor e avaliar um modelo computacional para gerenciamento de missão crítica deve contemplar todos esses aspectos visando uma solução madura, portável, aderente e customizável em uma única solução, possibilitando alinhar as necessidades do cliente em qualquer ambiente de TI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Antonio Carlos dos Santos Souza - Integrante / luiz claudio machado dos santos - Integrante / Eduardo Telmo - Coordenador / Márcio Cerqueira de Farias Macedo - Integrante.