2013 - Atual
Desenvolvimento e Implantação de uma equipe de robótica.
Descrição: Este projeto visa à formação de uma equipe de robótica do curso de Engenharia de Computação da Faculdade SATC e a construção de um Robô de Sumô autônomo, buscando proporcionar um maior conhecimento aos alunos do curso de engenharia envolvidos no projeto, nas áreas de eletrônica, sistemas digitais, microcontroladores e microprocessadores, robótica e programação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Suenoni Paladini - Coordenador / Marcel Campos Inocencio - Integrante / Deniz Heliton da Costa - Integrante / Filipi Souza - Integrante / Gustavo Farias de Souza - Integrante / Jean Morona de March - Integrante / Lucas Monteiro - Integrante / Murilo da Luz - Integrante / Rafael Melo - Integrante / Zander Cittadin - Integrante.Financiador(es): Faculdade SATC - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Recursos de ensino-aprendizagem integrando Mundo Virtual 3D e Experimentação Remota.
Descrição: Os mundos virtuais representam um potente meio para o ensino-aprendizagem que através da consciência do ambiente permitem que sejam mantidas interações sociais, as quais por si mesmas podem constituir-se numa base para a educação colaborativa. A inclusão da experimentação remota representa a integração de hardware aos mundos virtuais e constitui-se em fator significativo de inovação.Este projeto contempla a implementação de ambiente que propõe a utilização de representações 3D sociais, com o objetivo de proporcionar o acesso a informação de forma dinâmica e interativa em ambiente virtual mais próximo da realidade física dos alunos e assim facilitar e aumentar a motivação dos alunos nas tarefas de aprendizagem virtual. Para consecução dos objetivos propostos serão utilizados os recursos das tecnologias MOODLE (Sistema de Gestão de Aprendizagem), OpenSim (servidor de mundos virtuais) e SLOODLE (mashup do MOODLE com Second Life) todas estas tecnologias e softwares livremente distriuídos e de código aberto (open source).A inclusão da experimentação remota no ambiente proposto tem o objetivo de associá-la aos materiais de ensino, disponíveis no ambiente, conferindo-lhes uma realidade científica com propósitos educacionais que visa aumentar a flexibilidade e o alcance colaborativo das atividades de ensinoaprendizagem, pois, os laboratórios de experimentação remota são caracterizados pela realidade mediada pela distância e podem proporcionar aos estudantes uma aproximação deste com o mundo real. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Suenoni Paladini - Coordenador / Juarez Bento da Silva - Integrante / João Bosco da Mota Alves - Integrante / Gustavo Ribeiro Alves - Integrante / Roderval Marcelino - Integrante / Vilson Gruber - Integrante.
2011 - 2012
Desenvolvimento de um ambiente virtual colaborativo de ensino-aprendizagem
Descrição: A educação faz uso da internet e das tecnologias associadas para incrementar o processo de ensino e aprendizagem, criando ambientes onde estão dispostos materiais educacionais que fundamentam e completam os cursos ou disciplinas, onde professores e alunos podem incrementar seu conhecimento e expandir sua rede de relacionamento. São criados, então, cenários de aprendizagem que vão além da fronteira da sala de aula tradicional: e-learning (SCHAF e PEREIRA, 2006b) e (MUNOZ-ORGANERO, MUNOZ-MERINO e KLOOS, 2010), b-learning (SCHAF, PEREIRA e HENRIQUES, 2008), m-learning (SCHAF e PEREIRA, 2007a), (SCHAF e PEREIRA, 2009) e (SCHAF et al., 2009), u-learning (SULZBACH, 2005). Estes cenários utilizam tecnologias complementares e adicionais à WWW e podem contribuir efetivamente para a melhoria do processo de ensino e aprendizagem, uma vez que o aluno pode estar onipresente e onisciente em relação ao estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Suenoni Paladini - Integrante / Leandro Tibola - Integrante / Carlos Eduardo Pereira - Coordenador.
2009 - 2011
Projeto Eletrobrás ECV 283/08
Descrição: Eficiência energética pode ser vista como uma inexplorada fonte de energia limpa de vastíssimo potencial. Em resposta a esse interesse é que se sugere a simulação higrotérmica e energética de edificações para estudo de alterações em termos de questões relevantes desde saúde e conforto até práticas de sustentabilidade, passando-se pela importante redução de consumo e demanda de energia. O constante crescimento da credibilidade em simulações baseadas em leis físicas e modelos matemáticos muito bem representativos e validados, tem facilitado o processo de transferência do conhecimento acadêmico ao mundo prático vivido no setor de construção. Desse modo, buscando atender às necessidades prementes do cenário brasileiro e mundial, como apresentado, o trabalho trata do desenvolvimento de exercícios de validação numérica entre os modelos de simulação higrotérmica em meios porosos encontrados na literatura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Suenoni Paladini - Integrante / Elise Barbosa Mendes - Integrante / Nathan Mendes - Coordenador / André Pinz Borges - Integrante / Eduardo Rebelo Lopes - Integrante.Financiador(es): Eletrobrás Termonuclear - Cooperação.
2008 - 2009
Utilização da experimentação remota como suporte a ambientes de ensino-aprendizagem na rede pública de ensino.
Descrição: Este projeto apresenta a utilização da experimentação remota como suporte para ambientes de ensino/aprendizagem. Pretende o presente projeto disponibilizar experimentos remotos para utilização em disciplinas no Ensino Básico de escolas da rede pública de ensino, no Brasil, acreditando que esta proposição possa representar aportes aos atuais modelos educacionais. Os laboratórios de experimentação remota são caracterizados pela realidade mediada pela distância, similares aos laboratórios hands-on requerem espaço e dispositivos, porém, são diferenciados destes uma vez que experimentos e usuários estão geograficamente separados. Um laboratório de experimentação remota pode proporcionar aos estudantes uma aproximação deste com o mundo real, uma vez que, as atividades de laboratório desempenham um papel crítico na formação, principalmente em disciplinas nas áreas das ciências naturais e também representam uma maneira de compartilhamento de recursos, de tal forma a reduzir os custos para utilização destes recursos, por parte das instituições de ensino de constituir em um fator de enriquecimento da experiência educacional. Ao propor a aplicação da experimentação remota na realização de trabalhos práticos, particularmente para o estudo das disciplinas que requerem atividades práticas. Pretende-se assim ampliar as possibilidades de acesso dos alunos em forma pessoal aos experimentos, desde suas casas ou através de computadores nos laboratórios de informática de suas instituições de ensino. Percebemos em nosso país um grande esforço em dotar as escolas da rede pública de equipamentos de informática e incremento da conectividade disponibilizando acesso à Internet através de conexões banda larga, porém, percebe-se uma carência muito acentuada em infra-estrutura laboratorial para disciplinas, principalmente na área das ciências naturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suenoni Paladini - Integrante / Juarez Bento da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundo Regional para Inovação Digital na América Latina e do Caribe - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Portal informático para o Projeto de Reciclagem de Microcomputadores
Descrição: O projeto de reciclagem de microcomputadores proporciona uma atividade significativa no que tange ao desenvolvimento de software, um dos pilares dos cursos de computação, pois o melhor complemento para um equipamento reciclado é sem dúvida alguma o software livre. O software livre não somente é vantajoso economicamente, como também trás para o ensino valores adicionais como a cooperação, o trabalho em equipe, o trabalho em comunidade e para a comunidade, anima a curiosidade sobre o funcionamento dos programas, permite a adaptação, correção e melhora dos programas, a inclusão de material local, etc. Em relação ao projeto apresentado podemos justificá-la pela necessidade de desenvolver um ambiente com alto potencial de inclusão para disponibilizar todo o material desenvolvido pelo projeto de reciclagem de microcomputadores em um portal informático deixando de formar gratuita para acesso de todas as instituições parceiras da UNISUL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Suenoni Paladini - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Sul de Santa Catarina - Remuneração.
2002 - 2010
Grupo de Desenvolvimento de Software - GDS
Descrição: O Grupo de Desenvolvimento de Software (GDS), é vinculado ao NPCA - Núcleo de Pesquisa em Computação Aplicada da Universidade do Sul de Santa Catarina - Unisul, Campus Araranguá. Possui como principal objetivo a concepção de soluções de baixo custo, priorizando o uso de software livre para criar, gerenciar e disseminar o conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Suenoni Paladini - Integrante / Juarez Bento da Silva - Coordenador / João Bosco da Mota Alves - Integrante / Mauricio Braga de Paula - Integrante / Alex Sandro Moretti - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2002 - 2005
RoboCar
Descrição: : O projeto RoboCar  é uma extensão do Projeto MicroServidor Web que utiliza o MSW como arquitetura básica. Através do MSW é possível realizar o controle deste robô através da rede mundial de computadores. Os principais objetivos deste projeto é realizar a exploração de ambientes inacessíveis de forma remota. Além dos controles de movimentação proporcionados pelo RoboCar, este também possui capacidades de navegação autônoma através de sensores, usufruindo o princípio de percepção ação. O MicroServidor Web (MSW) é um projeto que busca a concretização e intensificação do ensino a distância e a Experimentação Remota. Em termos gerais, sua função é descrita como sendo a capacidade de conectar dispositivos elétricos a uma rede padrão Ethernet. Baseado num microcontrolador de baixo custo, o AT90S8515, o MSW utiliza para a comunicação de dados o protocolo TCP/IP. Através deste, é possível adquirir, controlar e monitorar remotamente dispositivos de maneira segura, eficiente e econômica, mediante o uso de um navegador padrão para Internet (SILVA, 2002) O grande diferencial do projeto MSW não só reside no fato de se estar falando de um Robô controlado por um Servidor Web Embutido, mas nos comportamentos competitivos e arbitrários que este pode assumir através da resolução de conflitos em tomadas de decisão. SILVA, J. B. Monitoramento, aquisição e controle de sinais elétricos via web. Dissertação de Mestrado, Curso de Pós-Graduação em Ciência da Computação - UFSC, p.2, 2002. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Suenoni Paladini - Coordenador / Juarez Bento da Silva - Integrante / João Bosco da Mota Alves - Integrante / Mauricio Braga de Paula - Integrante.
2002 - 2002
SKR
Descrição: Projeto que busca provocar a troca de informações entre dança e tecnologia, educação, técnica e prática, ampliando o diálogo entre as artes cênicas e novas áreas relacionadas com o corpo e sua interação com o ambiente. O projeto SKR visa apresentar o resultado de experimentos teóricos/práticos, num formato aberto que expõe a interdisciplinaridade e estimula uma tomada de posição questionadora junto ao público em relação às propostas apresentadas em cena. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suenoni Paladini - Coordenador / Juarez Bento da Silva - Integrante / João Bosco da Mota Alves - Integrante / Mauricio Braga de Paula - Integrante.