2023 - Atual
Responsabilidade Civil pelos riscos do desenvolvimento da Inteligência Artificial: estudo comparado entre a União Europeia e o Brasil.
Descrição: A utilização da Inteligência Artificial (IA) tem se expandido significativamente em diversos setores da atividade humana, tornando-se uma área do conhecimento com amplo destaque e relevância. Assim, a IA é uma tecnologia em constante evolução, com o potencial de criar oportunidades e mudar fundamentalmente a dinâmica da sociedade. No entanto, o uso crescente da IA levanta preocupações sobre a responsabilidade por eventuais danos causados por essa tecnologia. Este projeto busca analisar a responsabilidade civil pelos riscos do desenvolvimento da IA em uma perspectiva comparada entre a União Europeia (UE) e o Brasil. Nesse sentido, a pesquisa pretende identificar as semelhanças e diferenças nos ordenamentos jurídicos da UE e do Brasil em relação à responsabilidade civil pelos riscos do desenvolvimento da IA. Igualmente, espera-se que esta pesquisa possa contribuir para uma melhor compreensão do tema, bem como identificar aspectos para o desenvolvimento de uma IA que seja segura, ética e de confiança. Além disso, a análise comparada poderá destacar as melhores práticas e possíveis soluções jurídicas para a responsabilidade civil pelos riscos do desenvolvimento da IA, bem como as limitações ou implicações dessas soluções em diferentes contextos. A pesquisa se caracteriza como exploratória, aplicada e bibliográfica, porquanto será baseada na documentação correlata, em particular em documentos estratégicos oficiais e na legislação, de modo a permitir, para esse contexto, uma análise comparativa entre a UE e o Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Alessandro Mueller - Coordenador.
2023 - Atual
Potencialidades e desafios do uso da Inteligência Artificial no processo de ensino-aprendizagem: uma análise em relação ao ChatGPT e sua aplicação no ensino superior.
Descrição: A Inteligência Artificial (IA) é uma área da computação que busca desenvolver sistemas capazes de realizar tarefas que requerem inteligência humana. Um exemplo de aplicação da IA é o ChatGPT (Generative Pre-trained Transformer), um chatbot capaz de gerar respostas em linguagem natural. O ChatGPT foi treinado com uma grande quantidade de dados, no intuito de gerar resposta em linguagem natural a partir de uma pergunta ou texto de entrada. Nesse sentido, a IA tem, em tese, o potencial de transformar a educação, tornando-a mais eficiente e personalizada, como, por exemplo, com a adoção do ChatGPT. Assim, o projeto busca investigar como a IA pode ser utilizada para apoiar o processo de ensino-aprendizagem, em especial no ensino superior, com foco na análise do ChatGPT, de modo a avaliar as potencialidades e os desafios da aplicação desse modelo de linguagem. A pesquisa será conduzida por meio da revisão sistemática da literatura e da análise crítica dos resultados, com vistas a aferir a aptidão do ChatGPT no aperfeiçoamento do processo de ensino-aprendizagem, identificando seus benefícios e limitações, além de explorar suas possibilidades de aplicação em diferentes disciplinas e áreas do conhecimento. Nesse passo, o projeto espera contribuir para o avanço do conhecimento sobre a utilização da IA no ensino superior. A pesquisa será de natureza exploratória, aplicada e bibliográfica, e terá como escopo o levantamento e estudo do referencial teórico relacionado ao tema proposto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Alessandro Mueller - Coordenador.
2022 - Atual
Animações em 2D sobre as diretrizes de proteção e defesa do consumidor preceituadas pelo Código de Defesa do Consumidor (CDC)
Descrição: A Lei nº 8.078/1990, conhecida como Código Brasileiro de Defesa do Consumidor (CDC), estabelece as diretrizes de proteção e defesa do consumidor em âmbito nacional, sendo o principal documento que regulamenta as relações de consumo no país. Embora tenha completado mais de três décadas desde que entrou em vigor, os direitos trazidos pela principal legislação consumerista ainda são, para muitas pessoas, pouco, e até mesmo, nada conhecidos, o que esvazia o propósito primeiro de ser um instrumento de fortalecimento da cidadania. Esse projeto se propõe a desenvolver um conjunto de animações em 2D que tratem de aspectos relativos aos direitos dos consumidores, apresentando e explicando, por meio de histórias, situações amparadas pelo CDC, buscando, assim, contribuir para o necessário acesso à informação da população. A finalidade da pesquisa é levar a informação de uma forma descontraída e em uma linguagem simples (não técnica), de modo a alcançar, sobretudo, aquele consumidor que, por não ter acesso ou não entender a norma legal, deixa de exercer direitos que lhe são assegurados pela Lei Consumerista, suportando, muitas vezes, prejuízos indevidos. A pesquisa se caracteriza como exploratória, aplicada e bibliográfica, envolvendo o levantamento e o estudo da legislação específica para a elaboração de roteiros que permitam resultar na construção da história animada que, por meio de cenários, personagens e situações típicas de consumo, constitua um canal para fazer disseminar as informações e garantias asseguradas pelo CDC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Alessandro Mueller - Coordenador.