2017 - Atual
Imagens Estereoscópicas: A recepção no Jornalismo Imersivo de Realidade Virtual
Descrição: A pesquisa tem como o objeto de estudo a recepção dos produtos jornalísticos imersivos, mais precisamente as narrativas em Realidade Virtual. Em estudos anteriores do autor proponente e demais pesquisadores do quadro de referência observam-se as qualidades do jornalismo imersivo de Realidade Virtual baseadas na unilateralidade dos produtores neste ato comunicativo, constituindo uma promessa de imersão. Portanto, o objetivo geral da pesquisa é compreender como se dá o processo imersivo pela perspectiva do usuário nas narrativas jornalísticas imersivas em Realidade Virtual e contribuir para que a noção de jornalismo imersivo seja mais clara para academia e mercado. Para tanto, este projeto propõe partir da teoria da recepção dos meios para responder as perguntas norteadoras da pesquisa, as quais se propõe a) refletir sobre a resposta sensorial do usuário às imagens em 360 graus, b) como se dá o processo imersivo do usuário nas obras jornalísticas imersivas em Realidade Virtual e, principalmente, c) como as qualidades espaciais e sensoriais do jornalismo imersivo dão conta das propostas de experiência em primeira pessoa dos eventos relatados e a subjetivação e envolvimento psicológico com a narrativa jornalística imersiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luciano Gonçalves da Costa - Coordenador.
2016 - Atual
Narrativas imersivas no ciberjornalismo: estudo e aplicabilidade
Descrição: Pesquisa em desenvolvimento no Núcleo de Estudos e Produção Hipermídia Aplicados ao Jornalismo - Nephi-Jor, da Universidade Federal de Santa Catarina, com os seguintes pesquisadores: Ana Marta Moreira Flores, Kérley Winques, Carlos Marciano, Luciano Costa, Luiz Fernando de Oliveira, Sílvio da Costa Pereira e William Robson Cordeiro, sob coordenação da Professora Raquel Ritter Longhi. A pesquisadora coordena o Grupo Hipermídia e Linguagem/CNPq, é pesquisadora associada ao Grupo Tecnologia e Narrativas Digitais - TECND/CNPq e componente da Rede de Pesquisa Aplicada Jornalismo e Tecnologias Digitais/Jortec/SBPJor. A investigação científica faz parte do projeto ?Mapeamentos da Inovação no Jornalismo Brasileiro nas Primeiras Décadas do Século XXI?, uma iniciativa de fortalecimento dos grupos e das pesquisas da linha ?Tecnologias, Linguagens e Inovação no Jornalismo?, do Programa de Pós-Graduação em Jornalismo (POSJOR/UFSC). A investigação está sendo desenvolvida em parceria com o Projeto Jumper, coordenado pelo professor Márcio Carneiro dos Santos, do Labcom Data - Laboratório de Convergência de Mídias da Universidade Federal do Maranhão, junto ao Grupo de Pesquisa Tecnologia e Narrativas Digitais - TECND/CNPq.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Luciano Gonçalves da Costa - Integrante / Raquel Ritter Longhi - Coordenador / William Robson Cordeiro - Integrante / Ana Marta Flores - Integrante / Kérley Winques - Integrante / Carlos Marciano - Integrante / Luiz Fernando de Oliveira - Integrante / Sílvio da Costa Pereira - Integrante.
2015 - 2017
Jornalismo Imersivo de Realidade Virtual: aspectos teóricos e técnicos para um modelo narrativo
Descrição: Dissertação desenvolvida no Programa de Pós-Graduação em Jornalismo, na Linha de Pesquisa ?Tecnologias, Linguagens e Inovação no Jornalismo?, da Universidade Federal de Santa Catarina, com orientação de Antonio Brasil. A pesquisa teve como objeto de estudo o jornalismo imersivo de realidade virtual, com o objetivo de refletir sobre as potencialidades narrativas da tecnologia de realidade virtual nas narrativas audiovisuais. E, ainda, entender o conceito de imersão e como ele se materializa no jornalismo, analisar as produções jornalísticas em realidade virtual e propor um modelo narrativo que dê conta das especificidades da tecnologia na produção jornalística imersiva. As perguntas norteadoras da pesquisa foram a) o que é imersão e como ela se materializa no jornalismo; b) quais os níveis de imersão nos produtos jornalísticos; e, principalmente c) quais as possibilidades narrativas da realidade virtual no jornalismo? Para atender a estes objetivos a pesquisa adotou a estratégia da triangulação metodológica, combinando três métodos: estudo bibliográfico, estudo analítico-descritivo e estudo comparativo. O corpus empírico foi formado pelas reportagens produzidas em 360 graus do jornal americano The New York Times, o espanhol El País e o documentário brasileiro Rio de Lama, do diretor Tadeu Jungle, destaques pelo uso inovador do formato e pelas temáticas abordadas. Como resultado do percurso de pesquisa, obteve-se uma categorização com tipos e graus de imersão, além de uma série de recomendações técnicas e teóricas para a produção de produção jornalística em realidade virtual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciano Gonçalves da Costa - Coordenador.
2015 - Atual
Núcleo de Estudos e Produção Hipermídia Aplicados ao Jornalismo
Descrição: O Núcleo de Estudos e Produção Hipermídia Aplicados ao Jornalismo ? NEPHI-Jor ? reúne professores pesquisadores, alunos de graduação e pós-graduação e profissionais de áreas afins, congregados em torno de projetos de pesquisa e de atividades acadêmicas de forma transdisciplinar. O objetivo é a pesquisa e desenvolvimento de conteúdo para a Internet, a formação de recursos humanos especializados e a produção científica. O núcleo pretende constituir-se em um espaço para a consolidação de grupo de pesquisa atuante na área de produção multimídia com ênfase na pesquisa de novos formatos e na produção de conteúdo jornalístico para a web, possibilitando a integração entre a produção das diversas mídias. Fazemos parte do Grupo Hipermídia e Linguagem, registrado no CNPq, sob coordenação da Profª Raquel Ritter Longhi.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Luciano Gonçalves da Costa - Coordenador / Raquel Ritter Longhi - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2010 - 2011
A construção do texto televisivo nos telejornais da região de Bagé
Descrição: Propõe-se a identificar e a estudar as configurações discursivas e estratégias comunicativas que o texto telejornalístico produzido na região de Bagé bem como a sua estruturação enquanto texto televisivo. Para tanto, parte-se do pressuposto que a análise do processo produtivo em telejornalismo não pode ser realizada isoladamente do processo midiático que o constitui. O próprio percurso de construção aponta para uma metodologia que contemple para diferentes direções e âmbitos do processo midiático, relacionando o texto televisivo telejornalístico (a notícia) não só com o acontecimento/fato gerador, mas também com: a) o espaço midiático no qual está inserida; b) a emissora responsável pela sua produção; c) a programação geral da emissora; d) aos diferentes espaços, programa e formatos em que esse processo produtivo aparece representado; e) ao público a que se destina. Para tanto, a pesquisa propõe-se a analisar estas questões a partir da perspectiva de uma semiótica da comunicação, entendendo-a como uma vertente direcionada às questões da produção midiática de forma geral, aqui, especificamente, centrando-se na produção televisiva, utilizando-se de autores como Paolo Fabbri, Eliseo Verón, François Jost, Martín Barbero, Patrick Charaudeau, Omar Calabrese, Elizabeth Duarte, Arlindo Machado e autores mais específicos do campo do Telejornalismo tais como Ivor Yorque, Antônio Brasil, Heródoto Barbeiro, Vera Paternostro. Para tanto, pretende-se eleger como objeto referência uma série de telejornais exibidos na região de Bagé.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciano Gonçalves da Costa - Coordenador / Ana Paula Ribas Kemerich - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2015
Grupo de Pesquisa História da Mídia
Descrição: O Grupo História da Mídia (GPHMídia) iniciou as atividades em 2007 propondo-se a reunir esforços de pesquisa no campo da História da Mídia na área de abrangência da região de São Borja, cidade em que se localiza um dos campi da Universidade Federal do Pampa - UNIPAMPA. O GPHMídia tem como primeiros resultados de sua atuação uma publicação em formato livro lançado no INTERCOM 2007 e na Feira do Livro de São Borja, intitulado "Memórias sobre a Imprensa em São Borja" e produziu pesquisa histórica do Jornalismo com publicação em eventos como o artigo Vácuo Comunicativo: o fechamento da Rádio Fronteira do Sul em São Borja/RS, apresentado no Congresso Nacional da Mídia, em Niterói, RJ, no ano de 2008. A partir dos desdobramentos das pesquisas, o GPHMídia foi reformulando-se para contemplar os diferentes aspectos de investigação que se apresentavam. A mudança dos professores-pesquisadores, como também dos estudantes inseridos no grupo promoveu os seguintes encaminhamentos: 1) a manutenção dos modos de investigação e documentação tais como: o registro oral, a organização em audiovisual e em publicações impressas de diferentes formatos. 2) a definição de uma metodologia de trabalho que organiza as atividades em eixos temáticos com um calendário de execução pré-estabelecido. 3) a ampliação dos espaços de investigação que o Grupo que não se preocupa apenas com a mídia, mas também com o contexto social e político que ocorrem as relações das temáticas da imprensa. Partindo dessa proposta o GPHMídia definiu as atividades de 2009 priorizando as investigações tendo como corpus o jornal Folha de São Borja, pois ele reúne características importantes para o desenvolvimento das atividades de pesquisa tais como: 1) disponibilidade e acesso aos exemplares impresso do veículo; 2)constituição enquanto veículo impresso de mídia desde a década de 70; 3) a época de surgimento do jornal remete a um período de cerceamento das liberdades e fechamento de diferentes veículos de comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Luciano Gonçalves da Costa - Integrante / Mara Regina Rodrigues Ribeiro - Integrante / Cárlida Emerim Jacinto Pereira - Integrante / Marcelo da Silva Rocha - Coordenador / Daiane Piêgas Fresinghelli - Integrante / Gabriella Souza de Oliveira - Integrante / Lucas Aristelo Martins Carvalho - Integrante / Tiago Radeski Haffermann - Integrante / Ronaldo Bernardino Colvero - Integrante.Número de produções C, T & A: 25
2009 - 2011
A Coluna Social no jornal Folha de São Borja nos anos 70
Descrição: O projeto de pesquisa A Coluna Social no jornal Folha de São Borja nos anos 70 faz parte do grupo de Pesquisa História da Mídia, da Universidade Federal do Pampa ? UNIPAMPA, Campus São Borja, inserindo-se num projeto maior que se propõe a restabelecer a história da mídia em São Borja. A pesquisa, que iniciou em maio de 2009, tem o objetivo de investigar a produção das colunas sociais da Folha de São Borja no período compreendido entre 1970 e 1979, com vistas a mapear: 1) quem são os realizadores destas colunas; 2) quais as características do fazer nestas colunas; 3) a que gênero discursivo elas respondem; 4) a qual público se destina e, 5) de que forma o seu discurso trazia traços identificados com o regime autoritário brasileiro.
A presente proposta é inédita, visto que não há registros na bibliografia oficial de comunicação e jornalismo disponível que aponte qualquer referência, não só ao tema coluna social de interior como também o jornal, a região e o período escolhido para análise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciano Gonçalves da Costa - Integrante / Cárlida Emerim Jacinto Pereira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 16
2009 - Atual
Grupo Interinstitucional de Pesquisa em Telejornalismo
Descrição: O Grupo Interinstitucional de Pesquisa em TELEJORNALISMO (GPTELE) formado por pesquisadores da UNIPAMPA, UNISC e FEEVALE, foi fundado em julho de 2009 após um encontro promovido pela Rede Globo de Televisão e a Sociedade Brasileira de Estudos Interdisciplinares em Comunicação (INTERCOM), no Rio de Janeiro, intitulado III Seminário Temático GLOBO/INTERCOM: O Jornalismo da TV GLOBO. O seminário reuniu pesquisadores que se dedicam à pesquisa em telejornalismo de diferentes universidades brasileiras e, alguns deles, também traziam uma larga experiência em produção de telejornalismo com atuação destacada no mercado. Entre estes pesquisadores acadêmicos que também possuem prática profissional na mídia tevê surgiu o interesse comum em investigar a mídia telejornalística que atua no interior do Rio Grande do Sul, pois se percebeu que existe pouca bibliografia do campo do telejornalismo e obras que se preocupem com a mídia do interior do Brasil. O propósito é o de imergir sobre a produção telejornalística e as questões teóricas e metodológicas ligadas aos diferentes aspectos que estruturam esse tipo de produção televisiva. Assim, a pesquisa integradora do GPTELE propõe investigar o telejornalismo produzido no interior do Rio Grande do Sul, entendido como telejornalismo local e regional, priorizando, nesta primeira etapa, as produções do Grupo Rede Brasil Sul de Telecomunicações, a RBS TV, em seis cidades gaúchas: São Borja, Santiago, Bagé, Uruguaiana, Novo Hamburgo e Santa Cruz do Sul. Os objetivos desta Pesquisa são 1) o de restabelecer a história destes veículos e, também, 2) o de analisar a produção que realizam sob diferentes aspectos e metodologias. Assim, o GPTELE pretende contribuir com uma importante parcela da pesquisa em comunicação no país além de produzir materiais e estudos que sejam suporte de ensino para os Cursos de Graduação e Pós-Graduação nos quais os professores pesquisadores atuam.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Gonçalves da Costa - Integrante / Cárlida Emerim Jacinto Pereira - Integrante / Fabiana Piccinin - Integrante / Michele Negrini - Integrante / Paula Regina Puhl - Integrante / Roberta Roos Thier - Integrante / Miro Luiz dos Santos Bacin - Integrante / Antonio Cláudio Brasil Gonçalves - Coordenador.Número de produções C, T & A: 22
2008 - 2008
Processo democrático nas associações comunitárias
Descrição: O problema norteador dessa pesquisa é identificar se a participação é compreendida como um instrumento que eleva a capacidade de negociação e reivindicação dos moradores integrantes das associações comunitárias e qual a relação disso com a compreensão de democracia que estes indivíduos têm ao integrarem a associação. Os sujeitos em foco são as associações comunitárias de São Borja.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Gonçalves da Costa - Integrante / Mara Regina Rodrigues Ribeiro - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2