2008 - Atual
Linguagens, Comunicação e Interatividade em Ambientes Virtuais de Aprendizagem
Descrição: Identificar os potenciais da linguagem multimídia. Analisar os processos de comunicação e interação nos ambientes virtuais e seus desdobramentos, como as comunidades de conhecimento e de prática. Estudo e produção de objetos de aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Guimarães Rodrigues de Lima - Integrante / Alvaro José Rodrigues de Lima - Integrante / Cristina Jasbinscheck Haguenauer - Coordenador.
2005 - Atual
O Uso da Internet no Ensino de Geometria Descritiva
Descrição: Portal Espaço GD. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Guimarães Rodrigues de Lima - Integrante / Alvaro José Rodrigues de Lima - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1