2018 - Atual
Núcleo de Pesquisa Neurofeedback: aplicação nas desordens psiquiátricas
Descrição: Esta proposta visa estabelecer um núcleo de pesquisa em neurofeedback para aplicação desta técnica nas desordens neuropsiquiátricas. Esta proposta reúne o conhecimento técnico e científico de diferentes áreas do saber (MEDICINA, PSICOLOGIA e ENGENHARIA) na elaboração deste sistema de neurofeedback, se valendo da interação homem-máquina e de ambiente virtual para aplicação no treinamento cognitivo como método de reestabelecimento, formação ou substituição de conexões cerebrais objetivando a recuperação ou compensação de funções comprometidas. Este grupo de pesquisadores, incluindo a assessoria de pesquisadores externos nacionais e internacionais, está altamente capacitado em suas áreas específicas com boa capacidade produtiva. A infraestrutura física e material mínima são satisfatórias, tendo o grupo uma boa área física e equipamentos mínimos para a composição do sistema, sendo, no entanto, necessárias a aquisição de computadores com alta capacidade e de um sistema de eletroencefalografia e acessórios para a integração dos componentes necessários ao funcionamento em tempo real de todo o sistema. Este sistema, uma vez consolidada, será de grande aplicabilidade clínica para a área da saúde, notadamente nas condições neuropsiquiátricas que apresentem desordens impulsivas-compulsivas-aditivas como, por exemplo, a dependência de drogas e o transtorno do déficit de atenção e hiperatividade. Assim, estabelecerá uma frente de pesquisa para o aprimoramento e inovação tecnológica que terá aplicação direta ao benefício da sociedade local, mas também no âmbito nacional e internacional. Ademais, esta proposta irá fortalecer as linhas de pesquisa e a produção científica e tecnológica dos pesquisadores envolvidos e irá enriquecer e fomentar a formação de novos pesquisadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariane Lima de Souza - Integrante / Ester Miyuki Nakamura Palacios - Coordenador / Andre Ferreira - Integrante / Anselmo Frizera Neto - Integrante / Alexandre Brandão - Integrante / Eduardo Rocón - Integrante / Ming-Fang Kuo - Integrante / Michael A Nitsche - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Diferenças no perfil de autoconsciência, atenção visual e sensibilidade à hiperestimulação em jogadores de video-game
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariane Lima de Souza - Coordenador / Radael Júnior - Integrante.
2016 - 2021
Autoconsciência, atenção e metacognição em crianças com TDAH: pesquisa e intervenção com treinamento cognitivo por neurofeedback
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariane Lima de Souza - Coordenador / MOTTA, FLÁVIA ENCARNAÇÃO - Integrante / Andre Ferreira - Integrante.
2015 - 2019
Autorreflexão e uso descontrolado da internet em jovens universitários: efeitos de um programa de prevenção com base na meditação mindfulness
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariane Lima de Souza - Coordenador / Andrea Loss Nunes - Integrante.
2015 - 2017
Autoconsciência privada, autorreflexão e insight como reguladores do consumo de álcool entre jovens e adultos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariane Lima de Souza - Coordenador / Cristyan Karla Nogueira Leal - Integrante / Klaus Coco - Integrante.
2014 - 2019
Autopercepção corporal e estresse: pesquisa e intervenção
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariane Lima de Souza - Coordenador / Teodiano Freire Bastos Fillho - Integrante / Maria Dolores Pinheiro de Souza - Integrante.
2014 - 2016
Autoconsciência em estudantes talentosos: um estudo fenomenológico-semiótico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariane Lima de Souza - Coordenador / Taisa Candido de Batista - Integrante.
2013 - 2016
Percepção corporal em estudantes de música: pesquisa e intervenção
Descrição: Este projeto se insere na linha de pesquisa mais abrangente acerca da reflexividade da consciência, e, de forma específica focaliza a autoconsciência corporal.  Tem por objetivo investigar os aspectos envolvidos na percepção corporal de estudantes de música, a fim de criar mecanismos de avaliação da percepção corporal bem como de tratamento e prevenção para as lesões osteoneuromusculares que surgem tendo como causas, fatores envolvidos com a prática de tocar. Pretende-se responder (a) quais fatores estão associados ao aspecto de percepção corporal durante a performance musical; (b) de que maneira esses fatores favorecem ou não o surgimento de lesões osteoneuromusculares em músicos e (c) como a formação musical interfere no processo de desenvolvimento da percepção corporal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mariane Lima de Souza - Coordenador / Marina Medici Loureiro Subtil - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Bolsa.
2013 - 2014
Autorreconhecimento facial, consciência de si e percepção do tempo: um estudo teórico e empírico
Descrição: Este projeto pretende dar continuidade à pesquisa sobre os correlatos neurais da consciência de si, a partir de potenciais evocados visuais captados via eletroencefalograma ? EEG (PIBIC/PIVIC 2011-2012), cujo produto resultante foi o desenvolvimento de um protocolo experimental utilizando a tarefa de autorreconhecimento facial a partir de fotografias. Embora os resultados do teste empírico do protocolo tenham sido bem sucedidos, não foi possível reunir um corpo de dados mais robusto que forneça evidência confiável da relação entre o autorreconhecimento facial e a atividade neuronal em áreas do cérebro associadas à percepção de si. Neste sentido, o presente projeto tem por objetivo geral verificar a relação entre consciência de si, autorreconhecimento facial e seus correlatos neurais, considerando o impacto do fator temporal nesta associação. Para tanto, o projeto é composto por dois estudos, respectivamente, (1) ?Consciência de si e autorreconhecimento facial: um estudo empírico? e (2) ?Autoconsciência e tempo na neurociência: uma revisão bibliográfica?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mariane Lima de Souza - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Bolsa.
2012 - 2013
O papel do autorreconhecimento facial e da relação entre anosognosia e neuroplasticidade na Doença de Alzheimer para a consciência de si: revisão de pesquisas nas últimas décadas
Descrição: Este projeto se insere na linha de pesquisa iniciada com a investigação do limiar de percepção consciente (PIBIC/PIVIC 2010-2011) e da consciência de si a partir de potenciais evocados visuais captados via eletroencefalograma (PIBIC/PIVIC 2011-2012, em fase de conclusão) e tem por objetivo geral traçar um panorama da investigação atual de duas variáveis fundamentais para o entendimento do processo reflexivo da consciência apontadas nos estudos mencionados: o autorreconhecimento facial e a anosognosia na Doença de Alzheimer. Pretende-se responder (a) qual o estado da arte atual da pesquisa sobre autorreconhecimento facial e, especialmente, qual a relação entre a consciência de si e o autorreconhecimento facial e (b) qual a relação entre anosognosia e neuroplasticidade na doença de Alzheimer, especialmente no que diz respeito à consciência de si.  O projeto é composto por dois estudos teóricos, respectivamente, (1) ?Consciência de si e autorreconhecimento facial: um estudo teórico? e (2) ?Anosognosia e neuroplasticidade na Doença de Alzheimer: uma abordagem neurocientífica?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mariane Lima de Souza - Coordenador / Marcelo Zanotti da Silva - Integrante / Jhon Freddy Sarmiento - Integrante / Paola Zanotti Epifanio - Integrante / Mariana da Silva Amorim - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Espírito Santo - Bolsa.
2011 - 2012
A consciência de si no contexto experimental: estudos com EEG e doença de Alzheimer
Descrição: Este projeto pretende dar continuidade à linha de pesquisa iniciada com a investigação do limiar de percepção consciente (PIBIC/PIVIC 2010-2011), redefinindo o problema de estudo em torno da questão do self. Pretende-se responder (a) se é possível detectar, a partir do eletroencefalograma, atividade neural provocada por estímulos sensoriais visuais (PEV?s) relacionadas à percepção de si e (b) como a pesquisa científica tem abordado o tema da consciência de si (self) mais recentemente com relação aos estudos sobre a doença de Alzheimer, condição na qual há um comprometimento severo das funções cognitivas se percebidos.  O projeto abrange dois estudos, respectivamente, (1) ?A percepção de si no EEG: desenvolvimento e teste empírico de um protocolo experimental com potenciais evocados visuais? e (2) ?Consciência de si e a doença de Alzheimer: um estudo teórico?.  O estudo 1, teórico e empírico,  tem como objetivo realizar uma análise crítica dos estudos que utilizam o EEG e os potenciais evocados visuais (PEV?s) para investigar a percepção consciente de si, e elaborar um protocolo experimental para ser testado empiricamente. O estudo 2, teórico,  tem como objetivo caracterizar a produção científica sobre a relação entre consciência de si (self) e doença de Alzheimer nos últimos cinco anos, identificando seus principais achados e os pressupostos que embasam as perspectivas teórico-metodológicas da pesquisa na área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mariane Lima de Souza - Coordenador / Jhon Freddy Sarmiento - Integrante / Paola Zanotti Epifanio - Integrante / Mariana da Silva Amorim - Integrante.
2010 - 2012
Reflexividade, linguagem escrita e comunicação não-verbal
Descrição: O conceito de self abarca fenômenos complexos da cognição tais como o conhecimento de si e do outro, os sensos de permanência, coesão e coerência, a noção de temporalidade e a linguagem. Assim, o desafio de explicar a natureza do self exige cada vez mais, de teóricos e investigadores, um exercício lógico de comparação e contraste entre contextos teóricos e empíricos diversos a partir do qual seja possível estabelecer uma definição mais ou menos consensual do fenômeno. A noção de self como processo reflexivo da consciência (DeSouza & Gomes, 2005; DeSouza & Gomes, 2009) é uma proposta alinhada a essa preocupação, que assume a perspectiva clássica da reflexividade como sinônimo do self e lança mão da fenomenologia como base epistemológica e ferramenta metodológica de investigação. A reflexividade é tomada como o resultado de outro processo fundamental que é a fala interna (Morin, 1993) e se expressa na forma de uma conversação dialógica comunicativamente orientada (Wiley, 2004; DeSouza, DaSilveira & Gomes, 2008). Isto é, a reflexividade, e por conseqüência, o self, tem uma natureza semiótico-dialógica. Do ponto de vista da teoria e pesquisa em psicologia, assume-se que a preocupação da análise interpretativa fenomenológica com a produção de sentido (sense making) que resulta da interação entre o pesquisador e o pesquisado pode ser descrita como uma psicologia cognitiva (Smith, 2004). Da mesma forma, a geração de sentido que resulta da reflexividade, como um fenômeno engendrado a partir de processos psicológicos básicos, com ênfase especial na relação entre pensamento e da linguagem, também pode ser descrita como uma psicologia cognitiva. Por outro lado, a preocupação com o entendimento da origem dessa reflexividade e como ela se desenvolve, pode ser descrita como uma psicologia do desenvolvimento. 
Estudos exploratórios anteriores investigaram a reflexividade do adulto jovem e do adulto no contexto da resolução de problemas, sugerindo uma tendência de relação entre es. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mariane Lima de Souza - Coordenador / Glenda Almeida Pratti - Integrante / Fávia Encarnação Motta - Integrante / Tiago Cardoso Gomes - Integrante / Daniela Palaoro Viana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2011
Consciência, limiar de percepção e neurofenomenologia
Descrição: Esse projeto de pesquisa articula-se em torno do problema da consciência, de uma forma mais geral, e do problema do limiar de percepção consciente, de forma mais específica. Pretende-se responder (a) como os pressupostos epistemológicos da neurofenomenologia podem auxiliar na compreensão dos conceitos de consciência, consciência de si (self) e limiar da consciência e (b) se é possível detectar, a partir do eletroencefalograma, atividade neural provocada por estímulos sensoriais visuais percebidos abaixo do limiar da consciência.  Para tanto, o projeto está composto por dois estudos, respectivamente, (1) ?Neurofenomenologia: pressupostos epistemológicos da integração dos dados de primeira e terceira pessoas no estudo da consciência? e (2) ?Análise teórica e evidências empíricas das possibilidades metodológicas do estudo experimental da consciência?.  O estudo 1, teórico, é uma pesquisa bibliográfica que tem como objetivo descrever os pressupostos epistemológicos que embasam a neurofenomenologia, indicando suas vantagens e desvantagens como modelo teórico explicativo para os fenômenos da consciência. O estudo 2, teórico e empírico, segue um delineamento experimental, e tem como objetivo realizar uma análise crítica dos estudos sobre a temática da consciência que utilizam dados de terceira pessoa, especificamente dados obtidos através do EEG, e selecionar um experimento para replicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mariane Lima de Souza - Coordenador / Marcelo Zanotti da Silva - Integrante / Mayara Tulli Netto - Integrante / Jhon Freddy Sarmiento - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Espírito Santo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2010
Adesão ao tratamento: uma análise fenomenológico-semiótica da percepção de pacientes e terapeutas
Descrição: A presente pesquisa, a ser realizada no município de Vila Velha ES, no CREFES, terá como objetivo geral investigar, junto a fisioterapeutas e pacientes da instituição acima, as suas percepções quanto à adesão ao tratamento fisioterapêutico. 
 Objetivos específicos
?	Quantificar o número de pacientes atendidos na Unidade de Trabalho Ambulatorial, identificando suas disfunções e doenças;
?	Traçar um perfil sócio-economico dos pacientes participantes da pesquisa;
?	Avaliar a satisfação dos pacientes com a Fisioterapia;
?	Identificar junto aos prontuários da Unidade de Trabalho Ambulatorial se existem casos de desistência do tratamento fisioterapêutico e os motivos relacionados a esse processo;
?	Analisar as percepções que pacientes e fisioterapeutas têm quanto ao processo de adesão ao tratamento fisioterapêutico, verificando a existência de pontos de encontro ou desencontro entre essas percepções.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mariane Lima de Souza - Coordenador / Marina Medici Loureiro Subtil - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Bolsa.
2007 - 2009
O aprender na perspectiva de crianças com queixa de dificuldade de aprendizagem
Descrição: Tornam-se cada vez mais freqüentes nos sistemas públicos de saúde, nas clínicas-escola e nos consultórios particulares as queixas sobre Dificuldades de Aprendizagem - DA nos anos iniciais de escolarização. A necessidade de programar procedimentos de prevenção e de intervenção clínica no atendimento dessa demanda tem incentivado pesquisas que visam à identificação e análise de fatores que subsidiam a melhor compreensão desta demanda. A revisão da literatura científica indicou que as DA podem ser entendidas como comprometimentos da capacidade adaptativa da criança à situação de aprendizagem, incitando possíveis interações entre a metacognição, a autoregulação e a motivação para aprendizagem no desenvolvimento deste tipo de queixa escolar. Esta investigação pretendeu compreender as relações entre as crenças sobre o ato de aprender, o senso de auto-eficácia e o uso de estratégias de aprendizagem por crianças com queixa de dificuldades de aprendizagem, e suas repercussões no comportamento manifesto orientado para aprendizagem. Participaram 12 crianças com idades entre 6 e 12 anos, de ambos os sexos, cursando as séries iniciais em escolas da rede particular de ensino fundamental que foram selecionadas através de avaliação clínica psicométrica. A caracterização das crenças sobre o ato de aprender, do senso de auto-eficácia e do uso de estratégias de aprendizagem deu-se através de procedimentos lúdicos e semi-estruturados de entrevista e observação comportamental. Os dados foram submetidos à análise a partir dos referenciais da Fenomenologia Semiótica e os resultados mostraram que a conceituação sobre o aprender construída pela criança com queixa de DA afeta diretamente sua abordagem à aprendizagem, sua autoeficácia e o uso assertivo de estratégias de aprendizagem, inviabilizando a aprendizagem de modo bastante significativo. Estes achados atentaram ainda para a influência de fatores afetivos e motivacionais no desenvolvimento da (não) aprendizagem e permitiram o reconhecim. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mariane Lima de Souza - Coordenador / Kely Prata Silva - Integrante.
2007 - 2009
Resolução de problemas e índices de neuroticismo em adolescentes de escolas públicas e particulares do Espírito Santo
Descrição: Os estudos na área da psicologia cognitiva vem acumulando uma série de informações sobre as estratégias de raciocínio utilizadas por crianças e adultos para resolverem problemas diversos e, recentemente, relacionando-as com a fala interna verbalizada, definida como perfil de auto-reflexividade. A auto-reflexividade tomada como base do processo de pensamento revela-se um aspecto importante da personalidade. Ela pode ser desdobrada em dois componentes: reflexão e ruminação. Enquanto este último promove uma linha de raciocínio circular que impede o pleno desenvolvimento do indivíduo, ligando-o continuamente ao passado, aquele primeiro é um tipo de pensamento que promove uma melhor adaptabilidade ao cotidiano devido a uma não retenção do fluxo de informações. Além disso, esses tipos de pensamento podem estar associados a índices (altos ou baixos) de neuroticismo. Sabe-se que a adolescência é um período chave para a consolidação da identidade e formação de habilidades cognitivas fundamentais para o indivíduo. Contudo, são raros os estudos disponíveis sobre a faixa etária adolescente.  Este estudo investigou, portanto, a relação entre estratégias de resolução de problemas, a reflexividade e o neuroticsismo em estudantes adolescentes de duas escolas públicas de Vitória/ES. Participaram do estudo 342 adolescentes, de 14 a 19 anos. Os instrumentos utilizados foram o Questionário de Ruminação e Reflexividade (QRR), a Escala Fatorial de Neuroticismo (EFN) e o jogo Torre de Hanói. Os resultados indicaram quatro perfis de reflexividade: 1) baixa auto-ruminação e auto-reflexão; 2) alta auto-ruminação e auto-reflexão; 3) tendência à auto-ruminação; 4) tendência à auto-reflexão; perfis de neuroticismo distribuídos em 10 (dez) categorias, combinando índices variáveis (alto, médio e baixo) de vulnerabilidade, desajustamento psicossocial, ansiedade e depressão; e cinco categorias de estratégias: autocorreção motora; autocorreção verbal; burlar regra; resolver mais de uma vez; chamar o. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Mariane Lima de Souza - Coordenador / Marta Helena Raizem - Integrante / Vitor Sandrini de Assis - Integrante / Andressa Rabelo Dyna - Integrante / Walter Amaro Salles - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Indicadores qualitativos da reflexividade da consciência: um seguimento
Descrição: A consciência é um processo que envolve a interação contínua entre pensamento e linguagem. A consciência de si é um processo específico que tem por base a reflexividade. Ao tomar a si próprio ou as suas próprias ações como objeto de seu pensamento, o processo consciente funciona como ato de fala, isto é, um ato de linguagem comunicativo. Estudos empíricos sobre a relação entre a fala interna e a reflexividade consciente na idade adulta têm indicado, de modo geral, que quanto mais a pessoa dirige a atenção para si mesma, mais ela conversa internamente e vice-versa; embora a fala interna nem sempre seja sinônimo de bem-estar psicológico. Isto é, quando o indivíduo toma a si próprio como tema desse diálogo interno, o resultado pode ser a repetição contínua de pensamentos negativos ou desagradáveis (ruminativos), pois cada tipo de introspecção leva a diferentes consequências cognitivas e comportamentais. A psicologia cognitiva vem estudando o pensamento em ação, isto é, o processo reflexivo, com o objetivo de entender quais são as estratégias de raciocínio utilizadas pelas pessoas para resolverem problemas diversos. Os achados desses estudos têm apontado que a reflexividade tomada como base da interação entre pensamento e linguagem é um fenômeno central para a compreensão das diferentes estratégias de raciocínio adotadas por resolvedores de problemas. Da mesma forma, a fala interna tomada como base do processo ruminativo de pensamento revela-se um aspecto importante da personalidade, ao apontar para diferenças no índice de neuroticismo. O projeto ?Indicadores qualitativos da reflexividade da consciência? (PIBIC/PIVIC 2006-2007, finalizado em julho) foi uma tentativa pioneira de relacionar perfis de reflexividade e ruminação, índices de neuroticismo, fala interna verbalizada em situação de resolução de problemas, e narrativas produzidas a partir do Repertório de Posições Pessoais e tem sugerido novas e interessantes questões. O presente projeto é, portanto, um seguimento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Mariane Lima de Souza - Coordenador.
2006 - 2007
Indicadores qualitativos da reflexividade da consciência
Descrição: Em estudo recém publicado, Souza e Gomes (2005) apontam o processo reflexivo da consciência como a base do fenômeno que vem sendo tratado sob o tópico ?self? na literatura científica internacional. Tal processo é definido como um diálogo, isto é, uma conversação interna entre diferentes instâncias da consciência, que produz sentidos por meio da construção de narrativas. Em consonância com essa discussão teórica e com os recentes dados empíricos apresentados, esse estudo parte do pressuposto de que o diálogo é a base do processo reflexivo da consciência e de que a conversação interna verbalizada é um meio eficiente de se obter acesso ao funcionamento da experiência consciente de reflexividade. Nesse mesmo sentido, entende que os instrumentos desenvolvidos a partir dessas pesquisas como o Repertório de Posições Pessoais (RPP) e o Questionário de Ruminação e Reflexão (QRR) devem oferecer uma via de acesso complementar ao fenômeno do processo reflexivo da consciência. O objetivo central é apontar e descrever as semelhanças e/ou diferenças entre os processos de pensamento reflexivo e ruminativo expressos na conversação interna verbalizada e nas narrativas construídas no RPP e os índices de neuroticismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Mariane Lima de Souza - Coordenador.