2012 - 2013
Influência da Imagética Motora na Hemiparesia
Descrição: A Imagética Motora é um estado no qual o sujeito imagina ativamente uma determinada ação, sem executá-la de fato, visando promover aprendizagem ou aperfeiçoamento de uma habilidade motora. Isso tem como base, o fato de que a imaginação ativa a área motora suplementar do córtex cerebral, relacionada com o planejamento dos movimentos. Diversos estudos com mapeamento cerebral constataram que, tanto na imagética motora quanto na execução dos movimentos, ocorre ativação das mesmas áreas motoras. Esta técnica pode ser utilizada de duas formas, a visual e a cinestésica. Na tentativa de atenuar os déficits e acelerar a recuperação funcional começou-se a investigar a adição dessa técnica à recuperação neurológica. Sendo assim, este estudo teve como objetivo avaliar o efeito da imagética motora na recuperação das habilidades motoras de pacientes com disfunções neuromotoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Silva de Camargo - Integrante / Andréia Maria Silva - Integrante / Adriana Teresa Silva - Coordenador / João Wagner Rodrigues Hernandez - Integrante / Suélen Santos Alves - Integrante / Heloise Antunes Moreira - Integrante.
2011 - 2012
A Ação da Acupuntura no Estudo da Tensão do Músculo Trapézio - Fibras Superiores
Descrição: A tensão muscular pode ser usada como um bom indicador do estresse físico e emocional. Toda tensão psicológica ou física se traduz por um aumento da tensão muscular, que tem como função preparar o corpo para uma situação de defesa. Um método de tratamento para tensão muscular é a acupuntura. A acupuntura é uma prática milenar da Medicina Tradicional Chinesa, considerado um método de prevenção e tratamento de doenças. Aplica-se a agulha em pontos estratégicos da pele e tecidos subjacentes, em diferentes profundidades e também em pontos reflexos auriculares. O objetivo foi analisar o efeito da acupuntura sistêmica e auricular no estado tensional do músculo trapézio superior... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Patricia Silva de Camargo - Coordenador / Andréia Maria Silva - Integrante / Adriana Teresa Silva - Integrante / João Wagner Rodrigues Hernandez - Integrante / Maria Luiza Andrade e Rezende - Integrante.