2022 - Atual
Proposta de Implementação do BIM em Entidades Públicas com foco em Modelos de Maturidade
Descrição: A presente pesquisa visa analisar o andamento de projetos públicos da Superintedência de Desenvolvimento da Capital (Sudecap), órgão ligado a prefeitura de Belo Horizonte, responsável pelo controle e execução de obras da capital mineira. Nessa direção, pretende-se formular proposta para a implementação da metodologia BIM nos processos de projeto da referida instituição pública e elaobora documentação para tal finalidade de forma que as licitações públicas dos projetos atendam às exigências do decreto presidencial BIM de 2018. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Marques Arantes - Coordenador / Lais Rocha Santos - Integrante.
2021 - Atual
Análise da Aplicação da Metodologia BIM para a Gestão de Manutenção do Hospital das Clinicas da UFMG pela Plataforma ARCHIBUS
Descrição: O objetivo central deste projeto é analisar a gestão e eficiência do controle da informação, por um sistema específico BIM-FM, em parte específica de instalações do Hospital das Clínicas da UFMG, comparando-o ao processo tradicional de gestão das instalações do referido hospital universitário. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Marques Arantes - Coordenador / Hugo Sávio Penna Aleixo - Integrante.
2019 - 2021
Proposta de parametrização de objetos BIM em atendimento à Norma de Manutenção de Edificações NBR 5674:2012
Descrição: O principal objetivo dessa pesquisa foi propor processos de parametrização de dados em plataformas BIM-FM (BIM-facility management), de forma a atender requisitos da norma NBR 5674:2012. Com referência no método de pesquisa Design Science Research (DSR), as informações para elaboração de um programa de manutenção foram estruturadas em um quadro orientativo. Para aplicação do método proposto, foi utilizado um projeto teste para a parametrização das informações de um Sistema de Ar Condicionado de uma edificação residencial multifamiliar com 15 pavimentos. No âmbito das análises desta pesquisa, verificou-se como os dados COBie99 são utilizados para gestão de manutenção em ferramentas BIM-FM100, bem como, os procedimentos para gerir as manutenções de uma edificação ao utilizar a plataforma Archibus. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Marques Arantes - Coordenador / Nínive Cardoso Resende - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2020
Análise de atributos da modelagem BIM 4D associada às práticas de gerenciamento da construção ? um estudo real com projeto de edificação vertical
Descrição: As simulações 4D se mostram relevantes para apoiar diversos aspectos do planejamento de projetos de construção civil em contraponto às técnicas tradicionais que dificultam a visualização e compreensão espacial. Construir baseado em modelos pode oferecer mais do que apenas uma visualização das sequências construtivas, na qual o termo "simulação 4D" é comumente entendido. Pesquisas recentes mostram que a modelagem Building Information Modeling (BIM) 4D pode melhorar o gerenciamento da construção no contexto organizacional em áreas como planejamento, gerenciamento de riscos, logística de canteiro, alocação de recursos, detecção de conflitos entre outros. Neste contexto, a presente pesquisa buscou explorar como o gerenciamento da construção pode ser impactado pelos recursos da modelagem BIM 4D. Escolheu-se a abordagem metodológica constructive research para a construção do conhecimento, na qual se buscou o desenvolvimento de um conjunto de prescrições para um problema real. A parte prática se deu com a adoção dos softwares: ArchiCAD, Synchro PRO, Microsoft Office Project com os dados reais de uma edificação vertical concluída de uma construtora que está implantando o BIM. Também houve a checagem complementar de algumas funções com dados simulados. A principal contribuição da pesquisa consistiu num conjunto de requisitos e num guia de boas práticas que viabilizam os atributos da tecnologia de modelagem 4D combinados com fluxos de trabalho estruturados na qual essas ferramentas podem ser adotadas com suas respectivas oportunidades e limitações. Os softwares selecionados indicaram o auxílio na implantação do BIM, sendo úteis para facilitar diversas funções de gerenciamento, tanto na fase de desenvolvimento como de construção, porém a manipulação não observante do contexto ou indevida em relação aos fluxos de trabalho pode ser improdutiva e não permitir o favorecimento do potencial efetivo dos mesmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Marques Arantes - Coordenador / Patricia Quintão Lima - Integrante.
2017 - 2020
Processo de modelagem de informações em plataforma BIM e transferência de dados para certificação EDGE
Descrição: O objeto foi o de construir um modelo de informação que fosse capaz de conectar plataforma de projeto BIM ao software online de certificação denominada EDGE91 de forma automatizada. Essa interoperabilidade de sistemas na pesquisa teve a meta de possibilitar a determinação do cálculo da energia incorporada nos materiais e sistemas de um modelo BIM. Assim, seria possível avaliar os benefícios e desafios desse processo no gerenciamento dos critérios do sistema de certificação e analisar os benefícios da proposta para os agentes tomadores de decisão, no planejamento de um edifício ambientalmente sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Marques Arantes - Coordenador / Thais Ribeiro Molina - Integrante.
2017 - 2019
Análise de um processo de projeto industrial de mineração com foco na validação para compatibilização dos modelos BIM
Descrição: O uso das regras de verificação automática em projetos desenvolvidos utilizando o BIM otimiza o processo de compatibilização e coordenação de projetos. A gama de funcionalidades das plataformas de verificação de modelos BIM aumenta a cada ano, isso reitera a necessidade de análise e avaliação constante dos processos, com intuito de definir pela plataforma que melhor atenda todos usos do BIM na cadeia do empreendimento. Essa pesquisa buscou analisar o processo de modelagem de projeto industrial desenvolvido com ferramentas BIM. Juntamente com a análise da modelagem de cada disciplina, foram avaliados o processo de trocas de informação entre as mesmas, e os processos de compatibilização e coordenação BIM. Além disso foi proposto uma otimização do processo vigente, com um conjunto de regras de verificação automática com foco na detecção e classificação de interferências geométricas (?hardclash?) entre componentes BIM. O projeto de estudo é do segmento de mineração e está na fase de detalhamento, com os componentes BIM em Level of Development (LOD) 400. As partes envolvidas no início do projeto optaram pela adoção de tecnologia Autodesk nos campos da modelagem, verificação e coordenação de projetos. Além da utilização de aplicativos, visando uma interoperabilidade plena entre os modelos/processos, foram desenvolvidos por agentes do projeto aplicativos personalizados e plug-ins, por meio de Application Programing Interface (API). O presente estudo emprega o método de pesquisa Constructive Research. Nesse contexto, a participação do autor da pesquisa no processo de projeto não interferiu nas análises realizadas, pelo contrário, facilitou na obtenção de dados, domínio do problema, proposições adequadas. O constructo dessa pesquisa resultou numa melhoria do processo de compatibilização e coordenação em todos testes realizados, diminuindo 48% do tempo total de verificação, classificação e definição de correções das interferências do tipo hardclash.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Marques Arantes - Coordenador / Alexandre de Almeida Vasconcelos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2019
Procedimentos e análises da orçamentação de um modelo BIM em dois níveis de desenvolvimento de objetos
Descrição: A presente pesquisa apresenta procedimentos do Building Information Modeling (BIM) para associar tecnologias e processos entre duas etapas, a modelagem e a orçamentação do projeto de uma edificação comercial. Dentro dessa área, o trabalho é direcionado para a execução da estimativa de custos por meio da plataforma Vico Office de um modelo em diferentes etapas do projeto. O objetivo principal desse estudo é desenvolver um processo que vincule o BIM 3D e BIM 5D, maximizando as vantagens desse sistema em empreendimentos do mercado da construção civil. Isso foi alcançado por meio do vinculo de dois trabalhos acadêmicos que ainda possibilitou a comparação entre os custos aferidos em BIM e sem o auxílio desse sistema. O método de pesquisa adotado foi o Design Science Research, no qual se enquadrou ao trabalho com a finalidade de compreender e aperfeiçoar as técnicas do BIM 5D, vinculando a elas as etapas de modelagem. Foi construído um fluxo de processos que integrou a modelagem e a orçamentação do modelo em diferentes etapas de projeto e com objetos em níveis de desenvolvimento distintos. Os principais resultados obtidos foram a exposição e validação desse fluxo que, além do vínculo entre as em etapas, possibilitou a avaliação da eficiência por meio de cinco índices: Precisão, Agilidade, Automação, Integração e Interoperabilidade. Dentro desse processo, destacam-se a interoperabilidade entre as plataformas por meio de um ?plug in?, a extração automática do orçamento mediante simulações de alterações do projeto e a diferença de 5 minutos no tempo gasto entre a orçamentação do modelo com objetos em diferentes níveis de desenvolvimento. O resultado da orçamentação em BIM apresentou uma diferença de aproximadamente 5% se comparado ao executado previamente sem o uso desse sistema. Ao comparar os resultados entre os modelos em diferentes níveis de desenvolvimento foi aferida uma diferença de aproximadamente 3,3%, o que fomenta a análise entre o esforço e tempo de modelagem e a precisão dos orçamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Marques Arantes - Coordenador / Gabriel Victoria Tassara - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2019
Diretrizes para a modelagem BIM de elementos e objetos orientados ao LOD 200 e LOD 300 para orçamentação
Descrição: De modo que um projeto para construção seja bem sucedido é fundamental a orçamentação do mesmo para verificação da viabilidade da obra. Esta atividade, ainda hoje, se apoia no uso de métodos tradicionais, embasados em dados 2D, nos quais a extração de quantitativos é realizada manualmente. O uso do BIM permite que a extração de quantitativos do modelo seja realizada de forma automática, desde que seus elementos e objetos sejam desenvolvidos conforme um padrão pré-estabelecido para o nível de desenvolvimento (LOD) que se pretende apresentar, e que estes sejam codificados conforme um sistema de classificação voltado para orçamentação. Neste sentido, o objetivo desta pesquisa é propor diretrizes para se estabelecer um processo de modelagem de projetos de arquitetura e estrutura, visando ao desenvolvimento de modelos aptos para orçamentação em BIM, avaliando os critérios de precisão das informações obtidas, a viabilidade de interoperabilidade entre softwares da plataforma BIM e o esforço de modelagem em LODs distintos. Fundamentou-se na metodologia Design Science Research, mediante a qual fases de trabalho são estabelecidas para que um modelo orientado ao LOD 200 seja gerado e posteriormente aprimorado para o LOD 300, conforme os requisitos de modelagem determinados. Desta forma, a confiabilidade dos dados quantitativos obtidos por meio de ambos os modelos pode ser aferida a partir da comparação com os dados originais, desenvolvidos com base em informações 2D. Os resultados apontam que é possível extrair quantitativos fidedignos automaticamente para itens significativos a cada LOD; assim, uma diferença média de 2,65% foi aferida entre os quantitativos obtidos do modelo LOD 200 e 7,11% no modelo LOD 300, se comparados aos dados de referência. Não obstante, a interoperabilidade foi garantida pelo uso de um plug-in criado no modelador para exportação direta para o software de orçamentação. O esforço de modelagem feito ao se aprimorar o modelo de um LOD genérico para um LOD preciso é válido por possibilitar que o projeto se aperfeiçoe ao longo do processo; no entanto, esse custo-benefício deve ser ponderado pelo usuário a partir do tipo de informação que se deseja obter do modelo. Por fim, uma contribuição importante desta pesquisa é a proposição de um processo de modelagem BIM para orçamentação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Marques Arantes - Coordenador / Flavia Camelo Freire - Integrante.
2015 - 2017
Análise comparativa do processo de orçamentação de um empreendimento residencial pelo método tradicional (2D) e pela modelagem da informação da construção (BIM)
Descrição: objetivo central deste projeto foi o estudo de um modelo BIM5D, formado por objetos das disciplinas de Arquitetura e Estrutura, para analisar os resultados de um processo de orçamentação BIM, em comparação aos dados provenientes de métodos de orçamentação tradicionais (2D).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Marques Arantes - Coordenador / Rodrigo Rabelo Bagno - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
Verificação automática dos requisitos de projetos da norma de desempenho pela plataforma BIM Solibri Model Checker
Descrição: A Norma de Desempenho NBR 15.575 - tem objetivo de estabelecer diretrizes para execução de empreendimentos habitacionais mais seguros, com qualidade e longevidade (ABNT 15.575, 2013). Uma parte significativa das exigências desta Norma refere-se aos projetos. A verificação automática de parâmetros normativos por meio de regras introduzidas nos sistemas computacionais tem-se mostrado eficiente, na medida que reduz o tempo de verificação e análise dos projetos e ainda pode contribuir para aumentar a precisão dos resultados (Rodrigues, 2015). Nessa direção, o presente trabalho objetivou avaliar a aplicabilidade, a aderência e os desafios da verificação dos requisitos de projeto da norma de desempenho de forma automática com a utilização do software Solibri Model Checker (SMC), para uso em modelos de construção virtual BIM. Dentro desse objetivo principal buscou-se: a) parametrizar um conjunto de regras por meio do SMC com o intuito de atender parcialmente as exigências de projeto da NBR15.575; b) propor uma ferramenta que facilite a tradução das diretrizes normativas para a linguagem do SMC e c), testar e avaliar a parametrização proposta em um empreendimento vinculado ao projeto governamental Minha Casa Minha Vida modelado pelo software Revit. A pesquisa foi baseada no método denominado constructive research. Não obstante as limitações da plataforma SMC, foi possível codificar aproximadamente um terço dos requisitos de projeto da Norma para checagem de forma automática. Vale destacar que os esforços para interligar os requisitos da norma à checagem do SMC não se realizaram de maneira direta, ou seja, em média, mais de 4 regras do software para verificar um único requisito da norma. O estudo constatou uma redução de tempo de conferência dos projetos, em torno de 60% e ainda apontou 22% a mais de não conformidades do que o método de conferência manual. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Marques Arantes - Coordenador / Flávio Paulino de Andrade e Siilva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - Atual
Building Information Modeling - Modelagem da informação da Construção
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de tecnologias voltadas para a modelagem da infomação da construção envolvendo a área de projetos, contrução, uso e operação com ênfase em edificações. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eduardo Marques Arantes - Coordenador / Paulo Roberto Pereira Andery - Integrante.
2013 - 2015
Análise de um ambiente de imersão como ferramenta de auxílio à percepção do espaço virtual
Descrição: O presente trabalho tem o objetivo de avaliar a capacidade de um Ambiente de Imersão em contribuir para uma melhor percepção dos usuários sobre o espaço virtual, sabendo-se que este fator resulta no desenvolvimento de melhores soluções ao longo do processo de projeto. O método adotado define-se como qualitativo e exploratório e procura comparar o nível de percepção sobre o espaço entre duas situações: utilizando-se Realidade Virtual não Imersiva (RVnI) eRealidade Virtual Imersiva (RVI). A tecnologia utilizada na pesquisa para o caso do ambiente de Realidade Virtual não Imersiva é constituída de uma estação de trabalho convencional. Para o caso do ambiente de Realidade Virtual Imersiva foi utilizado o Ambiente de Imersão da Escola de Arquitetura e Design da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), denominado AIVITS. O procedimento de coleta de dados se baseou na submissão de Questionários de Verificação de Percepção. A partir da comparação entre as respostas coletadas, foi possível se identificar as diferenças de percepção entre os modelos virtuais esuas relações com os diferentes perfis de participantes. O aumento significativo da porcentagem de Índices de Manutenção da Percepção nulos entre as duas tecnologias, permite concluir que o Ambiente de Imersão favorece uma melhor percepção do espaço virtual em comparação com a percepção obtida com o uso do sistema não imersivo. Os usuários mais beneficiados pelo uso dessa tecnologia foram os homens, com idade igual ou superior a 26 anos, com 3° grau ou pós-graduação, arquitetos ou engenheiros, sem daltonismo. Esses achados indicam que o Ambiente de Imersão é capaz de otimizar o processo de projeto, em especial, a atividade de análise crítica, conduzindo arquitetos e engenheiros à concepção de melhores soluções.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Marques Arantes - Coordenador / Daniel Carneiro Paes - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
Análise da modelagem da informação da construção (BIM) em processos de projetos industriais
Descrição: O presente trabalho teve como escopo o estudo da elaboração de modelos digitais e o processo de projeto de construções industriais elaborados por um grupo de empresas de Belo Horizonte, utilizando-se principalmente softwares BIM e modelagem paramétrica industrial. A pesquisa do tipo exploratória foi conduzida por meio de entrevistas não estruturadas e análises de documentações e informações fornecidas pelo grupo pesquisado. Os resultados mostram que as empresas utilizam a modelagem 3D principalmente para visualização e verificação espacial de interferências interdisciplinares, e se encontram focadas na resolução de problemas de troca de dados em função da utilização simultânea de ferramentas BIM e de modelagem paramétrica industrial. Salienta-se que essa mescla de ferramentas pode ser um indutor ao uso de novas tecnologias pelo setor AEC na medida em que a indústria da construção tem, sistematicamente, desenvolvido projetos mais complexos. A interoperabilidade entre as ferramentas utilizadas pelo grupo pesquisado ocorre por meio de links diretos, padrões proprietários e um caso isolado de padrão público. Percebeu-se que a preferência do grupo pela interoperabilidade de padrão proprietário ocorre em função da lentidão das normas públicas em resolver questões pendentes de sobreposições normativas e tecnológicas interindustriais; fato que requer iniciativas de harmonizações entre os diferentes setores envolvidos, principalmente entre padrões como IFC, CIS/2 e ISO-15926. Foi possível verificar que ao final da fase de modelagem, cada disciplina do grupo pesquisado possui um modelo digital tridimensional parametrizado. Contudo, a integração interdisciplinar desses modelos, que é realizada via servidor físico em rede, não carrega características paramétricas suficientes para o emprego de simulações do empreendimento como um todo. Em relação ao processo de projetação, notou-se que algumas fases (conceitual, básico e detalhado), são desenvolvidas de forma sequencial, havendo, entretanto, simultaneidade entre essas fases e as etapas de gestão de materiais e do modelo 3D. Pôde-se perceber certa colaboração interdisciplinar e um paralelismo entre atividades de uma mesma etapa de projeto. As características sequenciais de projeto podem indicar que o BIM ou a modelagem paramétrica industrial ainda não englobaram todo o processo de projeto das empresas no sentido de integração das etapas. Esta constatação pode ser reforçada pelo fato de haver utilização de softwares 2D/3D não parametrizados por algumas disciplinas nas fases de projeto conceitual e básico. Em relação à gestão de materiais e automação de projetos, as empresas adotam uma ferramenta própria, utilizada para criação de famílias de objetos paramétricos, tradução de modelos digitais entre ferramentas não interoperáveis e para compilação de listas de materiais para compra. Vale salientar que a necessidade do emprego de mão-de-obra especializada e custos elevados para o desenvolvimento de padrões próprios de interoperabilidade pode conferir exclusividade BIM às empresas que o utilizam. Nesse sentido, projetistas com recursos escassos serão induzidos a utilizarem padrões de interoperabilidade de desenvolvedores de softwares, podendo se tornar reféns dos mesmos, prática que tende a monopolizar os mercados. Nesse sentido, torna-se relevante a participação das universidades e do setor público na promoção de parcerias com o setor privado com vistas ao desenvolvimento de padrões públicos para a disseminação do conhecimento na área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Marques Arantes - Coordenador / Ezequiel Rosa Dias - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
A utilização de modelagem da informação da construção em empresas de arquitetura e engenharia de Belo Horizonte
Descrição: A Modelagem da Informação da Construção Building Information Modeling (BIM) é uma tecnologia que possibilita às empresas da indústria da construção civil maior segurança, confiabilidade, rapidez e qualidade. É uma opção tecnológica que se pode fazer na implantação dos empreendimentos com o objetivo de reduzir desperdícios e otimizar o uso de materiais, contribuindo assim para um desenvolvimento sustentável. Com o BIM, podem-se gerir as documentações técnicas da edificação e manter um sistema de informação e comunicação entre empresas e profissionais projetistas, proprietários, incorporadores,construtores e quaisquer outros agentes envolvidos no processo. Partindo-se de questionários e entrevistas, realizou-se um estudo para identificar o atual estágio de utilização da tecnologia BIM por empresas e profissionais de Belo Horizonte. Esta pesquisa envolveu arquitetos eengenheiros especialistas em projetos residenciais, comerciais e industriais. Identificaram-se características dos projetistas, empresas, ferramentas utilizadas, desafios, benefícios e características do processo de implementação. Concluiu-se que a tecnologia BIM em BeloHorizonte está mais avançada em empresas de projetos industriais do que em empresas de projetos residenciais e comerciais. Projetistas e empresas de projetos residenciais e comerciais estão envolvidos no processo de substituição do desenvolvimento tradicional de projetosbidimensionais para modelos tridimensionais parametrizados, enquanto projetistas e empresas de projetos industriais já estão implementando interoperabilidade entre modelos de diversasdisciplinas, o que corresponde a uma fase mais adiantada de implantação. Dentre as propostas de melhorias sugeridas, estão o estímulo ao espírito de cooperação e troca de conhecimento entre as equipes de trabalho e a implementação da tecnologia BIM envolvendo todas as disciplinas desde os estágios iniciais do empreendimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Marques Arantes - Coordenador / Miguel Pereira Stehling - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2011
Ambiente Colaborativo para a Gestão de Projetos da UFMG
Descrição: Este projeto de pesquisa refere-se à elaboração de um programa de necessidades57 para o Centro de Memória da Medicina de Minas Gerais (CEMEMOR-UFMG), quanto ao seu espaço físico, infraestrutura, mobiliário de apoio, design dos espaços de exposição, conservação e organização do acervo, dentre outras demandas identificadas com vistas ao cumprimento de suas demandas e objetivos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo Marques Arantes - Integrante / Ana Cecilia Veiga - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2009 - Atual
Pesquisa de Novo Modelo de Gestão para Empreendimentos de Construção Civil
Descrição: Este projeto visa implementar extranet de projeto para empreendimentos de construção e propor um modelo mais eficiente de gestão baseado nos principios da Engenharia Simultanea. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Marques Arantes - Coordenador / Paulo Roberto Pereira Andery - Integrante / Caio Sergio Bedeschi D'Almeida - Integrante / Thales Filizola Costa - Integrante / Grazieli Monteiro Furukawa - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2010
Projetos de Pesquisa Ambiente Colaborativo para Empreendimentos de Construção Civil
Descrição: Esta pesquisa avalia as contribuições do uso do ambiente colaborativo para o desenvolvimento de projetos, identificando se os estudos de caso analisados podem ser definidos como projetos simultâneos. Foram explorados os processos de projeto de três empreendimentos que utilizaram o SISAC para a colaboração da informação. A investigação do fluxo e do conteúdo das informações geradas pelos empreendimentos permitiu avaliar se o ambiente colaborativo contribuiu para o desenvolvimento das características de um processo de projeto dado como simultâneo, atendendo aos conceitos referenciados e melhorando os resultando do processo. Como aspectos de destaque pode-se apontar a otimização do processo de gestão de projetos e a minimização dos impactos causados pela fragmentação, ambas obtidas não só pela colaboração da informação, mas também pelo acesso seguro e facilitado às informações atualizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Marques Arantes - Coordenador / Rafael Cardoso Dias Costa - Integrante / Bruno Guedes Azevedo Viana - Integrante / Grazieli Monteiro Furukawa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Projeto de Pesquisa associados à Gestão do Processo de Projeto de Edificações
Descrição: A presente pesquisa contribui para o processo de projeto, no âmbito de uma instituição financeira pública contratante. Com a participação de diversos agentes em cada projeto desenvolvido pela instituição surgem problemas advindos da falta de organização do processo de projeto e do fluxo de informação entre seus intervenientes como: retrabalhos, atrasos nos prazos contratuais e baixa qualidade do produto final. Em função da complexidade do processo de projeto procurou-se na modelagem de processos uma alternativa valida para preencher esta lacuna. Foi desenvolvido um Termo de Referência ao modelar o processo de projeto da instituição através da sistematização de soluções desenvolvidas por outros pesquisadores. O termo proposto explicita o processo, auxilia no entendimento e na prática do mesmo, fornece um plano geral e estabelece uma visão detalhada e integrada do trabalho realizado para todos os agentes envolvidos. A pesquisa foi conduzida pela implantação desse Termo de Referência em dois processos de projeto na instituição. São discutidos os principais aspectos dessa implantação, e os principais resultados obtidos, dos quais se destacam uma melhoria das relações entre contratante e contratada, redução dos prazos contratuais, maior troca de informações, integração das equipes de projetistas, fornecedores e outros agentes envolvidos no empreendimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Marques Arantes - Coordenador / Cintia Oliveira Campos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2010
Melhoria de Obras Públicas pela Aplicação de Metodologias de Engenharia Simultânea em Extranet de Projeto do LACC-DEMC-UFMG
Descrição: O objetivo central deste projeto é melhorar a qualidade das obras públicas do Estado de Minas Gerais por meio de novas metodologias de desenvolvimento de projetos aplicadas em ambientes colaborativos web. As extranets de projeto permitem o controle mais eficiente do processo de gestao de projetos e obras pelas amplas possibilidades de coordenação e integração dos agentes da cadeia de construção civil de forma on-line e em diferentes etapas de desenvolvimento dos empreedimentos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Marques Arantes - Coordenador.Financiador(es): Departamento de Obras Públicas do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Ambiente Colaborativo para a Gestão de Projetos Públicos
Descrição: A elaboração de projetos e obras de edificações está se tornando cada dia mais complexo dada a participação de diversos intervenientes e do grande fluxo de informações no decorrer do processo. Essa situação demanda a substituição do processo tradicional (seqüencial) pelo colaborativo. Nesse contexto, a utilização da extranet, ou seja, o sistema de ambientes colaborativos, SISAC, como ferramenta de auxílio no processo de gestão de projeto exige postura diferente dos profissionais envolvidos no seu desenvolvimento. Neste trabalho, mostra-se, por meio de estudos de caso, a análise da implementação de uma extranet no processo de projeto de uma entidade pública. Os estudos de casos abrangem três processos de projetos de edificações referentes a obras de ampliação de salas de uma academia de polícia, de uma instalação hospitalar e de um posto de atendimento à comunidade. Do ponto de vista metodológico, as análises dos dados referenciaram-se em documentos, entrevistas e observações. Na pesquisa, procurou-se analisar o grau de interação entre as especialidades e dos participantes dos projetos, estudar a gestão das comunicações e da documentação dos estudos de caso, verificar as particularidades encontradas no processo de projeto do ambiente pesquisado e implantar o uso dessa tecnologia da informação no processo de gestão de projeto. As dificuldades encontradas na implantação da extranet são apontadas desde a aceitação dos participantes do projeto quanto a uso da ferramenta até a estrutura dos ambientes em que estão inseridos. A adequação do processo de gestão às características de infra-estrutura do ambiente pesquisado proporcionou o aperfeiçoamento do ambiente colaborativo com a inclusão de uma função no módulo gerenciador de comunicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Marques Arantes - Coordenador / Homero Silva Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2008
Projetos de Pesquisa Ambientes Colaborativos para Empresa Gerenciadora de Projetos
Descrição: O objetivo deste projeto foi conhecer e avaliar as funções do Sistema de Ambientes Colaborativos, junto à empresa de projetos Myssior com o uso experimental do Sistema, para o desenvolvimento e/ou aprimoramento dos recursos existentes. O resultado dessa experiência foi relevante para ambas as partes, em função de que algumas dificuldades em relação ao fluxo dos processos de projeto, gerenciados pela empresa, seriam minimizadas, com melhorias na dinâmica de trabalho projetual. E para o LACC, os investimentos possibilitaram a compra de equipamentos e o pagamento de outras despesas laboratoriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo Marques Arantes - Coordenador / Sergio Myssior - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2009
Sistema de Ambientes Colaborativos
Descrição: Geração de novos conhecimentos de Gestao de Projetos/Coordenação de projetos que
possibilitarão a construção de novos modelos de Engenharia para o setor da CC. Analisar, de forma critica, o processo de projeto (project e design management) de empreendimentos públicos e privados de CC. Analisar as formas e padrões de interação estabelecidos entre as empresas que participam da colaboração. Conhecer o modelo de engenharia que se desenvolve entre os principais agentes da construção: incorporação/projeto/construção. Conhecer a(s) forma(s) de (re) trabalho das especialidades de projeto, visando a (des)construção de novos modelos de projeto. Promover a integração de sistemas da informação para fins de análise do fluxo da informação: interoperabilidade de sistemas, banco de dados do projeto/banco de dados das empresas. Pesquisar, analisar, construir, validar e implementar códigos (computacionais) visando o aperfeiçoamento do BD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eduardo Marques Arantes - Coordenador / Rafael Cardoso Dias Costa - Integrante / Rejane Alves Coelho - Integrante / Tarcizo da Cruz Costa de Souza - Integrante / Bruno Guedes Azevedo Viana - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2004 - 2005
Projeto de Pesquisa - Estudo de Procedimentos Inovadores para Projetos de Edificações no Contexto da Engenharia Simultânea
Descrição: A presente proposta de pesquisa busca aprofundar os estudos sobre a cadeia de produção de uma edificação e propor novas metodologias que aperfeiçoem a integração entre projeto-produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Marques Arantes - Coordenador.Financiador(es): Pró Reitoria de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
1998 - 2002
A Reengenharia do Ensino das Engenharias: da Construção do Discurso Oficial à  Produção de Reformas Curriculares
Descrição: Este trabalho tem como objetivo analisar a ?reengenharia do ensino das engenharias?, desde a construção do Programa REENGE até a produção de reformas curriculares em duas escolas de engenharia. A investigação se insere em uma perspectiva sociológica com produção teórica na Nova Sociologia da Educação e na Teoria Crítica de Currículo e se articula com o modelo de dispositivo pedagógico de Basil Bernstein, que possibilita estudar reformas educacionais. Os procedimentos metodológicos utilizados para a coleta de dados foram a observação, a entrevista e a análise documental. A pesquisa empírica foi dividida em três partes. A primeira examina a construção do Programa REENGE: sua origem, sua finalidade e as discussões que antecederam sua implementação nas escolas de Engenharia em geral. A segunda analisa a reforma nas Escolas A e B: os projetos escolares, suas relações com o REENGE, as resistências e os conflitos. A terceira refere-se ao estudo de caso da reforma do curso de Engenharia Civil da Escola A: as continuidades e as rupturas do currículo, e as diferenças entre o currículo projetado e o currículo implementado. No que diz respeito à formação docente, o estudo revela a necessidade de fomentar, no interior das escolas pesquisadas, um processo que favoreça o exercício da análise crítica sobre o currículo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Marques Arantes - Integrante / Lucíoloa Licínio de Castro Paixão Santos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 11