2021 - Atual
Prevalência de atividades físicas e níveis de estresse em mulheres gestantes do Distrito Federal
Descrição: A presente pesquisa objetiva verificar qualidade de vida, níveis de atividades físicas e de estresse psicológico entre gestantes do Distrito Federal. E, ainda, correlacionar a qualidade de vida aos níveis de atividades físicas e níveis de estresse psicológico em gestantes do Distrito Federal e verificar a recomendação de contraindicação para a prática de atividades físicas. Visto que hipotetiza-se que gestantes que já praticavam atividades físicas regulares antes da gestação tendem a manter seus níveis durante a maior parte da gestação e, ainda, que essas mulheres tenham menores níveis de estresse psicológico devido à prática de atividades físicas. Hipotetiza-se também que em mulheres que não praticavam atividades físicas, os níveis das atividades estejam abaixo do recomendado pelo Colégio Americano de Ciências do Esporte e/ou pelo Centro Estudos Laboratório Aptidão Física São Caetano Sul (CELAFISCS) e, assim, essas mulheres estariam sujeitas a níveis mais altos de estresse psicológico. E, por último, hipotetiza-se que a qualidade de vida das gestantes esteja ligada diretamente à melhores níveis de atividades físicas e menores níveis de estresse psicológico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lorena Cruz Resende - Coordenador / Arilson F. M. de Sousa - Integrante / Deborah Pereira dos Anjos de Sousa - Integrante / Ana Valeria Cardoso Barbosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1