2020 - Atual
EMPREGO DA REALIDADE AUMENTADA NO ENSINO DE GEOMETRIA ESPACIAL
Descrição: O objetivo é propor a construção de um aplicativo utilizando recursos da Realidade Aumentada para apoio pedagógico no processo de ensino aprendizagem de Geometria Espacial, tendo como modelo de objetos espaciais os monumentos históricos de Rondônia. O desenvolvimento do aplicativo deve ser realizado de forma colaborativa entre o acadêmico de Computação e o acadêmico do Mestrado em Educação Matemática, visando atender aspectos pedagógicos ao processo de ensino aprendizagem em Geometria. O fomento de intercambio entre os acadêmicos (computação e mestrado de Educação Matemática) exigirá negociação mútua para que eles se envolvam no diálogo colaborativo para troca de saberes e conhecimentos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Liliane da Silva Coelho Jacon - Coordenador / Eduardo Vasconcelos Gaião - Integrante / HEMERSON MILANI MENDES - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2019
CONSTRUÇÃO DE MÓDULOS DIDÁTICOS  DE BAIXO CUSTO PARA O ENSINO DE ROBÓTICA
Descrição: Esse projeto apresenta uma proposta para construção de módulos didáticos de baixo custo. Estes módulos a serem construídos serão utilizados em atividades de ensino e extensão nos cursos de graduação Licenciatura e de Bacharelado em Computação da Fundação Universidade Federal de Rondônia. Para o desenvolvimento desta pesquisa será utilizado o método PESQUISA AÇÃO, sendo previstos atividades práticas de construção de módulos (robôs) através da colaboração e de negociação entre os integrantes do grupo. Estas atividades visam suprir a necessidade de compreender a inter-relação nos processos de construção dos módulos didáticos bem como abordar assuntos relevantes na área de computação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Liliane da Silva Coelho Jacon - Coordenador.
2018 - 2019
CONSTRUÇÃO DE MÓDULOS DIDÁTICOS  DE BAIXO CUSTO P O ENSINO DE ROBÒTICA
Descrição: Esse projeto apresenta uma proposta para construção de módulos didáticos de baixo custo. Estes módulos a serem construídos serão utilizados em atividades de ensino e extensão nos cursos de graduação Licenciatura e de Bacharelado em Computação da Fundação Universidade Federal de Rondônia. Para o desenvolvimento desta pesquisa será utilizado o método PESQUISA AÇÃO, sendo previstos atividades práticas de construção de módulos (robôs) através da colaboração e de negociação entre os integrantes do grupo. Estas atividades visam suprir a necessidade de compreender a inter-relação nos processos de construção dos módulos didáticos bem como abordar assuntos relevantes na área de computação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Liliane da Silva Coelho Jacon - Coordenador.
2016 - 2018
SOFTEDUC desenvolvimento de aplicativos móveis para o Ensino de Ciências
Descrição: A incorporação pedagógica dos dispositivos móveis encontra-se em estágio embrionário na Educação e, em especial, no ensino de Ciências. Para este dispositivo ser utilizado de forma pedagógica, é preciso oferecer aplicativos educacionais para que os professores de Ciências os utilizem também como material didático a fim de apoiar suas práticas de ensino. O objetivo deste projeto é a construção de aplicativos móveis para o ensino de Ciências (química e/ou biologia e/ou física e/ou matemática). Estes aplicativos educacionais devem oferecer recursos de comunicação sem fio (wi fi), aplicação distribuída (cliente-servidor) e para a WEB e recursos hipermídia. A construção de aplicativos móveis para o ensino de Ciências visa enriquecer os processos educativos em duas áreas, numa aliança entre as áreas da Computação e do ensino de Ciências. Na área pedagógica apresenta como o professor de ciências pode utilizar a tecnologia móvel em prol do aprendizado do aluno. Na área computacional, apresenta o embasamento técnico necessário para nortear a construção de aplicativos educacionais para dispositivos móveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Liliane da Silva Coelho Jacon - Coordenador / Janneene Brum Guimarães - Integrante / Israelson da Silva Dias - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2015
Pacto Nacional pelo Fortalecimento do Ensino Médio
Descrição: foi regulamentado pela Portaria Ministerial Nº 1.140, de 22 de novembro de 2013 e nele há previsão do uso de tablets nos cursos de formação continuada de professores e coordenadores pedagógicos que atuam no ensino médio público brasileiro. Através deste programa, o Ministério da Educação e as secretarias estaduais e distrital de educação assumem o compromisso pela valorização da formação destes profissionais, nas áreas rurais e urbanas. A primeira etapa do processo de formação discutirá seis campos temáticos: sujeitos do Ensino Médio; Ensino Médio; currículo; organização e gestão do trabalho pedagógico; avaliação e áreas de conhecimento e integração curricular. Na segunda, serão debatidas as áreas de conhecimento: ciências humanas, ciências da natureza, linguagens e matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (30)  / Mestrado acadêmico: (15) Doutorado: (4) . Integrantes: Liliane da Silva Coelho Jacon - Integrante / Elizabeth Antonia Leonel de Moraes Martines - Integrante / Maria Aurea P Almeida Silveira - Coordenador.