2012 - 2013
Sistemas da Informação Observatório da Educação Básica
Descrição: Objetivo geral deste trabalho visa uma proposta para Elaboração, Edição e Publicação do caderno Temático de História e Geografia, bem como, o desenvolvimento e disponibilização de um ambiente informatizado via web (SIOE-OBEB), para o Acesso do material lúdico e didático em História e Geografia, direcionado ao ensino fundamental da rede publica e privada do Vale do Itajaí-SC e litoral próximos nas escolas, para ver, ler e contar.
- A proposta de editoração e publicação de Cadernos Temáticos para professores, alunos e comunidade em geral foi, em seu início, uma iniciativa da Secretaria Municipal de Educação de Blumenau - SEMED, preocupada com a Educação dos anos iniciais e sua organização curricular das escolas da rede municipal de ensino. Neste sentido, em meados de 2007-2008, a SEMED convidou profissionais interessados da rede de ensino municipal, estadual e particular e de entidades culturais para participarem de encontros onde se debateria sobre as necessidades, possibilidades e potencialidades locais para a elaboração de um novo material didático referencial em história e geografia local. Com este cenário, pretende-se com este projeto disponibilizar via um Portal web um Material lúdico, com livros temáticos, livros didático em História e Geografia, para o ensino fundamental da rede publica e privada de Blumenau-SC, do Vale do Itajaí-SC e litoral próximo nas escolas, para que, os alunos e a comunidade em geral possam ter mais uma forma de ver, ler e contar, baseado no acesso a informação disponibilizada por este projeto.
- Todo o material a ser disponibilizado no portal da cidadania, antes passará pela SEMED, para avaliação, autorização e liberação. Neste projeto como resultado, pretende-se disponibilizar este material via web, num formato de sistemas de informação, com isso, a Universidade Regional de Blumenau, estará fazendo a sua parte, no sentido de contribuir socialmente, interagindo entre o município do Vale do Itajaí-SC e Litoral próximos nas escolas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Norberto Tamborlin - Integrante / Oscar Dalfovo Dr - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2012 - Atual
Gestão de negócios
Descrição: Gestão de negócios. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Norberto Tamborlin - Coordenador.Número de orientações: 4