2022 - Atual
Avaliação vestibulococlear e reabilitação com realidade virtual na Paraparesia Espástica Hereditária
Descrição: A paraparesia espástica hereditária (PEH) abrange um grupo heterogêneo de doenças degenerativas de caráter hereditário. Apresenta desordens em um único gene, é caracterizada por degeneração progressiva e retrógrada das longas fibras axonais dos tratos da medula espinhal.Apresenta como manifestações clínicas comuns espasticidade lentamente progressiva, alteração de marcha, fraqueza dos membros inferiores, anormalidade sensoriais profundas, marcha espástica e incontinência urinária. Nas formas complicadas de PEH outras manifestações podem surgir como; demência, neuropatia periférica, parkinsonismo, sinais cerebelares, neuropatia periférica, ataxia, desequilíbrio, atrofia ótica, nistagmo, entre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Bianca Simone Zeigelboim - Coordenador / Helio A. Ghizoni Teive - Integrante / Maria Izabel Severiano - Integrante / Geslaine Santos - Integrante / Maria Renata José - Integrante / Bianca Cavalcante-Leão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
SINAIS AUDITIVOS, VESTIBULARES E ACHADOS AUDIOLÓGICOS EM ADULTOS PÓS COVID-19
Descrição: A COVID-19, uma infecção recente, tem levado a comprometimentos em diferentes órgãos, como pulmão, rins, fígado e trato gastrointestinal. Com a cascata de coagulação pode acometer coração e sistema cardiovascular, cérebro e sistema nervoso central, além de outros órgãos, incluindo o sistema auditivo e vestibular. A literatura aponta que infecções virais são capazes de causar alterações no sistema auditivo e vestibular, levando a perdas auditivas e vestibulopatias. Ademais, é conhecido que alterações de fluxo sanguíneo e diminuição da oxigenação no sistema vestíbulo coclear são danosos à orelha interna. O objetivo da pesquisa é Investigar os possíveis efeitos pós COVID -19 nos sistemas auditivo e vestibular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Bianca Simone Zeigelboim - Integrante / Adriana Lacerda - Integrante / Patricia Arruda Alcaraz - Integrante / Maria Cristina Alves Corazza - Coordenador.
2019 - 2022
Efeito da terapia respiratória em pacientes com bruxismo do sono e eventos respiratórios associados
Descrição: O bruxismo é um tema carregado de incertezas em relação ao seu diagnóstico, necessita de tratamento e acompanhamento. Em algumas situações o bruxismo pode estar associado a problemas bucais como: sensibilidade/dor à palpação dos músculos da mastigação, cefaleia e sintomas de disfunção temporomandibular. Em outras ocasiões pode ser considerado um efeito fisiológico do mecanismo respiratório e de deglutição durante o sono, no qual o bruxismo é resultado da atividade motora necessária para o aumento da perviedade das vias aéreas superiores com o movimento mandibular. Considerando as implicações do bruxismo no desempenho miofuncional orofacial, o projeto propõe avaliar pacientes com queixa de bruxismo noturno confirmado por meio do exame de polissonografia com associação de eventos respiratórios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Bianca Simone Zeigelboim - Integrante / José Stechman Neto - Integrante / Bianca Lopes Cavalcante de Leão - Coordenador / Rosane Sampaio Santos - Integrante.
2019 - 2021
AVALIAÇÃO VESTIBULOCOCLEAR NA ATAXIA AUTOSSÔMICA DOMINANTE COM PREVALÊNCIA NO SUL DO PAÍS
Descrição: As ataxias espinocerebelares (AECs) são um grupo heterogêneo de enfermidades neurodegenerativas, caracterizam-se pela presença de ataxia cerebelar progressiva, que tem como manifestações clínicas iniciais a deterioração no equilíbrio, na coordenação motora e distúrbios oculares. O objetivo do presente estudo é avaliar as funções auditiva e vestibular em indivíduos portadores de ataxia autossômica dominante com maior prevalência na região sul do país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Bianca Simone Zeigelboim - Coordenador / Maria Izabel Severiano - Integrante / Geslaine Santos - Integrante / Maria Renata José - Integrante / Bianca Lopes Cavalcante-Leão - Integrante / Helio Afonso Guizoni Teive - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
EFEITOS DOS EXERCÍCIOS MULTICOMPONENTES E SUPLEMENTAÇÃO DE VITAMINA D E CÁLCIO NA FUNÇÃO MUSCULOESQUELÉTICA E RISCO DE QUEDAS EM IDOSAS COM OSTEOPOROSE: ENSAIO CLÍNICO CONTROLADO RANDOMIZADO (ESTUDO VITADEX)
Descrição: AVALIAR OS EFEITOS DOS EXERCÍCIOS MULTICOMPONENTES (AEROBICO/RESISTIDO/NEUROMOTOR) E SUPLEMENTAÇÃO DE VITAMINA D E CÁLCIO NA FUNÇÃO MUSCULAR, EQUILIBRIO E RISCO DE QUEDAS EM IDOSAS COM OSTEOPOROSE: ENSAIO CLÍNICO CONTROLADO RANDOMIZADO (ESTUDO VITADEX).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Bianca Simone Zeigelboim - Integrante / Ana Raquel Silveira Gomes - Coordenador / Estela Iraci Rabito - Integrante / Lindomar Mineiro - Integrante / Vitoria Zeghbi Cochenski Borba - - Integrante / RENATA GONÇALVES PINHEIRO CORREA - Integrante.
2017 - Atual
Effects of respiratory incentive in oropharyngeal dysphagia: systematic systematic
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rosane Sampaio Santos em 08/01/2020.
Descrição: The act of swallowing can be described as complex and coordinated actions of various muscles and brain areas taking any substance from the oral cavity to the stomach. Dysphagia can be considered as a failure in one or more of these actions which may cause aspiration pneumonia, dehydration, malnutrition and in more serious cases may lead to death. New therapy?s alternatives have shown the use of respiratory stimulators, which are useful devices for the improvement of spontaneous breathing, and that can become an important ally in the rehabilitation of dysphagia, since they help in the strengthening of the muscles respiratory.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Bianca Simone Zeigelboim - Integrante / Rosane Sampaio - Coordenador / José Stechman Neto - Integrante / Karina de Fátima Portela de Oliveira Pereira - Integrante / Janaina Turcato Nonato da Silva - Integrante / Andre Luiz Porporatti - Integrante.
2017 - Atual
EFEITOS DE UM PROGRAMA DE TREINAMENTO FÍSICO COM JOGOS VIRTUAIS E SUPLEMENTAÇÃO PROTEICA NA FUNÇÃO MUSCULOESQUELÉTICA E RISCO DE QUEDAS EM IDOSOS PRÉ-FRÁGEIS
Descrição: A síndrome da fragilidade e a sarcopenia são frequentes no idoso e, em muitos casos, estão associados com o risco de quedas e com a diminuição da independência para realização das atividades de vida diária, entretanto, exercícios resistidos de força, equilíbrio e potência muscular além da suplementação proteica podem minimizar estas condições. O treinamento físico com jogos virtuais, por sua vez, tem se demonstrado eficaz na melhora da capacidade funcional e risco de quedas em idosos da comunidade e é uma excelente estratégia para aumentar o interesse dos idosos e a aderência ao exercício físico. Desta forma, o objetivo deste projeto é investigar os efeitos do treinamento físico com jogos virtuais associado a suplementação proteica na função neuromuscular de membros inferiores de idosos pré-frágeis. O estudo será do tipo experimental com delineamento de ensaio clínico controlado randomizado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Bianca Simone Zeigelboim - Integrante / Anna Raquel Silveira Gomes - Coordenador / Estela Rabito - Integrante / Audrin Said - Integrante / Jarbas Melo Filho - Integrante / Simone Biesek - Integrante / Michélli Rodrigues da Rosa - Integrante.
2016 - 2019
Disfunção vestibulococlear na ataxia esporádica de início na idade adulta: atuação fonoaudiológica
Descrição: Avaliar as funções auditiva e vestibular e analisar a efetividade da intervenção fonoaudiológica pelas manobras de reabilitação vestibular personalizada em indivíduos portadores de ataxia esporádica para a remissão ou superação da sintomatologia causada pela vertigem e/ou desequilíbrio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Bianca Simone Zeigelboim - Coordenador / Jair Mendes Marques - Integrante / Paulo Breno Noronha Liberalesso - Integrante / Helio A. Ghizoni Teive - Integrante / João Henrique Faryniuk - Integrante / Maria Izabel Severiano - Integrante / Geslaine Santos - Integrante / Anylise Scheidt - Integrante / Kairone Kronbauer - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2019
Papel das afecções otorrinolaringológicas associadas a distúrbios da comunicação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vinicius Ribas de Carvalho Duarte Fonseca em 09/08/2016.
Descrição: Patologias ou alterações otorrinolaringológicos (orelha, nariz e garganta) e cérvico-faciais e sua interferência na linguagem, audição, equilíbrio e processos patológicos de motricidade e dor orofacial e da deglutição .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Bianca Simone Zeigelboim - Integrante / Angela Ribas - Integrante / Adriana Lacerda - Integrante / Franciele Sória - Integrante / Vinícius Ribas de Carvalho Duarte Fonseca - Coordenador / Fernando Rogério de Carvalho - Integrante / Nicoli Valverde - Integrante / Emerson Momura - Integrante / Roseli Melo - Integrante.Financiador(es): Universidade Tuiuti do Paraná - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Avaliação e reabilitação vestibular em doenças neurodegenerativas
Descrição: As doenças neurodegenerativas são afecções hereditárias e esporádicas caracterizadas por disfunção progressiva do sistema nervoso. Estes transtornos geralmente estão associados com atrofia das estruturas afetadas do sistema nervoso central ou periférico. Seus sintomas são de caráter multifatorial, como a vestibulopatia, que está associada a uma das causas de desconforto e de perda da qualidade de vida. Ataxia é um sinal neurológico caracterizado por falta de coordenação de movimentos voluntários e de equilíbrio, sendo uma manifestação proeminente de doença cerebelar, associada a distúrbios posturais, marcha, perda visual, nistagmo, distúrbios visuais, tônus muscular, destreza manual, disartria, disfagia, perda auditiva (em alguns casos), disfunção cognitiva, epilepsia, neuropatia periférica, demência e distúrbios do movimento. O objetivo e verificar os benefícios da reabilitação vestibular com realidade virtual, por meio de avaliação vestibular pré e pós-aplicação das escalas de equilíbrio de Berg, visual analógica e de qualidade de vida, em indivíduos com ataxia e a doença de Parkinson.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Bianca Simone Zeigelboim - Coordenador / Paulo Breno Noronha Liberalesso - Integrante / Helio A. Ghizoni Teive - Integrante / João Henrique Faryniuk - Integrante / Maria Izabel Severiano - Integrante / Geslaine Santos - Integrante / Rosane Sampaio Santos - Integrante / Maria Renata José - Integrante / Cristiano Miranda de Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2017
Efeitos otoneurológicos em portadores de disfunção temporomandibular
Descrição: Os indivíduos com disfunção temporomandibular podem apresentar deslocamentos espontâneos da mandíbula, traumas nas articulações temporomandibulares, hipomobilidade crônica da mandíbula, além de sintomas otoneurológicos como otalgia, zumbido, vertigem, tontura, hipoacusia, entre outros. Vários estudos correlacionam os sinais e sintomas otoneurológicos com a disfunção da articulação temporomandibular devido a proximidade anatômica e estrutural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Bianca Simone Zeigelboim - Coordenador / Adriana Lacerda - Integrante / Jair Mendes Marques - Integrante / Vinícius Ribas de Carvalho Duarte Fonseca - Integrante / José Stechman Neto - Integrante / Alex Luba Lipinski - Integrante / Killian Evandro Cristoff - Integrante / Carolina Facco - Integrante / Thiago Matias - Integrante / Larissa Vianna - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2016
Disfunção vestibulococlear na ataxia espinocerebelar autossômica recessiva
Descrição: As ataxias hereditárias autossômicas recessivas são clinicamente caracterizadas por diversas anormalidades, dentre elas ressaltam-se o equilíbrio, a incoordenação de movimentos, alterações posturais e outras. O objetivo do estudo é avaliar os sistemas auditivo e vestibular e analisar a efetividade da intervenção fonoaudiológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Bianca Simone Zeigelboim - Coordenador / Ari Leon Jurkiewicz - Integrante / Jair Mendes Marques - Integrante / Paulo Breno Noronha Liberalesso - Integrante / Helio A. Ghizoni Teive - Integrante / Hugo Amilton Santos de Carvalho - Integrante / João Henrique Faryniuk - Integrante / Maria Izabel Severiano - Integrante / Geslaine Santos - Integrante / Rafaella Crystine Cardoso - Integrante / EDNA MARCIA DA SILVA ABDULMASSIH - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19
2011 - 2022
Efeitos dos agentes químicos e/ou ruído na saúde geral, auditiva e vestibular de trabalhadores
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adriana Bender Moreira de Lacerda em 16/03/2016.
Descrição: Recentemente, a ototoxicidade por agentes químicos encontrados no ambiente (ar, água ou alimentos) e nos locais de trabalho tornou-se o interesse de audiologistas e profissionais da saúde. Uma vez que a exposição a ruído é frequente na maior parte dos setores ocupacionais, os distúrbios auditivos entre os trabalhadores são comumente atribuídos à exposição ao ruído, sem considerar a possibilidade de efeitos de outros agentes. No entanto, o ruído coexiste com outros fatores que são potencialmente perigosos para a audição. A interação sinérgica ou a potencialização de muitas toxinas com a exposição ao ruído tem sido relatada. Além disso, a detecção e o diagnóstico precoce do efeito ototóxico é um desafio para a audiologia. Essas novas evidências têm proposto novas diretrizes e padronizações na prevenção da perda auditiva. Neste projeto, a exposição a agentes químicos e /ou ruído ototóxicos presentes nos ambientes profissionais e seu efeito na saúde geral e auditiva serão avaliados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Bianca Simone Zeigelboim - Integrante / Angela Ribas - Integrante / Adriana Lacerda - Coordenador / Thais Catalani Morata - Integrante / Denise França - Integrante / Claudia Giglio Gonçalves - Integrante / Evelyn Joice Albizu - Integrante / Vinícius Ribas de Carvalho Duarte Fonseca - Integrante / Diolen Lobatto - Integrante / Patricia Arruda Alcaraz - Integrante / Adriana Heupa - Integrante / Tony Leroux - Integrante / Priciliana Lopes - Integrante / Graziele Marques - Integrante / Ruddy Facci - Integrante / Wesley Mauricio Souza - Integrante / Gisele Costa - Integrante / Guilherme Albuquerque - Integrante.Financiador(es): Universidade Tuiuti do Paraná - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2022
Saúde auditiva nos diferentes ciclos de vida: diagnóstico precoce e prevenção
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adriana Bender Moreira de Lacerda em 16/03/2016.
Descrição: Nas últimas décadas, a atenção à saúde auditiva vem se tornando prioridade em muitos países, inclusive no Brasil. Os profissionais da área, por meio de estudos epidemiológicos, sugerem a necessidade de implantação e desenvolvimento de programas que favoreçam a promoção da saúde auditiva e prevenção da perda auditiva. Neste contexto, este projeto terá como objetivo desenvolver programas voltados à promoção da saúde e prevenção da perda auditiva nos diferentes ciclos de vida englobando o ambiente, a avaliação audiológica (básica ou complementar) e/ou as ações fonoaudiológicas visando qualidade de vida das populações atendidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Bianca Simone Zeigelboim - Integrante / Adriana Lacerda - Coordenador / Claudia Giglio Gonçalves - Integrante / Débora Lüders - Integrante / Alex Luba Lipinski - Integrante / Flavia Mara Fernandes - Integrante / Thiago Matias - Integrante / Larissa Vianna - Integrante / Daiane Silva Santos - Integrante / Flavia Elisa A.L.O. Ramos - Integrante / Ana Flávia P.S. Reis - Integrante / José Carlos Sabbag - Integrante / Patricia Arruda Alcaraz - Integrante / Amanda Blum Besten - Integrante.Financiador(es): Universidade Tuiuti do Paraná - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2018
Percepção auditiva em diferentes populações portadoras de perdas auditivas e usuárias de próteses implantáveis e não implantáveis e demais intervenções
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Angela Ribas em 08/03/2016.
Descrição: Aprofundamento de aspectos aspectos teóricos e práticos relacionados à avaliação da percepção auditiva (processamento auditivo central) em crianças, adultos e idosos, usuários de próteses implantáveis ou não, com o objetivo de promover o conhecimento acerca das habilidades auditivas envolvidas no processo de adaptação efetiva das próteses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Bianca Simone Zeigelboim - Integrante / Angela Ribas - Coordenador / Karlin Klagenberg - Integrante / Jackeline Martins Bassetto - Integrante / Marine Raquel Diniz da Rosa - Integrante / Vinícius Ribas de Carvalho Duarte Fonseca - Integrante / Claudia Moretti - Integrante / Orlando Borges Filho - Integrante / Sandra Cardoso - Integrante / Gleide Vieira Almeida - Integrante / Renato Riesemberg - Integrante / Nicoli Valverde - Integrante / Anfre Athaide - Integrante / Trissia Vassoler - Integrante / Rodrigo Pereira - Integrante / Renata Maria José - Integrante.
2010 - 2015
Percepção auditiva em diferentes populações portadoras de perdas auditivas e usuárias de próteses implantáveis e não implantáveis e demais intervenções
Descrição: A intervenção clínica sobre os distúrbios auditivos requer equipe interdisciplinar, uma vez que são inúmeras as possibilidades de tratamento relacionados às perdas auditivas causadas por diferentes patologias. A utilização de próteses auditivas, implantáveis ou não, configura-se recurso importante e atualizado para portadores de perdas auditivas. Porém, somente a adaptação destes equipamentos que auxiliam a audição não é suficiente quando analisa-se o processo reabilitativo e torna-se necessária a avaliação objetiva e subjetiva da percepção auditiva do indivíduo em questão, por meio de testes audiológicos básicos e avançados, testes do processamento auditivo, questionários de avaliação do benefício da prótese auditiva e outros instrumentos voltados para a verificação das condições de escuta. Este projeto de pesquisa envolve aspectos teóricos e práticos relacionados à avaliação da percepção auditiva (processamento auditivo central) em crianças, adultos e idosos, usuários de próteses implantáveis ou não, com o objetivo de promover o conhecimento acerca das habilidades auditivas envolvidas no processo de adaptação efetiva das próteses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Bianca Simone Zeigelboim - Integrante / Angela Ribas - Coordenador / Karlin Klagenberg - Integrante / Diego Malucelli - Integrante / Jackeline Martins Bassetto - Integrante / Mario Camparim - Integrante / Karina Angel Bento - Integrante / Denise Makyiama - Integrante / Rosecléia Borne - Integrante / Clari Dumke - Integrante / Nadia Rauem - Integrante / Camila Franciscato - Integrante / Daiane Galvão - Integrante.Financiador(es): Universidade Tuiuti do Paraná - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2015
Saúde auditiva em diferentes ciclos de vida: diagnóstico precoce e prevenção
Descrição: Aprofundamento do conhecimento teórico -prático voltado à promoção da saúde auditiva com ênfase no diagnóstico precoce e prevenção. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Bianca Simone Zeigelboim - Integrante / Adriana Lacerda - Coordenador / Claudia Giglio Gonçalves - Integrante / Vania Nequer - Integrante.Financiador(es): Universidade Tuiuti do Paraná - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
A disfunção vestibulococlear no indivíduo portador de ataxia espinocerebelar autossômica dominante
Descrição: Avaliar as funções auditiva e vestibular e analisar a efetividade da intervenção fonoaudiológica pelas manobras de reabilitação vestibular personalizada em indivíduos portadores de ataxia espinocerebelar para a remissão ou superação da sintomatologia causada pela vertigem e/ou desequilíbrio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Bianca Simone Zeigelboim - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2009 - 2019
Influência da Hidrocinesioterapia no Equilíbrio de Indivíduos Acima de 60 anos de idade
Descrição: Segundo a Organização Mundial da Saúde, a faixa etária de 60 anos ou mais, é a que mais cresce em termos proporcionais, tornando esta faixa etária uma das grandes preocupações de saúde pública, pois o processo de envelhecimento é definido como um processo dinâmico e progressivo, ocasionando maior incidência de processos patológicos, mas que não são a única preocupação, existindo outros fatores como quedas que muitas vezes pode tornar esse idoso inativo e dependente para executar simples funções do dia-dia. Com o passar da idade as dificuldades na agilidade de movimento apresentam-se exacerbadas, perder o equilíbrio e cair durante a postura bípede e/ou durante a locomoção se torna cada vez mais freqüente, evidenciando uma ameaça à segurança e saúde dos idosos, especialmente aqueles com idade avançada. A hidrocinesioterapia constitui um conjunto de técnicas terapêuticas fundamentadas no movimento humano. O objetivo do estudo, é verificar a influência da hidrocinesioterapia a fim de correlacionar com a melhora  ou não do equilíbrio postural desta população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Bianca Simone Zeigelboim - Coordenador / Jair Mendes Marques - Integrante / Sandra Dias Souza - Integrante / João Henrique Faryniuk - Integrante.Financiador(es): Universidade Tuiuti do Paraná - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2014
Padronização da prova calórica com ar a 50 e 24 graus
Descrição: A prova calórica é um dos procedimentos mais importantes no diagnóstico funcional do aparelho vestibular, pois permite a avaliação isolada das orelhas direita e esquerda, identificando o(s) labirinto(s) comprometido(s) e caracterizando a intensidade da lesão. À semelhança dos outros testes de investigação funcional do sistema vestibular, a prova calórica apresenta grande variabilidade intra e interindividual dos valores obtidos. O projeto de pesquisa tem como objetivo estabelecer valores de referência para a prova calórica com ar a 50°C e 24°C em indivíduos hígidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Bianca Simone Zeigelboim - Coordenador / Ari Leon Jurkiewicz - Integrante / Jair Mendes Marques - Integrante.
2007 - 2010
A Disfunção Vestibulococlear no Idoso: Atuação Fonoaudiológica.
Descrição: O equilíbrio corporal depende da integridade do sistema vestibular (labirinto, nervo vestibulococlear, núcleos, vias e inter-relações no sistema nervoso central), do sistema somatossensorial (receptores sensoriais localizados em fáscias, periósteo, tendões, músculos e articulações) e da visão. O labirinto é responsável pelo equilíbrio e da posição do corpo no espaço. O envelhecimento populacional é um processo natural, manifesta-se por um declínio das funções de diversos órgãos que caracteristicamente tendem a se linear em função do tempo, não se conseguindo definir um ponto exato de transição. O objetivo do presente estudo, é analisar a efetividade da intervenção fonoaudiológica realizada por meio de manobras de reabilitação vestibular na população geriátrica, visando a remissão e/ou superação da sintomatologia causada pela vertigem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Bianca Simone Zeigelboim - Coordenador / Ari Leon Jurkiewicz - Integrante / Karlin Klagenberg - Integrante / Lesle Maciel - Integrante / Fabiane Paulin - Integrante / Paulo Breno Noronha Liberalesso - Integrante / Monica Barby Muñoz - Integrante.Financiador(es): Bolsa de Produtividade em Pesquisa/ Edital CNPq 10/2006- PQ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 20
2005 - 2007
Avaliação Vestibulococlear em Indivíduos Portadores de Esclerose Múltipla do tipo Remitente-Recorrente com uso de Interferon
Descrição: Com o crescimento progressivo da população mundial, aumentam os problemas relacionadoscom as doenças degenerativas, principalmente as síndromes demenciais. O objetivo do presente estudo é investigar a influ~encia do medicamento interferon nos sistemas auditivo e vestibular. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bianca Simone Zeigelboim - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2010
Saude Auditiva:Efeitos do ruído e qualidade de vida
Descrição: Esse projeto pretende desenvolver e aprofundar conhecimentos teórico-práticos vinculados a promoção da saúde auditiva no ambiente urbanobem como, a discussão acerca da percepção do ruído pela comunidade, envolvendo pesquisas relacionadas ao ruído enquanto fator estressante da vida moderna. Nesse sentido, o referido projeto deve contribuir de maneira qua a avalição dos níveis de ruído e a percepção de seus malefícios pela população, em geral, sejam avaliados em diferentes contextos sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Bianca Simone Zeigelboim - Integrante / Ari Leon Jurkiewicz - Integrante / Angela Ribas - Integrante / Adriana Lacerda - Integrante / Thais Catalani Morata - Coordenador / Jair Mendes Marques - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2000 - 2015
Avaliação audiológica no diagnóstico diferencial das alterações auditivas
Descrição: O diagnóstico das patologias auditivas requer uma equipe interdisciplinar, uma vez que são inúmeras as etiologias da deficiênncia auditiva com os mais variados quadros clínicos, sendo encontrados, muitas vezes, na prática clínica resultados contraditórios, atípicos e imprevistos. Desta forma, o diagnóstico deve ser realizado por meio de avaliação cuidadosa e interpretação adequada dos resultados, considerando-se a sensibilidade e a especificidade de cada teste utilizado. Este projeto de pesquisa envolve aspectos teóricos-práticos pertinentes ás avaliações audiológicas em crianças, adultos e idosos visando o diagnóstico diferencial entre as patologias da audição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Bianca Simone Zeigelboim - Integrante / Ari Leon Jurkiewicz - Integrante / Angela Ribas - Coordenador / Adriana Lacerda - Integrante / Jair Mendes Marques - Integrante.Número de produções C, T & A: 92
2000 - 2010
Monitoramento audiológico em indivíduos expostos a agentes ototóxicos
Descrição: A perda auditiva no adulto pode produzir uma série de alterações psicossociais uma vez que a deterioração da sensibilidade auditiva e os problemas associados á compreensão da fala afetam a qualidade do indivíduo. Na criança em fase de auqisição da fala e da linguagem oral, as consequencias da privação sensorial são ainda mais devastadoras. Dentre as causas da defici~encia auditivaadquirida, enconta-se o uso de drogas ototóxicas que tem a capacidade de lesar o sistema auditivo. Esta pesquisa tem como objetivo, realizar o monitoramento auditivo e vestibular em crianças e adultos expostos a agentes ototóxicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Bianca Simone Zeigelboim - Coordenador / Ari Leon Jurkiewicz - Integrante / Lilian de Cássia Bórnia Jacob - Integrante / Adriana Lacerda - Integrante / Karlin Klagenberg - Integrante / Jair Mendes Marques - Integrante / Paulo Breno Noronha Liberalesso - Integrante.
2000 - Atual
Avaliação otoneurológica no diagnóstico diferencial das vestibulopatias
Descrição: O equilíbrio é uma função sensório motora que tem como objetivo estabilizar o campo visual e manter a postura ereta. A manutenção do equilíbrio corporal estável no meio ambiente é determinada pela integração funcional das informações provenientes das estruturas sensoriais dos sistemas vestibular, visual e proprioceptivo dos núcleos vestibulares do tronco encefálico. O projeto tem como objetivo estudar os pressupostos teóricos e práticos que envolvem o equilíbrio corporal além de promover discussões importantes com relação ao diagnóstico e procedimentos terapêuticos por meio da tecnologia inovadora de realidade virtual adotada na intervenção do indivíduo portador de vestibulopatia seja ela de origem periférica e/ou central.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Bianca Simone Zeigelboim - Coordenador / Adriana Lacerda - Integrante / Jair Mendes Marques - Integrante / Paulo Breno Noronha Liberalesso - Integrante / Helio A. Ghizoni Teive - Integrante / Sandra Dias Souza - Integrante / Vinícius Ribas de Carvalho Duarte Fonseca - Integrante / Maria Izabel Severiano - Integrante / Geslaine Santos - Integrante / Michélli Rodrigues da Rosa - Integrante / Jéssica Spricigo Malisky - Integrante / Maria Renata José - Integrante / Neliana Mello - Integrante / Bianca Lopes Cavalcante-Leão - Integrante / Ana Raquel Gomes - Integrante.Financiador(es): Universidade Tuiuti do Paraná - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20