2022 - Atual
Nexus Digital Green Logistics
Descrição: O consórcio NEXUS Agenda é liderado pelo Porto de Sines e é composto por 35 parceiros que compartilham a ambição de desenvolver soluções inovadoras com o objetivo de alcançar uma Transição Verde e Digital. Representante de toda a cadeia de valor, o consórcio reúne autoridades portuárias, operadores marítimos, terminais e ferroviários, transportadores, portos secos, operadores logísticos, fornecedores de tecnologia, importadores e exportadores, sendo apoiado por universidades e institutos de pesquisa, cujas competências e expertise desempenharão um importante papel no cumprimento desta Agenda pioneira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Lúcia de Oliveira Moraes - Integrante / VIEIRA, MARCO - Coordenador / LARANJEIRO, NUNO - Integrante.
2019 - Atual
ADVANCE - Addressing Verification & Validation Challenges in Future Cyber-Physical Systems
Descrição: O projeto tem por objetivo prospectar desafios científicos associados ao uso da tecnologia ?cyber-physical? em sistemas críticos. Na última década, a tecnologia ciber-físico se expandiu rapidamente. O mundo físico vem sendo constantemente aprimorado pela conectividade. Evidencias dessa tecnologia emergente podem ser observadas no transporte autônomo, cidades inteligentes, automação doméstica e industrial. A comunidade científica identifica tais sistemas como sistema ciber-físico pelo fato dos seus aspectos físicos estarem profundamente integrados com as partes de comunicação e computação (cibernética), fornecendo aos sistemas físicos capacidades inteligentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (10) . Integrantes: Regina Lúcia de Oliveira Moraes - Integrante / Eliane Martins - Integrante / Henrique Madeira - Coordenador / FATIMA FRANCISCO - Integrante / Nuno Laranjeiro - Integrante / BONDAVALLI, ANDREA - Integrante.
2018 - 2022
ATMOSPHERE Adaptive, Trustworthy, Manageable, Orchestrated, Secure, Privacy-assuring, Hybrid Ecosystem for REsilient Cloud Computing
Descrição: ATMOSPHERE  é um projeto a ser desenvolvido em 24 meses com o objetivo de projetar e desenvolver um framework e uma plataforma que permita a implementação  de serviços confiáveis de nuvem considerando um pool de recursos federados e híbrido.
O framework deve considerar um amplo espectro de propriedades de confiança e suas medidas. A plataforma deve suportar o desenvolvimento, construção, entrega e medição da evolução de confiança de recursos na nuvem, gerenciamento de dados e serviços. Deve ser ainda demonstrado a aplicação em cenários sensíveis de nuvem segura e aplicações de confiança para serviços distribuído de telemedicina. Profa. Regina Moraes responsável pela equipe da UNICAMP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Regina Lúcia de Oliveira Moraes - Integrante / Eliane Martins - Integrante / Tania Basso - Integrante / Francisco Brasileiro - Coordenador / Cecilia Mary Fischer Rubira - Integrante / Ivan Luiz Marques Ricarte - Integrante / Ricardo Dahab - Integrante.
2016 - 2018
EUBra-BIGSEA
Descrição: EUBra-BIGSEA (EUrope-Brazil Collaboration of BIG Data Scientific Research through Cloud-Centric Applications) in 24 months aims at providing an abstract framework for the development of distributed Big Data Applications. Multiple data models will be supported (e.g. data streams, multidimensional data, etc. ) and efficient mechanisms will ensure privacy and security, on top of a QoS-aware layer for smart and rapid provisioning of resources in a cloud-based environment. Profa. Regina Moraes responsável pela equipe da UNICAMP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Regina Lúcia de Oliveira Moraes - Integrante / Eliane Martins - Integrante / Cecilia Mary Fisher Rubira - Integrante / Marcos Vieira - Integrante / Wagner Meira - Coordenador.
2014 - 2018
DEsign, Verification and VAlidation of large scale, dynamic Service SystEmS - DEVASSES
Descrição: O projeto DEVASSES tem como objetivo avancar no estado da arte do projeto e entrega de sistemas dinamicos de larga escala baseado em servicos. Visa desenvolver metodos e ferrametas tanto para o periodo de projeto quanto de execucao de sistemas criticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Regina Lúcia de Oliveira Moraes - Integrante / Eliane Martins - Integrante / Henrique Madeira - Integrante / ariadne carvalho - Integrante / Cecilia Mary Fischer Rubira - Integrante / Marco Vieira - Coordenador / Ana Estela Antunes da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade de Coimbra - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
CLASSIFICAÇÃO DE FALHAS DE REDES MÓVEIS EM AMBIENTE DE NUVEM
Descrição: A comunicação entre os diversos servidores em uma nuvem deve ser confiável (ou seja, resiliente a perdas e atrasos de mensagens), robusta (com modo de defeito conhecido e seguro) e necessariamente escalável. Além desses desafios, o uso da comunicação móvel é hoje uma realidade e tem substituído, com algumas vantagens, a cabeada. A proposta do projeto é, de maneira experimental, caracterizar o modelo de falhas e o comportamento da rede móvel em ambiente de nuvem. Como resultado esperado, o projeto trará contribuições para caracterizar as falhas características desse ambiente, o modelo de defeitos e o melhor entendimento do ambiente em presença de falhas. Esse resultado poderá retroalimentar a técnica de injeção de falhas, uma vez que a emulação poderá ser feita de maneira mais realista podendo melhorar a acurácia da emulação de futuros experimentos com base na técnica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Regina Lúcia de Oliveira Moraes - Coordenador / Varese Timóteo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
JiT Clouds - Uma proposta para ampliar a elasticidade de provedores de computação em nuvem baseada na federação de recursos computacionais amortizados
Descrição: O paradigma da computação em nuvem permite o fornecimento de Tecnologia da Informação (TI) sob a forma de um serviço adquirido sob demanda. Entre os vários benefícios providos por esse novo paradigma, a elasticidade, que habilita o cliente a aumentar ou diminuir a capacidade de sua infraestrutura de TI sem qualquer custo adicional, é um dos mais importantes. Essa característica faz com que o ônus dos custos e riscos associados ao planejamento da capacidade da infraestrutura de TI passem do cliente para o provedor do serviço. O estado-da-prática em provimento de infraestrutura como um serviço (IaaS) impõe um limite a essa elasticidade, para que se possa garantir uma disponibilidade suficientemente elevada para os serviços e, ao mesmo tempo, manter os custos operacionais em um nível aceitável. Isso restringe o escopo das aplicações que poderiam se beneficiar do paradigma de computação em nuvem. Nesse projeto nós iremos investigar uma arquitetura alternativa para a construção de provedores de IaaS, onde os mesmos apenas incorrem em custos de propriedade quando os recursos usados para prover a sua infraestrutura são demandados pelos seus clientes, permitindo uma ampliação de algumas ordens de magnitude no limite que precisa ser imposto aos clientes. Além das questões relacionadas com o provimento de IaaS, serão estudadas questões relacionadas com o acoplamento com os outros níveis de computação em nuvem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Lúcia de Oliveira Moraes - Integrante / Taisy Silva Weber - Integrante / Francisco Brasileiro - Coordenador.Financiador(es): CTIC / RNP - Bolsa.
2011 - 2013
Menon@WS ? Metodologias para o Desenvolvimento de Web Services não Vulneráveis
Descrição: Um dos objetivos deste projeto será a validação de aplicações baseadas em Web Services na presença de ataques que exploram vulnerabilidades de segurança. Para este propósito os conhecimentos desenvolvidos pelas duas equipes proponentes serão bastante úteis. A equipe do CISUC desenvolveu diversos estudos de campo para identificar as causas de vulnerabilidades em aplicações Web, escritas em PHP e em Web Services e a equipe da UNICAMP desenvolveu estudos semelhantes para aplicações Web escritas em Java. A consolidação de resultados obtidos nestes estudos permitirá complementar o conhecimento sobre o assunto que é de vital importância para a melhoria das ferramentas de detecção de vulnerabilidades que se pretende desenvolver no âmbito deste projeto com base em protótipos já iniciados, bem como, ferramentas de injeção de falhas e ataques em desenvolvimento na UNICAMP. As ferramentas de injeção de falhas e ataques serão importantes na validação dos detectores de vulnerabilidades que devem integrar o conhecimento desenvolvido na UNICAMP sobre os modelos de árvores de ataques para a validação de segurança, visando maior eficácia do detector a ser desenvolvido. O conjunto de ferramentas (detector e injetores) será utilizado em um dos principais objetivos deste projeto que será o desenvolvimento de uma ferramenta que automaticamente mitigue as vulnerabilidades de segurança em Web Services.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Regina Lúcia de Oliveira Moraes - Integrante / Eliane Martins - Coordenador / Cecilia Mary Fisher Rubira - Integrante / Henrique Madeira - Integrante / Marcos Vieira - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2013
ROBUSTWEB ? Construção e Validação de Aplicações Robustas baseadas em Serviços Web
Descrição: Criar um grupo de trabalho franco-brasileiro que centre sua atividade em metodologias de desenvolvimento de sistemas de informação baseado em serviços. Promover o intercâmbio de idéias e metodologias em Injeção de Falhas voltadas a testes de robustez de sistemas baseados em serviços. Promover e facilitar a formação de estudantes brasileiro a nível universitário  na França. CAPES 0580/08. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Lúcia de Oliveira Moraes - Integrante / Eliane Martins - Coordenador / Ana Rosa Cavalli - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / COFECUB - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
PIDCOSI - Plataforma para la Investigación Y Docencia en Confiabilidad de Sistemas Informáticos
Descrição: Criar um grupo de trabalho hispano-brasileiro que centre sua atividade em segurança e confiança de sistemas de informação. Promover o intercâmbio de idéias e metodologias em Injeção de Falhas. Identificar e distinguir os tipos de falhas accidentais e  maliciosas de maior importância (representativas) em sistemas de informação atuais. Produzir um vocabulário hispano-brasileiro sobre Segurança e Confiabilidade visando a facilidade de comunicação entre universidades e empresas centradas em desenvolvimento de sistemas críticos. Promover e facilitar a formação de estudantes brasileiro a nível universitário  na Espanha. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Lúcia de Oliveira Moraes - Integrante / Eliane Martins - Coordenador / Juan Carlos Ruiz Garcia - Integrante / David de Andrés Martinez - Integrante / Pedro Joaquin Gil Vicente - Integrante.Financiador(es): Agencia Española de Cooperación Internacional - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
REVVIS - Reunião de Especialistas de Verificação e Validação de Software
Descrição: Pretende-se fomentar a cooperação entre países da Ibero-América, e entre a Ibero-América e o resto do mundo, no que diz respeito à investigação, transferência de tecnologia e aplicação de V&V de SW em projectos de Tecnologias de Informação e Comunicação, bem como melhorar o nível de formação e capacidades de desenvolvimento de SW. Mais especificamente, o REVVIS visa os seguintes objectivos:
- Partilhar experiências em V&V de SW.
- Aplicar resultados de investigação, identificando estratégias de transferência de tecnologias para vários países Ibero-Americanos.
- Coordenar futuras iniciativas e projectos de investigação em V&V de SW.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Lúcia de Oliveira Moraes - Integrante / Eliane Martins - Integrante / Henrique Madeira - Coordenador / Taisy Silva Weber - Integrante.Financiador(es): Community Research & Development Information Service - Cooperação.
2005 - 2007
Framework para Avaliação de Dependabilidade de Sistemas Tolerantes a Falhas
Descrição: Projeto de Cooperação Internacional Brasil / Portugal - Grices
Cooperação UNICAMP / Universidade de Coimbra
O objectivo principal deste projecto é a definição e prototipagem de um processo padrão de avaliação de confiança na qualidade (dependability benchmark) de funcionamento de sistemas de software. O desenvolvimento baseado em componentes é uma tendência actual na Engenharia de Software, mesmo para sistemas críticos. O processo de avaliação de confiança  no funcionmento (dependability benchmark) resultante deste projecto permitirá ao integrador de sistemas: 
(i) avaliar e comparar componentes do ponto de vista da segurança no funcionamento(dependability) que este oferece, auxiliando na seleção do componente mais adequado e (ii) determinar os pontos fracos dos componentes escolhidos, auxiliando na identificação do esforço que será necessário desenvolver para proteger o sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Regina Lúcia de Oliveira Moraes - Integrante / Eliane Martins - Coordenador / Cecilia Mary Fisher Rubira - Integrante / Henrique Madeira - Integrante / João Durães - Integrante / Taisy Silva Weber - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.