2021 - Atual
Perfil comportamental do paciente com sensibilização central após tratamento biopsicossocial
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jader Pereira de Farias Neto em 04/05/2022.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valter Joviniano de Santana Filho - Integrante / Jader Pereira de Farias Neto - Coordenador / Ana Verena Alves Calmon Almeida - Integrante / Luana Caroline Dantas Pereira - Integrante.
2021 - Atual
Anamnese de pacientes com dor lombar crônica baseado no modelo biopsicossocial
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jader Pereira de Farias Neto em 04/05/2022.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valter Joviniano de Santana Filho - Integrante / Jader Pereira de Farias Neto - Coordenador / Ana Verena Alves Calmon Almeida - Integrante / Luana Caroline Dantas Pereira - Integrante.
2020 - Atual
EFEITO DA ESTIMULAÇÃO ELÉTRICA NERVOSA TRANSCUTÂNEA EM DOR NEUROPÁTICA: REVISÃO SISTEMÁTICA
Descrição: Dor neuropática ou neuralgia é definida como condição dolorosa causada por lesão ou doença do sistema nervoso somatossensorial. Dependendo do local da lesão, pode ser classificada como periférica ou central. Neuralgia periférica ocorre devido a trauma, doenças metabolicas ou infecções em disfunções neurais. Entretanto, nervos espinais ou supraespinais hiperativam ou hipersensibilizam caracteriza neuralgia central e pode estar presente em disfunções como AVC, Parkinson, esclerose múltipla, mielite e lesão medular. 
A prevalência da neuralgia no mundo varia de 0,9% a 17,9%. A dificuldade para obter um diagnóstico preciso pode subestimar estes dados. Dor neste tipo de condição nervosa pode estar associada a sintomas sensoriais, motores e/ou autonômicos em áreas específicas do corpo devido a desinibição ou sensibilização nas vias descendentes.
O manejo da neuralgia é feito por meio de antidepressivos, anticonvulsivantes, anestésico local e opioides. Entretanto, os efeitos colaterais destes medicamentos pode induzir danos de saúde e estas modalidades farmacologicas causam somente 30 a 50% de alívio da dor. Dessa forma, estimulação elétrica tem sido investigada como estratégia terapêutica para neuralgia.
Estimulação elétrica nervosa transcutânea (TENS) é um tratamento não-farmacologico, não-invasivo, de baixo custo e sem efeito adverso comprovado,que consiste na aplicação de corrente elétrica com eletrodos colocados na pele. Consiste em uma pulso de baixa frequência (< 1 kHz) comumente usado para alívio da dor, o qual está associado a liberação de opioides endogenos redução de sensibilização central. 
Baseado no mecanismo de ação no sistema nervoso central, é possivel sugerir que TENS pode ser efetiva pata manejo da neuralgia, uma vez que esta é caracterizada por hiperexcitabilidade de neurônios espinaia e supraespinaia nociceptivos. O antagonismo entre hiperatividade e inibição neuronal de neuralgia e TENS, respectivamente, poderia ser responsável pela analgesia em indivíduos com doença neurológica central e dor causada por dano central. 
A literatura recomenda o uso da TENS para o tratamento da neuralgia, embora sem provas cientificas, baseado somente no mecanismo da corrente elétrica no SNC. 
Uma revisão sistemática prévia verificou os efeitos de intervenções não-farmacologicas para dor cronica em pessoas com lesão medular, incluindo TENS. Apenas um estudo foi incluído e não foi suficiente para evidenciar que a TENS reduz dor e somente pacientes com lesão medular foram avaliados, não incluindo pacients com muitas outras desordens centrais. Em adição, uma meta-análise sobre a eficácia da TENS para manejo da dor central em pessoas com esclerose múltipla foi recentemente publicado. Esta revisão foi controversa, uma vez que neuralgia central nestes pacientes foi referida como1) lombalgia e 2) dor nos membros superiores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Valter Joviniano de Santana Filho - Coordenador / Josimari Melo de Santana - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2020 - Atual
Efeito da estimulação elétrica nervosa transcutânea em reparo tecidual: revisão sistemática
Descrição: O reparo tecidual é a substituição de células lesadas por outras do mesmo tipo e com mesma função. Tal processo consiste no conjunto de reações vasculares, celulares e bioquímicas que se divide em etapas que se sobrepõem uma a outra para restabelecer a funcionalidade e a integralidade do tecido lesionado, perante a existência de um trauma tecidual.
Alguns recursos fisioterapêuticos têm se mostrado eficazes na aceleração do processo de cicatrização. O ultrassom e o laser de baixa potência são muito estudados e utilizados na prática clínica por atuarem na redução do processo inflamatório. Outro recurso que tem mostrado indícios de efeito no reparo cicatricial é a estimulação elétrica nervosa transcutânea (TENS).
A literatura sugere que a TENS atue na reparação dos tecidos por meio da ativação das fibras neurais nociceptivas, através da redução da resistência vascular, aumento do fluxo sanguíneo local e diminuição da necrose do retalho. O uso da TENS pode ser uma alternativa de baixo custo e de fácil aplicação para promover reparo tecidual, visto que há diversas condições clínicas como queimaduras, escaras, lesões na pele em que os pacientes sofrem sem tratamento adequado. Além da redução da dor, a recuperação em menor tempo contribui para diminuir o tempo de internação de pacientes com escaras, queimaduras ou em pós-operatório de cirurgias abdominais, redução do uso de remédios e, consequentemente, menor custo de tratamento.
Diante da busca crescente de novos produtos e recursos terapêuticos que atuem na otimização do reparo cicatricial, bem como o apontamento para a TENS como proposta efizes de tratamento para esse tipo de acometimento, se faz necessário uma avaliação mais detalhada em relação à qualidade metodológica dos estudos clínicos para confirmar ou não a sua efetividade. Além disso, a busca de evidências científicas para a aplicação segura e eficaz da TENS em pacientes com lesões teciduais ainda é um ponto importante no meio científico. Sendo assim, o objetivo dessa revisão sistemática é analisar estudos em que TENS foi utilizada para reparo tecidual e avaliar o risco de viés nos ensaios clínicos. Como também investigar o efeito da TENS na extensão e profundidade da lesão, o tipo de regeneração e processo da cicatrização, aparência e o tempo para cura do tecido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Valter Joviniano de Santana Filho - Coordenador / Josimari Melo de Santana - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2019
Efeito da estimulação elétrica transcutânea nervosa no sistema nervoso autônomo cardiovascular de mulheres com fibromialgia
Descrição: A fibromialgia (FM) é uma síndrome multifatorial e incapacitante, caracterizada por presença de dor muscular crônica do tipo não-inflamatória, redução do 
limiar de dor ? hiperalgesia, e resposta anormal a estímulos não-dolorosos ? alodinia. A Disautonia é uma desregulação das aferências autonômicas, que dentre outros 
fatores, provoca alteração dos batimentos cardíacos, verificada por meio da variabilidade da frequência cardíaca (VFC). Objetivo: Avaliar os efeitos da Eletroestimulação Transcutânea Nervosa (TENS) no sistema nervoso autônomo cardiovascular de mulheres com fibromialgia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Valter Joviniano de Santana Filho - Coordenador / Josimari Melo de Santana - Integrante / Vitor Ulisses de Melo - Integrante / Annanda Oliveira Santos - Integrante / Fernanda Mendonça Araujo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Eletroestimulação neuromuscular no pós operatório de cirurgia cardíaca
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Manoel Luiz de Cerqueira Neto em 22/09/2014.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Valter Joviniano de Santana Filho - Integrante / Walderi Monteiro da Silva Júnior - Integrante / Manoel Luiz de Cerqueira Neto - Coordenador / Lucas de Assis Pereira Cacau - Integrante / Amaro Afrânio de Araujo Filho - Integrante / Telma Cristina Fontes Cerqueira - Integrante / Vitor Oliveira Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Connected Healthy Children
Projeto certificado pela empresa CISCO DO BRASIL LTDA em 14/07/2015.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valter Joviniano de Santana Filho - Integrante / Mario Adriano dos Santos - Coordenador / Silvia de Magalhães Simões - Integrante.
2012 - 2014
Desenvolvimento e avaliação biológica de sistemas farmacêuticos veiculadores de beta-pineno na terapia anti-hipertensiva
Descrição: A hipertensão arterial constitui uma das principais causas de morte em humanos. A forma mais comum da hipertensão é a que se caracteriza por uma elevação da pressão sanguínea sem causa aparente e está associada a vários fatores de risco. A hipertensão resistente é uma forma clínica da doença, que se caracteriza pela inexistência de tratamento eficiente. Neste contexto, muitos grupos de pesquisa têm demandado esforços com o intuito de desenvolver novas formas e medicamentos para o tratamento desta doença. Paralelamente, a utilização de novas tecnológicas para a veiculação de drogas com potencial terapêutico, como o nanoencapsulamento e outros, tem ganho força no Brasil e no exterior. Pensando nisso, o referido projeto trata de reunir: i. a escassez de terapia eficiente para tratar a hipertensão resistente; ii. esta nova e promissora tecnologia de veiculação de drogas; com iii. o potencial terapêutico do (-)-beta-pineno, uma nova molécula derivada de plantas medicinais abundantes na flora brasileira. Para atestar a eficiência hipotensora do (-)-beta-pineno administrado em diferentes formas de veiculação, neste projeto realizaremos experimentos que não apenas identificarão a sua capacidade de atenuar o desenvolvimento da hipertensão experimental, mas também buscarão respostas sobre quais os mecanismos de ação desta substância no sistema cardiovascular e/ou no sistema nervoso central. Assim, estão previstos além dos estudos in vivo, estudos de identificação e mapeamento de estruturas encefálicas recrutadas ou inibidas pela droga estudada. Esta abordagem será viabilizada pela identificação imunohistoquímica da proteína FOS em neurônios de áreas encefálicas envolvidas com a regulação da função cardiovascular e hemodinâmica. A presença desta proteína no núcleo de um neurônio indica que o mesmo fora ativado pelo paradigma experimental em questão, ou vice e versa. Ainda, as repercussões do tratamento com o (-)-beta-pineno na expressão de proteínas envolvidas com a função car. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Valter Joviniano de Santana Filho - Integrante / Francisco Prado Reis - Integrante / Rubens Fazan Jr. - Integrante / Daniel Badauê Passos Junior - Integrante / Marcio Roberto Viana dos Santos - Coordenador / Waldecy de Lucca Jr. - Integrante / Vera Lucia Correia Feitosa - Integrante / Angelo Roberto Antoniolli - Integrante / Sandra Lauton Santos - Integrante / Rogério Whichi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Efeito Exercício Físico Resistido Sobre A Modulação Autonômica Cardiovascular
Descrição: A hipertensão arterial (HA) é considerada um dos fatores de risco mais importantes para o desenvolvimento de doenças cardiovasculares e seu tratamento deve estar associado a uma mudança de estilo de vida. A prescrição de exercício físico aeróbio como uma estratégia não farmacológica para o tratamento da HA está relacionada a uma redução de riscos de morbidade e mortalidade. Diversos estudos têm demonstrado que a realização de uma única sessão de exercício físico promove redução significativa dos níveis pressóricos pós-exercício, estando relacionado com a queda no débito cardíaco, diminuição da atividade simpática periférica e elevação da atividade simpática cardíaca que causa uma taquicardia relacionada à ativação de vias vasopressinérgicas no núcleo do trato solitário durante a realização do exercício. A utilização do exercício físico resistido como estratégia para o controle da pressão arterial (PA) vem crescendo na última década, entretanto, o conhecimento dos efeitos cardiovasculares dessa modalidade de treinamento não é bem conhecido. Diante disso torna-se extremamente importante a investigação da resposta hipotensora em animais após a realização de exercícios resistidos, objetivando o esclarecimento e a adequada aplicação clínica de seus mecanismos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Valter Joviniano de Santana Filho - Coordenador / Daniel Penteado Martins Dias - Integrante / Daniel Badauê Passos Junior - Integrante / Marcio Roberto Viana dos Santos - Integrante / De Lucca Júnior, Waldeci - Integrante / Vitor Ulisses de Melo - Integrante / Fabricio Nunes Macedo - Integrante / Larissa Resende Oliveira - Integrante / Andre Sales Barreto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2014
Avaliação do Sistema Nervoso Autônomo em Ratos com indução de dor crônica muscular difusa
Descrição: A dor muscular crônica e difusa é característica marcante na fibromialgia. A fisiopatologia da fibromialgia ainda não está completamente elucidada sendo crescente o interesse pelo entendimento desta doença. Existe um modelo animal de indução de dor crônica difusa de caráter não inflamatório, semelhante ao encontrado na fibromialgia, que se tornou uma ferramenta útil para avaliar as alterações sistêmicas induzidas pelo processo patológico, entre elas alterações sobre o sistema cardiovascular.  Os barorreceptores arteriais possuem a importante função de manter a pressão arterial estável. Seu funcionamento resulta de uma complexa integração de sinais inibitórios e excitatórios no sistema nervoso central (SNC). Este projeto tem como objetivo investigar a influência da dor crônica muscular difusa, semelhante a fibromialgia, no funcionamento dos barorreceptores arteriais em ratos. Com este estudo, esperamos observar alterações no funcionameto dos barorreceptores e na modulação autonômica cardiovascular nesse modelo, aumentando o conhecimento relacionado a patofisiologia da fibromialgia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Valter Joviniano de Santana Filho - Coordenador / Josimari Melo de Santana - Integrante / Kathleen A. Sluka - Integrante / Daniel Badauê Passos Junior - Integrante / Marcio Roberto Viana dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2012
Efeito de programa de exercícios no aprimoramento da estabilidade postural e equilíbrio de idosos com Doença de Parkinson
Descrição: Edital MCT/CNPq/CT-Saúde Nº 58/2009 (Envelhecimento, Trabalho e Saúde: Promoção da qualidade de vida da população brasileira por meio de atividade física, ocupacional e linguagem). Se trata de um projeto temático multicêntrico, envolvendo as seguintes instituições: Universidade Federal de São Carlos, Universidade do Estado de Santa Catarina, Universidade Federal do Paraná - setor Litoral, Universidade Federal da Paraíba, Universidade Federal de Sergipe, Universidade de Brasília campus Ceilândia, Universidade Federal de Mato Grosso do Sul, Universidade Cidade de São Paulo, Universidade Estadual Paulista - campus Marília, Universidade Federal de São Paulo - campus Baixada Santista, Universidade Federal do Triângulo Mineiro, Universidade Metodista de Piracicaba, Universidade de São Paulo Escola de Artes, Ciências e Humanidades, Universidade de São Paulo FMRP, campus Ribeirão Preto). R$ 417.000,00 (nacional), R$ 32.000,00 (UFS).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valter Joviniano de Santana Filho - Integrante / Josimari Melo de Santana - Coordenador / paulo de tardo camilo de carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Wii reabilitação cardíaca: Uma nova ferramenta para reintegração funcional
Descrição: As doenças cardiovasculares ocupam um lugar de destaque entre os indicadores de saúde no Brasil, sendo caracterizada como a principal causa de morte no país. É interessante também ressaltar os elevados custos relacionados à morbidade de tais doenças, e estes, vão muito além do simples prejuízo financeiro do cidadão e do Estado. A aplicação precoce de exercícios à beira do leito, seja passiva ou ativa, combate às complicações ocasionadas pela imobilização prolongada, reestabelecendo a capacidade funcional comprometida após o evento coronário, evitando, assim, sua recorrência pelos benefícios do exercício e pela correção dos fatores de risco através de um programa de reabilitação cardíaca. Assim, é necessário a busca de soluções práticas e econômicas que contemplem não só as necessidades físicas dos pacientes mas que busca uma reintegração física e psicológica se utilizando de ferramentas que motivem o paciente durante o tratamento. O presente estudo visa avaliar o uso do Nintendo Wii como estratégia auxiliar na reabilitação de pacientes no pós operatório de cirurgia cardíaca, visando, principalmente, adicionar ao tratamento convencional um fator motivacional no intuito de manter os pacientes no programa de reabilitação durante todas as fases de tratamento. Ambos os grupos serão igualmente compostos por pacientes no período pós operatório imediato de cirurgia cardíaca eletiva. Esperamos, assim, que, com um tratamento fisioterapêutico mais efetivo, haja uma redução nos custos de internação hospitalar, pois, com uma maior motivação do paciente ao tratamento, o mesmo poderá seguir até a última fase da reabilitação, evitando possíveis complicações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Valter Joviniano de Santana Filho - Integrante / Walderi Monteiro da Silva Júnior - Coordenador / Manoel Luiz de Cerqueira Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2013
Estudo do dimorfismo sexual no balanço da atividade das enzimas conversoras de angiotensina (ECA), ECA e ECA2 cerebrais para o controle da sede e do apetite por sódio em ratos
Descrição: Neste projeto investigamos, através da manipulação farmacológica cerebral, o envolvimento dos hormônios gonadais, estrógeno e testosterona, na ação das enzimas conversoras de angiotensina, ECA e ECA2, sobre o apetite por sódio e sede em ratos. Para tanto, machos e fêmeas castrados, submetidos ou não ao tratamento de reposição hormonal, são depletados de sódio e água pela administração subcutânea da associação de furosemida e captopril. Com cânulas-guia implantadas no ventrículo cerebral lateral, drogas são microinjetadas para a investigação do papel das enzimas ECA e ECA2, bem como dos receptores AT1 e Mas, nos comportamentos estudados. Além do estudo comportamental, investigamos o recrutamento neuronal por meio da imunomarcação da proteína FOS, indicadora de ativação neuronal. As repercussões cardiovasculares também são investigadas pelo registro direto da frequência cardíaca e da pressão arterial... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Valter Joviniano de Santana Filho - Integrante / Josimari Melo de Santana - Integrante / Jose Antunes Rodrigues - Integrante / Daniel Badauê Passos Junior - Coordenador / Marcio Roberto Viana dos Santos - Integrante / Luis Carlos Reis - Integrante / Waldecy de Lucca Jr. - Integrante / Robson Augusto Souza dos Santos - Integrante / Vera Lucia Correia Feitosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Avaliação do Sistema Nervoso Autônomo em Indivíduos com Incompetência Cronotrópica
Descrição: A incompetência cronotrópica, caracterizada como incapacidade de atingir a frequência cardíaca esperada durante exercício físico, era relacionada a algum tipo de disfunção miocárdica. Entretanto, estudos demonstram que o aparecimento da incompetência cronotrópica não depende da instalação de doenças cardíacas. Sendo assim voltamos a atenção para o estudo da função autonômica nesses pacientes com o intuito de observar se existe alguma relação entre disfunção do sistema nervoso autônomo e aparecimento da incompetência cronotrópica, contribuindo assim para um melhor entendimento desse fenômeno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Valter Joviniano de Santana Filho - Coordenador / Helio Cesar Salgado - Integrante / Rubens Fazan Jr. - Integrante / Mark W. Chapleau - Integrante / Jose Augusto Soares Barreto Filho - Integrante / Daniel Badauê Passos Junior - Integrante / Marcio Roberto Viana dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2012
Liberação dendrítica de ocitocina no controle do apetite ao sódio e da ingestão alimentar.
Descrição: Em adição às suas ações conhecidas, estimulação da contração uterina e ejeção de leite, a ocitocina (OT) participa do controle do balanço hidro-eletrolítico e da ingestão alimentar. A OT é sintetizada por neurônios magnocelulares e parvocelulares do núcleo paraventricular (PVN) e do núcleo supraóptico (SON). Como neuro-hormônio, a OT é liberada na neuro-hipófise por projeções oriundas do circuito magnocelular. Como neuro-transmissor, a OT pode ser liberada na fenda sináptica de neurônios parvocelulares do PVN que projetam seus axônios para muitas áreas no cérebro, principalmente para o tronco encefálico e medula espinal. Algumas regiões (amígdala e bulbo olfatório) ricas em receptores para OT não são densamente inervadas por fibras ocitocinérgicas. Por isso, é possível que o aporte de OT oferecido para algumas regiões seja predominantemente oriundo da liberação dendrítica de neurônios magnocelulares. Especula-se que quantidade de OT liberada pelos dendritos possa difundir-se pelo interstício neuronal até núcleos distantes do local de liberação. Essa liberação não depende do disparo de potenciais de ação e ocorre em resposta à ação da própria OT ou à ativação de receptores para o hormônio alpha-melanócito estimulante (alpha-MSH), um potente anorexígeno cujos proeminentes alvos são os neurônios ocitocinérgicos magnocelulares. Sendo o VMH classicamente descrito como centro de controle do apetite, é possível que a OT liberada pelos dendritos dos neurônios magnocelulares do SON e do PVN possa atuar nesse centro para inibir a ingestão de alimentos. Da mesma forma, a amígdala é o candidato para a ação da OT, de origem dendrítica, na inibição do apetite ao sódio. Portanto, é possível que a OT proveniente de liberação dendrítica em resposta ao alpha-MSH possa provocar a inibição da ingestão de alimento e de sódio. Além disso, é possível também que a OT liberada em resposta ao estímulo osmótico possa provocar os mesmos efeitos e estimular os mesmos neurônios que a OT liberada. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valter Joviniano de Santana Filho - Integrante / Josimari Melo de Santana - Integrante / Daniel Badauê Passos Junior - Integrante / Waldecy de Lucca Jr. - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Efeitos profilático e terapêutico da vacina DNA-hsp65 na contenção de lesões teciduais e na ativação microglial.
Descrição: A tuberculose (TB) é um grave problema de saúde pública. Somente no ano de 2005, cerca de 8,8 milhões de pessoas desenvolveram TB ativa, cerca de 1,6 milhões de pessoas morreram da doença e estima-se que um terço da população mundial esteja infectada pelo Mycobacterium tuberculosis, o agente causador da doença. A criação de modelos experimentais e novas vacinas são essenciais para elucidar mecanismos fisiopatológicos e conter a doença, respectivamente. A vacina de DNA, desenvolvida pelo Dr. Célio Lopes Silva (FMRP-USP), heat shock protein 65 (hsp65) é baseada em um fragmento do código genético do agente causador da doença, o M. tuberculosis. Administrado por via intramuscular, demonstrou-se que esse gene pode criar condições para a produção da proteína antigênica a partir da maquinaria celular do indivíduo infectado. Em 2000, o hsp65 foi patenteado no Instituto Nacional de Propriedade Industrial (INPI) como agente terapêutico gênico. Contudo, a vacina DNA-hsp65 não foi avaliada em modelos de TB que infectem o sistema nervoso central (SNC). A meningite tuberculosa (TBM), a forma de infecção pelo M. tuberculosis mais grave em humanos, afeta crianças predominantemente e mais de 50% dos casos resultam em óbito e muitos dos sobreviventes têm permanentes seqüelas neurológicas.O objetivo geral do trabalho é elucidar a fisiopatologia desta grave doença e compreender eventos moleculares envolvidos na produção de lesões e gerar conhecimento que possa vir à auxiliar os estudos e delineamentos de terapias específicas e efetivas. .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valter Joviniano de Santana Filho - Integrante / Josimari Melo de Santana - Integrante / Daniel Badauê Passos Junior - Integrante / Waldecy de Lucca Jr. - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro.