2015 - Atual
Letramento Crítico e Ensino Comunicativo na produção de material didático de ILA
Descrição: Buscando a interseção entre duas vertentes pedagógicas para o ensino de inglês como língua adicional (ILA) ? O Letramento Crítico (LC) e o Ensino Comunicativo (EC) ?, propõe-se aqui a investigação de propostas pedagógicas contidas em materiais didáticos, tanto impressos quanto virtuais, que possam conciliar, ao menos em parte, as propostas das abordagens consideradas.
Essa investigação considerará tanto materiais autênticos quanto fabricados para o ensino de ILA, e, a partir destes, irá sugerir a problematização acerca dos pontos de significação encobertos no discurso, na busca de fazer emergir um discurso alternativo. Além dos materiais didáticos disponívies, o estudo também poderá considerar propiciamentos disponíveis na WWW, cujo teor ou forma possam constituir veio condutor para a crítica e concomitante desenvolvimento da competência comunicativa do aprendiz de ILA.
Pretende-se, ao final desta pesquisa, haver compilado material passível de tratamento crítico na sala de aula de ILA voltados para o desenvolvimento da competência comunicativa nas 4 habilidades e para o ensino de ILA para alunos em diversos estágios de proficiência. Com isso, busca-se ilustrar como a conciliação das duas abordagens pode se materializar em salas de aula em diversos contextos de ensino de ILA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (35)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Kátia Modesto Valério - Coordenador / Andréa Machado de Almeida Mattos - Integrante / Cielo G. Festino - Integrante.
2010 - 2012
Aprendizagem Colaborativa de Aspectos Sintáticos da Língua Inglesa na Sala de Aula Conectada
Descrição: Sob o viés do Construtivismo Sociointeracionista, propõe-se aqui a investigação netnográfica do potencial de ferramentas sociais que caracterizam a Web 2.0 para promover, em ambiente instrucional misto, a aprendizagem de aspectos sintáticos da Língua Inglesa. Alega-se que a chamada geração digital constituiria uma força demográfica que se comunicaria, aprenderia e operaria de modo muito diverso da geração que a antecedeu (THORNE e PAYNE, 2005), demandando novos contornos para a prática educacional. Portanto, seria pertinente supor que os alunos do curso de Licenciatura em Letras da Universidade Federal Fluminense, oriundos dessa geração, se sintam estimulados a incorporar o uso de ferramentas sociais ao seu processo de aprendizagem. Esse projeto pretende, então, elucidar aspectos acerca da construção colaborativa de uma rede virtual de conhecimento, explorando modelos multimodais de comunicação e ambientes virtuais de aprendizagem disponíveis na rede mundial de computadores, por parte das turmas de Inglês I, III e VII do curso de Licenciatura em Letras da Universidade Federal Fluminense. 
Por intermédio do exame dos produtos criados pelos alunos, das suas interações online, mediante suas crenças, necessidades e os procedimentos pedagógicos adotados, poderemos ter uma indicação da reverberação da introdução dessas ferramentas no processo de formação de professores de língua estrangeira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (60)  / Especialização: (10)  / Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Kátia Modesto Valério - Coordenador.
2009 - 2010
O Papel da Consciência do Aprendiz na Aquisição de Competências Comunicativas da Oralidade
Descrição: O projeto visa a aferir o papel da consciência do aprendiz acerca de padrões retóricos e estratégias comunicativas na produção oral de aprendizes de inglês como língua estrangeira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kátia Modesto Valério - Coordenador.
2006 - 2009
Da Reflexão à Prática: Materiais para o Desenvolvimento de Habilidades Orais em Língua Inglesa
Descrição: O projeto visa à preparação de material didático voltado para o desenvolvimento de habilidades orais de alunos da Graduação em Letras: Inglês, Licenciatura ou Bacharelado, que se preste à observação e análise de aspectos discursivos, gerando reflexões a respeito de teorias para o estudo das regras que norteiam o comportamento dos falantes em interações orais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kátia Modesto Valério - Coordenador.