2014 - Atual
Ensinando Computação através do Desenvolvimento e Aplicação de Jogos Eletrônicos Educacionais
Descrição: Apesar de encontrarmos diversos jogos educacionais, são poucos os que atendem as necessidades dos estudantes e dos professores, além de que, ao se tratar do ensino de Computação a quantidade e qualidade desses jogos são mais reduzidas. O ensino de Computação na educação básica é um meio para formar cidadãos críticos, construindo e transformando conhecimentos, que não acabam na escola, mas tem início fora dela, despertando no aluno a capacidade de pensar, refletir e agir, dentro e fora do cenário escolar. Diante do contexto apresentado, este projeto pretende investigar o seguinte problema de pesquisa: Como facilitar a aprendizagem do ensino de Computação no Ensino Médio?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Higor Ricardo Monteiro Santos - Coordenador / Sebastião Rogério da Silva Neto - Integrante / Arnaldo Higor Fortunato Lopes - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pós-Graduação e Pesquisa da UPE - Outra.
2012 - Atual
Um Modelo para Governança de Processos de Negócio de Organizações do Ecossistema Público Brasileiro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carina Frota Alves em 16/10/2012.
Descrição: Gestão de Processos de Negócio (Business Process Management BPM) é um paradigma chave da computação empresarial para incrementar a agilidade das organizações. BPM refere-se à gestão do ciclo completo de gerenciamento de processos de negócio, desde o desenho e execução até o refinamento dos processos; em um contínuo ciclo de melhoria. Em todas as etapas desse ciclo, considera-se que BPM baseia-se no uso intenso de Tecnologia da Informação. A governança de BPM é considerada um fator crítico de sucesso em iniciativas de gestão e melhoria de processos. O objetivo geral deste projeto é a investigação dos elementos de Governança de Processos de Negócios em organizações do Setor Público Brasileiro. O projeto será conduzido em colaboração entre pesquisadores da UFPE e UNB, com a investigação de um conjunto de instituições públicas (esferas federal e estadual). Empregando uma metodologia de pesquisa qualitativa para investigar de forma colaborativa as iniciativas de gestão de processos nas instituições parceiras, o projeto prevê a construção de um Guia Metodológico para Governança de BPM no setor público (objetivando maior transparência, eficiência e inovação dos processos do Ecossistema de Governo).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Higor Ricardo Monteiro Santos - Integrante / André Felipe Santana - Integrante / Carina Frota Alves - Coordenador / George Augusto Valença Santos - Integrante / Joyce Aline Pereira de Oliveira - Integrante / Simone Cristiane dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.