2011 - 2015
Freio automotivo a disco com controle eletrônico de temperatura
Descrição: O projeto visa o aperfeiçamento do sistema de freio automotivo a disco para melhoria de performance através de controle eletrônico de temperatura e umidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Joao Sinohara da Silva Sousa - Coordenador / Alexandre Vazzoler Igosheff - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2015
Aumento de produtividade em máquina retificadora de anéis de rolamentos
Descrição: O projeto de pesquisa visa melhorar a performance de produtividade de rolamentos para utilização na indústria automobilistica. A automação do processo da máquina e a sua integração no sistema de produção da empresa procurou resolver problemas de processo de fabricação e aumento de produtiviade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Joao Sinohara da Silva Sousa - Coordenador / Marcelo Miguel de Azevedo - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2015
Melhoria da automação no processo de dosagem industrial para aumento de produtividade
Descrição: O projeto busca a implantação de automação industrial aplicada no processo de dosagem industrial para aumento de produtividade da planta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Joao Sinohara da Silva Sousa - Coordenador / Sergio Minas Melconian - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Desenvolvimento de Compensador de Atrito Estático para Válvulas de Controle
Descrição: O trabalho de pesquisa procura desenvolver melhores aplicáveis em válvulas de controle para compensação dos efeitos de atrito estático. O objetivo principal é a busca de embasamento para melhoria de perfomance em atividades usuais em industrias que utilizam valvulas de controle.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Joao Sinohara da Silva Sousa - Coordenador / Alexandre Brincalepe Campo - Integrante / Heliliano Carlos Sartori Guedes - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2012
Otimização de ciclo para aumento de produtividade na fabricação de rolamentos
Descrição: Este projeto de pesquisa visa a automatização industrial aplicada para aumento de produtividade na fabricação de rolamentos industriais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Joao Sinohara da Silva Sousa - Coordenador / Marcelo Miguel de Azevedo - Integrante.Financiador(es): SKF do Brasil - Outra.
2011 - 2012
Evolução na utilização de plástico na indústria automobilistica
Descrição: Este trabalho de pesquisa tem como objetivo analisar as características do material plástico, suas caracterísitcas próprias e para substituição de outros materiais para utilização nas indústrias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Joao Sinohara da Silva Sousa - Coordenador / Tatiana Aparecida Francisco - Integrante.
2010 - 2013
Desenvolvimento e implantação de modelo de gestão e operacionalização da pesquisa e inovação no IFSP
Descrição: Este projeto de pesquisa desenvolverá um modelo de gestão e operacionalização da pesquisa e inovação no IFSP através do estudo dos modelos existentes e terá o enfoque das necessidades e políticas estabelecidas para o IFSP; principalmente quanto a aplicação da pesquisa em diversos níveis de ensino; priorizando a pesquisa aplicada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Sinohara da Silva Sousa - Coordenador.
2008 - Atual
Automação e controle de robôs e de sistemas de produção
Descrição: O Projeto ?Automação e controle de robôs e de Sistemas de Produção? objetiva o desenvolvimento de trabalhos de pesquisa voltados a proposição de soluções adequadas para a integração e automação de sistemas de produção que utilizam cada vez mais sub-sistemas automáticos e com maior autonomia. Assim, trata e aglutina os vários problemas multidisciplinares decorrentes da integração e controle destes sistemas que envolvem conhecimentos das áreas de elétrica, eletrônica, mecânica, computação, informática e gestão. Modernas técnicas de projeto integrado, tecnologias, engenharia concorrente, mecatrônica e sistemas integrados de manufatura permitem o desenvolvimento e controle de máquinas e equipamentos mais modernos, elaborados e evolutivos. Faz parte de Grupo de pesquisa CNPQ..
O projeto aproveita e continua as pesquisas já realizadas pelo autor e coordenador da linha de pesquisa agregando inovações para o desenvolvimento de controladores baseados em aprendizagem (learning control) aplicados à robótica e a outras máquinas de produção. Nestes sistemas os controladores melhoram suas performances através da habilidade de aprendizagem continua e da interação com os sistemas integrados. A pesquisa permitirá a obtenção de sistemas evolutivos e cooperativos através da integração sinérgica da aprendizagem adquirida durante a concepção e com a adquirida durante a vida útil do equipamento. O know how do sistema aumentará com a experiência, estruturação e generalização da base de conhecimentos (vide publicações do autor).
Além da integração de tecnologias como robótica, cnc, rgv, agv, transdutores e sensores inteligentes e redes industriais; os sistemas automatizados integrados devem levar em conta as necessidades advindas da aplicação de metodologias como JIT, 6 sigma, qualidade total automatizada e integrada nos processos, melhorias nos métodos e processos de produção como usinagem, soldagem, high speed cnc, conformação, etc. Contou com a colaboração através de doação de um robô móvel autonomo pela firma FESTO. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Joao Sinohara da Silva Sousa - Coordenador / Paulo Marques de Aguiar - Integrante / Felipe Gomes Flores - Integrante / Debora Moreira Padovani - Integrante / Raphael Augusto Novalo - Integrante / Écio Naves Duarte - Integrante.Financiador(es): FESTO DIDACTIC GMBH & CO - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2008
Automação de Sistemas Produtivos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Joao Sinohara da Silva Sousa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
1999 - 2000
Planejamento estratégico do CDT
Descrição: Pesquisa para embasamento para elaboração do Planejamento Estratégico do CDT. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joao Sinohara da Silva Sousa - Coordenador / José Antonio D de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Centro de Desenvolvimento de Tecnologia e Recursos Humanos - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
1997 - 2004
Projeto de pesquisa para desenvolvimento de ensino auxiliado por sistemas de informação
Descrição: Objetivo estratégico. Desenvolvimento de metodologias mais atuais para atualização dos meios pedagógicos praticados na instituição. O Objetivo é aplicar as inovações possibilitadas pela tecnologia da informação na melhoria do processo ensino-aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Joao Sinohara da Silva Sousa - Coordenador.