2022 - Atual
OS SUJEITOS PARTÍCIPES DO PROJETO EJA INTEGRADA ? EPT NO IFRN: REFLEXÕES SOBRE A TRAJETÓRIA FORMATIVA
Descrição: O presente projeto de pesquisa situa-se no âmbito científico dos estudos sobre a identidade do sujeito da EJA-EPT com a finalidade de identificar o perfil dos estudantes dos Cursos FIC de qualificação profissional, no âmbito do Programa EJA Integrada ? EPT (2021), de modo que seus resultados proporcionem maior conhecimento sobre a sua realidade social e acadêmica. Para isso, foi elaborado um referencial teórico-metodológico que pretendeu constituir-se como quadro de referência, tanto para sustentar a metodologia no estudo empírico, Os autores que embasam os estudos para tal investigação são: Oliveira (2001), Marchand (2005), Freire (2007), Martins e Meneses (2007), Arroyo (2011), Martins (2018), dentre outros. A metodologia utilizada é de abordagem qualitativa, com características mista de pendor descritivo e avaliativo, abrangendo oito campi do IFRN, que estão ofertando cursos FIC dentro do Projeto EJA Integrada ? EPT, para a qual serão utilizados como instrumentos de recolha de dados: o questionário e a entrevista. Como resultado da investigação, espera-se que esta possibilite caracterizar o estudante, apresentando dados de grande importância para a construção do currículo no âmbito dos cursos, dado que tais dados a serem analisados influenciam diretamente no cotidiano dos campi e nas relações estabelecidas entre os sujeitos no ambiente escolar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Francy Izanny de Brito Barbosa Martins - Coordenador / Rejane Bezerra Barros - Integrante.
2020 - Atual
O jogo digital educativo ArteSaga como estratégia metodológica para o ensino de História da Arte
Descrição: A pesquisa objetiva desenvolver o jogo digital ArteSaga que possibilita o aprendizado significativo do conhecimento sobre a História da Arte para o componente curricular ARTE II - Projeto Artes Visuais no IFRN-Campus Parnamirim.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francy Izanny de Brito Barbosa Martins - Coordenador / Kiev Luiz Freitas Guedes - Integrante / Rodrigo Eduardo Dantas Barbalho - Integrante / JOAQUIM FELIPE TORRES BELCHIOR - Integrante / Sandro Sinval de Souza - Integrante / Isaque Barbosa Martins - Integrante.
2019 - 2019
Utilização de recursos de jogos digitais como estratégia metodológica para o ensino de Arte
Descrição: O Projeto de pesquisa tem como objetivo desenvolver um Jogo digital para a disciplina de Arte II - Projeto Artes Visuais, possibilitando um melhor aprendizado aos estudantes, com foco em sua motivação, no interesse e no  desenvolvimento do pensamento crítico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Francy Izanny de Brito Barbosa Martins - Coordenador / Kiev Luiz Freitas Guedes - Integrante / Rodrigo Eduardo Dantas Barbalho - Integrante / Álvaro Luis Pelógio de Macêdo - Integrante / JOAQUIM FELIPE TORRES BELCHIOR - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2009 - 2009
Formas de acesso ao PROEJA: reflexões sobre a influência no rendimento acadêmico de estudantes do curso de Manutenção e Suporte em Informática do Campus Natal - Zona Norte
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francy Izanny de Brito Barbosa Martins - Coordenador / José Everaldo Pereira - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - Bolsa.