2017 - Atual
Realidade virtual para tratar o medo de dirigir
Descrição: Tratamento por exposição através de realidade virtual em um simulador de direção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rafael Thomaz da Costa - Coordenador / Marcele R. de Carvalho - Integrante / Gisele Pereira Dias - Integrante.
2017 - Atual
Atendimento pela terapia cognitivo comportamental em grupo para pacientes com transtornos de humor, transtornos de ansiedade e transtorno obsessivo compulsivo/transtornos associados
Descrição: Atendimento realizado ao público na Divisão de Psicologia Aplicada da UFRJ, pela abordagem cognitivo comportamental em grupo para pacientes com transtornos de humor, transtornos de ansiedade e transtorno obsessivo compulsivo/transtornos associados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Rafael Thomaz da Costa - Integrante / Marcele Regina de Carvalho - Coordenador.
2009 - 2012
Exposição por realidade virtual para pacientes com fobia de dirigir
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Thomaz da Costa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2009
Psicoterapia Cognitivo-Comportamental em grupo para pacientes com transtorno afetivo bipolar
Descrição: Psicoterapia Cognitivo-Comportamental em grupo para pacientes com transtorno afetivo bipolar.
Local: CIPE antigo (parceria com o ambulatório) ? IPUB
Linha de pesquisa ansiedade e depressão ? Laboratório de Pânico e Respiração
Parceria com a Divisão de Psicologia Aplicada da UFRJ
Consiste em um protocolo com 14 sessões
Pacientes com transtorno bipolar tipo I ou tipo II
Eutímicos, moderadamente deprimidos ou hipomaníacos
Que tenha experienciado ao menos um episódio depressivo, hipomaníaco, maníaco ou misto
Entre 18 e 60 anos
Façam acompanhamento com psiquiatra e uso de estabilizador de humor por, pelo menos, 1 mês
Objetivos:
1) Educar pacientes e seus familiares e amigos sobre o transtorno bipolar, seu tratamento e dificuldades associadas à doença;
2) Ajudar o paciente a ter um papel mais ativo no seu tratamento;
3) Ensinar métodos de monitoração da ocorrência, gravidade e curso dos sintomas maníaco-depressivos;
4) Facilitar a cooperação com o tratamento;
5) Oferecer técnicas não farmacológicas para lidar com pensamentos, emoções e comportamentos problemáticos;
6) Ajudar a controlar sintomas leves sem necessidade de modificar medicação;
7) Ajudar a enfrentar fatores de estresse que podem interferir no tratamento ou precipitar episódios de mania ou depressão;
8) Estimular o aceitar a doença;
9) Diminuir trauma e estigma associados;
10) Aumentar o efeito protetor da família;
11) Ensinar habilidades para lidar com problemas, sintomas e dificuldades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Thomaz da Costa - Coordenador / NARDI, Antonio Egidio - Integrante / Elie Cheniaux - Integrante.