2018 - 2020
Segurança Crítica (safety) e Resiliência em Sistemas Veiculares Autônomos
Projeto certificado pela empresa Ericsson Telecomunicações - Matriz em 13/07/2021.
Descrição: Contempla as seguintes atividades: 1) Investigação sobre Sistemas Complexos e Comunicação Colaborativa visando Segurança e Resiliência. 2) Atualização do Framework já desenvolvido e Desenvolvimento de Casos de Uso. 3) Demonstração dp Framework e Análise de Segurança e Resiliência de Veículos Autônomos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Lúcio Flávio Vismari - Integrante / CUGNASCA, PAULO SERGIO - Integrante / CAMARGO JUNIOR, JOAO B. - Coordenador / NASCIMENTO, ALEXANDRE MOREIRA - Integrante / MOLINA, CAROLINE BIANCA SANTOS TANCREDI - Integrante / RADY DE ALMEIRA JUNIOR, JORGE - Integrante.
2018 - Atual
Automação da Sinalização Ferroviária
Projeto certificado pela empresa Companhia Vale do Rio Doce em 13/07/2021.
Descrição: O objetivo geral do projeto consiste em propor soluções tecnológicas inovadoras para a modernização dos sistemas de sinalização e telecomunicações. Dentro deste contexto, as pesquisas estarão divididas em 3 (três) grandes vertentes: Sinalização e Telecomunicação, Big Data e Manutenção Preditiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lúcio Flávio Vismari - Integrante / CUGNASCA, PAULO S. - Integrante / Jorge Rady de Almeida Junior - Integrante / Jamil K. Naufal Jr - Integrante / CAMARGO JUNIOR, JOAO B. - Coordenador / F.N. OLIVEIRA, DAVID - Integrante / DA SILVA FERREIRA, MACILIO - Integrante / Ivanilo Jacintho dos Santos - Integrante.
2009 - 2013
INCT-SEC - Instituto Nacional de Ciencias e Tecnologia em Sistemas Embarcados Criticos
Descrição: O Laboratório Grupo de Análise de Segurança - GAS da POLI-USP participa do INCT-SEC - Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Sistemas Embarcados Críticos, coordenado pelo ICMC/USP, São Carlos, SP, de grande relevância nacional. A missão do INCT-SEC é elevar e agregar habilidades, competências e infra-estrutura necessárias para o desenvolvimento de sistemas embarcados críticos, com ênfase para veículos autônomos móveis, de forma a capacitar a academia e a indústria brasileira no ensino, treinamento, pesquisa e desenvolvimento científico-tecnológico em aplicações de relevância e de alto impacto econômico-social em áreas estratégicas do país, a exemplo de aplicações na agricultura, segurança e defesa nacional, aviação e meio ambiente. O projeto é bastante abrangente, e envolve grupos de pesquisadores de nove universidades brasileiras, entre elas EESC/USP, ICMC/USP, UNESP, POLI/USP, PUCRS, UEM, UFES, UFAM, UFG e UFSCar, e sete componentes da Iniciativa privado. Os principais objetivos são o desenvolvimento de pesquisas para a construção de sistemas embarcados críticos com ênfase para veículos autônomos móveis e a construção de pelo menos dois protótipos de veículo, um aéreo e um terrestre, com o objetivo de serem transferidos para as empresas associadas, visando a possível fabricação e comercialização. Outros objetivos relevantes do INCT/SEC são: a produção de uma metodologia e tecnologias associadas para o ensino e treinamento de pessoal formado na área. Na realidade pretende-se constituir um Centro de Treinamento e Capacitação no âmbito do projeto. Pretende-se também motivar a formação de um número significativo de mestres e doutores e produção intelectual na forma de artigos científicos apresentados e publicados em conferências e periódicos de boa qualidade, bem como de patentes. A parte específica do Grupo de Análise de Segurança refere-se à Análise de Risco de Sistemas Aéreos não Tripulados visando uma futura regulamentação para Certificação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lúcio Flávio Vismari - Integrante / João Batista Camargo Junior - Integrante / Ricardo Alexandre Veiga Gimenes - Integrante / Jorge Rady de Almeida Junior - Integrante / Paulo Sérgio Cugnasca - Integrante / Fernando de Oliveira Gil - Integrante / José Carlos Maldonado - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Laboratório de Sistemas Críticos para Certificação de Sistemas de Transporte
Descrição: Sistemas cujo funcionamento anormal, fora dos requisitos aceitáveis, possa ser catastrófico para pessoas ou para o ambiente no qual está inserido, causando mortes, ferimentos, prejuízos ambientais e materiais, são categorizados como Sistemas Críticos em Segurança (Safety) (STOREY, 1996; KNIGHT, 2002; CAMARGO JR., 2002). Encontra-se nesta categoria de Sistemas Críticos em Segurança, entre outros, os Sistemas de Supervisão e Controle de diversas aplicações de transporte, tais como as aplicações aeronáuticas e metroferroviárias. Portanto, devido às severas conseqüências nas quais as pessoas e o ambiente estão expostos, altos níveis de confiabilidade e de segurança devem ser garantidos, por meio de processos minuciosos de desenvolvimento, de testes e de certificação, aos sistemas de supervisão e controle críticos em segurança aplicados em áreas vitais do cotidiano, tais como os transportes. Além disso, a aceitação de produtos críticos em segurança, sobretudo aqueles relacionados aos transportes aéreos, pela comunidade internacional é condicionada ao atendimento de severos requisitos de testes e de certificação. Assim, é de vital importância para a balança comercial que o país possua know-how em processos de desenvolvimento e de certificação de produtos críticos em segurança, pois isto abrirá mercados para a exportação destes produtos de alto valor agregado. Nas últimas décadas, os Sistemas Críticos evoluíram rapidamente, estando cada vez mais automatizados e interconectados. Este paradigma se baseia no emprego intensivo das modernas tecnlogias, incluindo softwares de aplicação extensos que operam sobre sistemas operacionais complexos e estão interconectados por meio de sofisticados protocolos de comunicação. A complexidade de tais sistemas é crescente e, justamente por este fato, impõe grandes desafios para seus Engenheiros e Desenvolvedores: os projetos contêm uma grande quantidade de elementos funcionais fortemente interdependentes (muitos dos quais são de prate.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Lúcio Flávio Vismari - Integrante / Ricardo Alexandre Veiga Gimenes - Integrante / Jorge Rady de Almeida Junior - Integrante / Paulo Sérgio Cugnasca - Integrante / Italo Romani de Oliveira - Integrante / Fernando de Oliveira Gil - Integrante / Mario Aparecido Correa - Integrante / João Batista Camargo Júnior - Coordenador / Carlos H. N. Lahoz - Integrante / Flavio Monteiro Rachel - Integrante / Alex Ander Javarotti Zumalde - Integrante / Alan Cleber Borim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Prototipagem de Um Sistema de Apoio à Decisão Compartilhada para Infra-estrutura Aeronáutica sobre Bases de Dados Paralelas e Distribuídas
Descrição: O objetivo principal deste projeto é avaliar uma implementação do sistema CDM Collaborative Decision Making na área de gerenciamento do tráfego aéreo em uma plataforma de rede gigabit. Conceitualmente, o CDM é definido na proposta do Air Traffic Managment Operational Concept Panel como um grupo de aplicativos que visa melhorar as operações de vôo mediante o crescente envolvimento dos operadores de aeronaves e dos aeroportos no processo de gerenciamento de tráfego aéreo .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Lúcio Flávio Vismari - Integrante / Jorge Rady de Almeida Junior - Integrante / Paulo Sérgio Cugnasca - Integrante / Italo Romani de Oliveira - Integrante / Mario Aparecido Correa - Integrante / João Batista Camargo Júnior - Integrante / Liria Matsumoto Sato - Coordenador / Eno Siewerdt - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2004 - Atual
Estudo de Técnicas para Avaliação do Nível de Segurança de Sistemas Críticos.
Descrição: Realização de estudos e pesquisas sobre as mais recentes formas de avaliação do nível de segurança de sistemas críticos, como por exemplo, as áreas da aviação, metro-ferroviária, siderúrgicas, petroquímica, plantas nucleares e equipamentos médico-hospitalares. Tendo em vista a participação quase que total de sistemas computadorizados na supervisão e controle desses sistemas, faz-se necessária a realização de pesquisas sobre as melhores formas de se avaliar o nível de segurança desses sistemas. O grande problema está em se conseguir quantificar a grau de segurança que o hardware e o software utilizados nesses sistemas pode oferecer, mantendo a segurança de seus usuários e operadores. A qualidade de projeto exerce um fator primordial no nível de segurança oferecido por esta forma de implementação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Lúcio Flávio Vismari - Integrante / João Batista Camargo Junior - Coordenador / Ricardo Alexandre Veiga Gimenes - Integrante / Jorge Rady de Almeida Junior - Integrante / Sérgio Miranda Paz - Integrante / Paulo Sérgio Cugnasca - Integrante / Marcelo da Mota Lopes - Integrante / Danilo Picaglio Shibata - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia - Remuneração.