2008 - 2011
Perfil Postural de Pacientes Portadores de HAM/TSP de um Centro de Referência em Salvador/Bahia: Avaliação Postural Bidimensional Ortostática
Descrição: Descrever o perfil postural de portadores da HAM/TSP apresentando as alterações posturais ortostáticas semelhantes entre se quando comparadas aos parâmetros posturais de indivíduos saudáveis. Analisar se há associação entre piores anormalidades posturais e menor nível funcional. Estudo vinculado a dissertação do mestrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Naiane Araújo Patrício - Integrante / Luciana Moreira - Integrante / Maira Macedo - Integrante / Edelvita Fernanda Duarte Cunha - Integrante / Antônio Souza Andrade Filho - Integrante / BAPTISTA, A.F. - Integrante / SÁ, K.N. - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2