2022 - 2022
Mobility Agreement Staff Mobility For Training
Descrição: Exchange research expertise in the areas of Family family Business, sustainale sustainable supply chain, entrepreneurship, and digital innovation. Through an international collaboration with Jönköping International Business School, JU researchers, FGV EAESP researchers will have the opportunity of collaborate collaborating in the development of curriculum design skills, future research Projects and work together in publications for high-ranked international journals. The group as a whole brings complementary expertise on core knowledge areas underpinning the multi-disciplinary basis of a good research project to tackle the great challenges, namely: Sustainable supply chain management, family businesses, innovation, entrepreneurship, and digital technologies. Moreover, the FGV team will have the opportunity to develop relationship with Jonkoping Universitythe, International Business School team. Therefore, the mobility funding will bring the opportunity to strengthen and expand this institutional and individual relationships, allowing the creation of a critical mass of researchers from both institutions. Therefore, creating a new channel for exchanging knowledge between institutions and departments, with the expected outcome of new conjoint teaching courses development and reserach.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Cherubini Alves - Integrante / Susana Carla Farias Pereira - Coordenador / Juliana Bonomi S de Campos - Integrante / Luís Henrique Pereira - Integrante / Pedro Tonhozi de Oliveira - Integrante / Marcela Ramírez-Pasillas - Integrante / Carla G. Machado - Integrante / Claudia Yoshinaga - Integrante.
2022 - Atual
O Impacto da Transformação Digital na Resiliência de Cadeias em Eventos Complexo
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Cherubini Alves - Integrante / Susana Carla Farias Pereira - Coordenador / Maciel Queiroz - Integrante / Larissa Alves Sincorá - Integrante.
2020 - Atual
Eixo (IV) -Desenvolvimento a partir de demonstradores (Rota 2030 - Mobilidade e Logística)
Descrição: O Programa Rota 2030 é uma iniciativa criada pelo Governo Federal, descrita na Lei Federal nº 13.755/2018, que objetiva estimular o desenvolvimento na indústria automotiva nacional, por meio de redução de impostos e outros benefícios para projetos de Pesquisa e Desenvolvimento (P&D) do setor. Tem como objetivo geral contribuir com o desenvolvimento de novas tecnologias voltadas a elevar o nível de maturidade tecnológica e a competitividade da cadeia de ferramental brasileira. O objetivo geral deste eixo é desenvolver três peças demonstradoras, respectivas: aos processos de estampagem de superfícies classe A; ao processo de moldagem por injeção de termoplásticos; e ao processo de fundição de alumínio. PARCERIA FGV E ITA. FINANCIADOR: FUNDEP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: André Cherubini Alves - Integrante / LUIZ DI SÉRIO - Coordenador / Alexandre Bittar - Integrante / Alexandre Pignanelli - Integrante / Kenyth Freitas - Integrante.
2020 - Atual
Innovation Capability Development in Supply Chain: a coevolution perspective
Descrição: This research will produce knowledge on how to promote operational and innovation capabilities in supply chains and it will provide insights for companies on how to develop operational capabilities to foster innovation in supply chains.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: André Cherubini Alves - Integrante / Susana Carla Farias Pereira - Coordenador / Juliana Bonomi S de Campos - Integrante / Cristina Sartoretto - Integrante / Rodolfo Strauss - Integrante.
2020 - Atual
Paths of innovation in the São Paulo Industry
Descrição: Economic growth and prosperity results from the dynamics of firms and markets. While firms have previously been described as a ?production functions?, the evolutionary view of the firm highlight the role of knowledge and capabilities in creating this dynamics. However, understanding what are the key features that drive some firms and countries to be more innovative than others remains a challenge in both literature and practice. Based on a capability-view of the firm and using industrial firms as the main unit of analysis, this project aims to answer the following question: what is the influence of different innovation capabilities on the economic performance of firms? This research builds upon the ?innovation capabilities model? (ICM) developed by Zawislak et al., (2012), Alves et al., (2017) which measures four main capabilities of the firm: development and operations capabilities (technology driver) and management and transaction capabilities (business driver). By encompassing, the main dimensions of the firm, the ICM allows the observation of the different configurations of firms as well as a clear understanding of the firms ordinary and dynamic capabilities.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Cherubini Alves - Coordenador.Financiador(es): Núcelo de Pesquisa e Publicações da FGV-EAESP - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Mapa Dinâmico do Ecossistema Brasileiro de Inovação
Descrição: O projeto tem como objetivo principal desenvolver uma metodologia e framework para identificar de forma dinâmica os diferentes atores do ecossistema de inovação e seu impacto na geração de novos negócios, dando visibilidade dos diversos tipos de atores, tipos, qualidade e intensidade da interações entre eles e indústrias de atuação. Esta pesquisa tem como ponto de partida o mapa elaborado pela Associação Nacional de Pesquisa e Desenvolvimento das Empresas Inovadoras (ANPEI) em 2014 (anexo A). Este mapa trouxe uma visão inicial pontual dos atores do ecossistema brasileiro de inovação e suas interações, que trouxe visibilidade da fragmentação existente dentro do ecossistema, mostrando a necessidade de maior integração. No entanto, sem um mapa dinâmico, torna-se difícil identificar a efetividade de iniciativas públicas ou privadas com este objetivo. Este estudo pretende superar essas limitações com o uso de novas tecnologias na sua realização como, por exemplo, a computação cognitiva aplicada a dados estruturados e não-estruturados para identificar, e qualificar os tipos de atores e as suas interações, além de possibilitar acompanhar a evolução do ecossistema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Cherubini Alves - Coordenador / Luciana Hashiba - Integrante / Susana Carla Farias Pereira - Integrante / Ricardo Yogui - Integrante.
2017 - 2019
Innovation Systems, Strategy and Policy
Descrição: Esta é uma proposta para realizar pesquisa de classe mundial em sistemas de inovação, estratégias e políticas com a intenção de construir uma unidade de pesquisa sustentável entre pesquisadores, doutorandos e professores visitantes internacionais neste campo usando os conhecimentos e as redes de pesquisa globais dos participantes. O principal objetivo é melhorar as capacidades do Departamento de Política Científica e Tecnológica da Unicamp, a fim de elevá-lo entre os 10 principais centros de pesquisa em inovação do mundo dentro de dez anos. Essas capacidades serão estruturadas em torno de quatro Trajetórias de Pesquisa: 1. A política de inovação em uma perspectiva de sistemas; 2. Avaliação de programas de pesquisa e desenvolvimento (P&D); 3. Parcerias estratégicas / redes públicas e privadas; 4. Empreendedorismo.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: André Cherubini Alves - Integrante / Nicholas Vonortas - Coordenador / Sérgio Queiroz - Integrante / sérgio salles - Integrante / andré furtado - Integrante / Bruno Fischer - Integrante / PAOLA SCHAEFFER - Integrante.
2016 - Atual
Caminhos da Inovação do Agronegócio
Descrição: No Estado do Rio Grande do Sul, o agronegócio desempenha um papel fundamental. Todas as atividades relacionadas com esse setor, que vão desde o produtor até a indústria, geram aproximadamente 45% da riqueza econômica produzida no Estado. Entretanto, o Brasil ainda figura como um País que concentra suas atividades na produção e venda de commodities e produtos de baixo valor agregado. O setor apresenta desafios relevantes, dentre os quais destaca-se a dinâmica de agregação de valor e inovação. A inovação no agronegócio carrega características próprias do produto biológico proveniente da agricultura e pecuária, além das vantagens territoriais de determinadas regiões e localidades e da transformação do produto primário em algo desejado pelo consumidor. O entendimento teórico do processo de agregação de valor no agronegócio tem seguido duas vertentes, a abordagem da coordenação das cadeias produtivas e a abordagem da inovação. O presente projeto de pesquisa propõe uma abordagem integradora que tem por objetivo identificar os caminhos da inovação do agronegócio gaúcho a partir de um modelo conceitual único, aqui chamado de Cadeia Dinâmica da Inovação. O que se pretende é descrever como ocorre a atual dinâmica inovativa do agronegócio gaúcho, verificar alternativas de agregação de valor, e identificar caminhos para transformar o setor em uma atividade que busca e realiza valor socioeconômico por meio, centralmente, da inovação. Estão incluídos nesse projeto as cadeias da carne, leite e derivados, grãos, frutas e hortaliças e vinho. Os resultados desta pesquisa serão importantes, pois fornecerão informações para que tomadores de decisão, públicos e privados, possam otimizar suas decisões, sejam de política pública ou estratégia empresarial respectivamente, no intuito de agregar maior valor ao agronegócio Gaúcho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Cherubini Alves - Integrante / Antônio domingos Padula - Integrante / Fernanda Reichert - Integrante / Jorge Estuardo Tello Gamarra - Integrante / Denise Barbieux - Integrante / ARIANE ÁVILA - Integrante / PUFAL, NATHÁLIA - Integrante / ZAWISLAK, PAULO ANTÔNIO - Coordenador / Janaina Ruffoni - Integrante / MARCIA DUTRA BARCELLOS - Integrante / PAOLA SCHAEFFER - Integrante / Estevão P. Ruffoni - Integrante.
2016 - Atual
A Evolução das Capacidades de Inovação de Empresas Industriais
Descrição: O projeto tem por objetivo reaplicar o modelo das capacidades de inovação na amostra de empresas disponível no banco dados do projeto ?Caminhos da Inovação na Indústria Gaúcha? e avaliar a evolução de suas capacidades de inovação ao longo dos últimos quatro anos (2014-2018). Com isso, será possível não somente ampliar a base de dados no que concerne o detalhamento das capacidades de inovação, mas, principalmente, aprofundar o entendimento da dinâmica das empresas e suas capacidades a partir de uma visão longitudinal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Cherubini Alves - Integrante / Antônio domingos Padula - Integrante / Denise Barbieeux - Integrante / Jorge Estuardo Tello Gamarra - Integrante / Fernanda Maciel Reichert - Integrante / ARIANE ÁVILA - Integrante / PUFAL, NATHÁLIA - Integrante / ZAWISLAK, PAULO ANTÔNIO - Coordenador / Janaina Ruffoni - Integrante / guilherme camboim - Integrante / MARCIA DUTRA BARCELLOS - Integrante / Julia K Chaves - Integrante / Estevão P. Ruffoni - Integrante.
2013 - 2015
Desenvolvimento de uma Cadeia de Interfaces Tecnológicas e Inovação para a Indústria Naval e Offshore Brasileira
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Antonio Zawislak em 14/03/2013.
Descrição: Os recentes desafios da indústria naval brasileira, decorrentes do crescimento econômico e das perspectivas de exploração do Pré-Sal, têm gerado uma oportunidade única para estudos que visam acelerar o processo de capacitação para a inovação da indústria brasileira. Desde o início do processo de reestruturação da indústria naval brasileira, no início dos anos 2000, as demandas direcionadas às empresas nacionais estão principalmente voltadas para o desenvolvimento de tecnologias de produtos e processos, seja para atender projetos de construção de embarcações diversas e plataformas, seja para encontrar soluções tecnológicas que ainda não existem, principalmente no que tange à prospecção e exploração de petróleo e gás. Paralelamente, as políticas públicas e intenções estratégicas de incentivo à produção de peças, sistemas e módulos com 70% do conteúdo local bem como a própria montagem final das embarcações e plataformas têm colocado a malha industrial existente diante de um desafio: como planejar e desenvolver estrategicamente uma cadeia de interfaces tecnológicas e de inovação para o polo naval brasileiro? Para tanto é preciso planejar e definir os conteúdos tecnológicos e os segmentos estrategicamente relevantes, segundo os seguintes critérios: (1) reconhecimento e estabelecimento de uma rede de instituições de apoio e desenvolvimento científico-tecnológico; (2) aproveitamento da estrutura técnico-operacional já existente no país; e (3) geração de riqueza socioeconômica por meio do desenvolvimento de conhecimentos e competências brasileiros para inovação tecnológica. É, pois, no intuito de estabelecer uma maior coerência à dinâmica do conjunto de relações entre atividades científico-tecnológicas, industrial-produtivas e de inovação i.e. a cadeia de interfaces tecnológicas que se abre um espaço para trabalhos que visam mapear as alternativas para o desenvolvimento da indústria naval brasileira aproveitando a conjuntura proporcionada pelos desafios tanto em termos dos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: André Cherubini Alves - Integrante / Aurora Carneiro Zen - Integrante / Antônio domingos Padula - Integrante / Jorge Tello Gamarra - Integrante / Denise Barbieeux - Integrante / Fernanda Reichert - Integrante / Paulo Antônio Zawislak - Coordenador / Edi Madalena Fracasso - Integrante / Marcelo Vinicius de la Rocha Domingues - Integrante / Marcos Primo - Integrante / Sabrina Pojo - Integrante.
2013 - 2015
Estudo de Aglomerações Produtivas do Rio Grande do Sul - Caracterização e Análise sob a Perspectiva de APLS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Antonio Zawislak em 01/06/2016.
Descrição: Caracterização da estrutura básica de funcionamento e da dinâmica de 12 aglomerações produtivas do RS. - Realização de oficinas de trabalho, com o envolvimento dos agentes relevantes a cada aglomeração selecionada. - Levantamento de informações gerais e específicas que podem ser utilizadas para a realização de diagnósticos e cenários, bem como para o levantamento de gargalos, demandas e potenciais. - Estabelecimento de plano de ação específico a cada uma das aglomerações selecionadas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Cherubini Alves - Integrante / Fernanda Reichert - Integrante / Paulo Antônio Zawislak - Coordenador / ARIANE ÁVILA - Integrante / PUFAL, NATHÁLIA - Integrante / Janaina Ruffoni - Integrante.Financiador(es): Fundação de Economia e Estatística - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Caminhos da Inovação na Indústria Gaúcha
Descrição: O presente documento apresenta os detalhes relativos à proposta de projeto de pesquisa que atende ao Edital 008/2009 - FAPERGS/CNPq PRONEX - Programa de Apoio a Núcleos de Excelência e tem por objetivo principal é desenhar o mapa e os caminhos dos diferentes perfis de inovação na economia gaúcha. Através do retrato da realidade da inovação no RS, tanto pelo enfoque empresarial como setorial, será possível entender como ocorre o processo de inovação no RS, qual a origem das soluções, onde e como são incorporadas, de que forma elas impactam social, ambiental, econômica e técnico-cientificamente no RS para que levem o Estado ao desenvolvimento sustentável acoplado ao destaque internacional do País. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: André Cherubini Alves - Integrante / Antônio domingos Padula - Integrante / Luiz Paulo Bignetti - Integrante / Edi Madalena Fracasso - Integrante / Paulo Antonio Zawislak - Coordenador / Jorge Estuardo Tello Gamarra - Integrante / Denise Barbieux - Integrante / Fernanda Maciel Reichert - Integrante / ARIANE ÁVILA - Integrante / PUFAL, NATHÁLIA - Integrante / TELLO-GAMARRA, JORGE - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.