2021 - Atual
EXPERIÊNCIAS E SIGNIFICADOS NAS TRAJETÓRIAS OCUPACIONAIS DE IDOSOS EM UM CONTEXTO DE DESASTRE
Descrição: Introdução: Há uma crescente preocupação em decorrência do aumento de desastres e as suas consequências nas ocupações humanas. Pessoas afetadas por desastres podem passar por mudanças críticas e significativas em suas vidas. No entanto, as pessoas idosas se encontram diante dos grupos de maior vulnerabilidade, gerando impactos em suas trajetórias ocupacionais e nos aspectos físicos, cognitivos e sociais. O idoso afetado por desastres ressignifica os lugares da velhice que produz novas demandas sociais, políticas e econômicas seja para o sujeito que envelhece, para a família, o Estado e a sociedade como um todo. Nesta lógica, escutar esses atores e dar voz aos afetados pelo desastre ocorrido em Brumadinho/MG, torna-se importante para o campo científico tanto da terapia ocupacional quanto da gerontologia. Objetivo: Analisar a trajetória de vida e o histórico ocupacional dos idosos de Brumadinho/MG que vivenciaram o desastre do rompimento da barragem de mineração em 2019. Metodologia: Esta pesquisa é de natureza qualitativa, do tipo exploratória, com delineamento transversal e uso da história oral de vida como método de coleta de dados. A amostra será estimada em torno de 25 idosos e a realização do estudo será na cidade de Brumadinho/MG. Em relação a entrevista oral de vida, será seguido um roteiro com perguntas disparadoras e serão gravadas, filmadas, transcritas e será realizada análise de conteúdo. Os participantes irão receber um código numérico como proteção e sigilo dos seus dados. Será aplicado um questionário sociodemográfico e socioeconômico para coletar informações pessoais, econômicas e sociais.  Resultados: Espera-se que os achados desta pesquisa contribuam de forma significativa para a elaboração, ampliação e fortalecimento de Políticas Públicas destinadas à população que sofre e é afetada por desastres, em especial, a população idosa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabiana Caetano Martins Silva e Dutra - Coordenador / Marcelo Brandão de Souza - Integrante.Número de orientações: 1
2020 - 2021
COVID-19 e idosos: percepções, sentimentos e rotina durante o período de isolamento
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Fabiana Caetano Martins Silva e Dutra - Integrante / Joyce Lorena Maia Barcelos - Integrante / Amanda Ribeiro Gonçalves - Integrante / Ana Paula Duarte - Integrante / Déborah Ribeiro Gonçalves - Integrante / Jurema Ribeiro Luiz Gonçalves - Coordenador.
2020 - Atual
Impacto de fatores contextuais ? ambientais e pessoais ? na qualidade de vida de promotores e procuradores de justiça: estudo exploratório no Ministério Público de Minas Gerais.
Descrição: Dentre as inúmeras ocupações que um indivíduo pode realizar, o trabalho é uma capaz de fornecer sentido, identidade e satisfação de necessidades humanas. Entretanto, fatores pessoais e ambientais podem impactar na qualidade de vida (QV) de trabalhadores. O modelo atual de organização do trabalho no capitalismo acarretou grande impacto para vida dos trabalhadores, que tiveram perdas não somente financeiras, mas também na saúde física e psíquica. A reestruturação produtiva gerou precarização e intensificação do trabalho, aumento do desemprego, fragilização dos vínculos empregatícios e queda na remuneração dos trabalhadores. Como alternativa à insegurança e instabilidade presentes no mundo do trabalho contemporâneo, profissionais brasileiros de diversas áreas vêm buscando sua inserção no contexto produtivo por meio do setor público devido à estabilidade no cargo, remuneração e possibilidade de carreira. Nesse sentido, a carreira do Ministério Público (MP) é uma das mais atrativas no mercado de trabalho brasileiro devido ao salário e às garantias inerentes à profissão. Entretanto, para realizar com eficiência os serviços prestados à sociedade, seus integrantes podem ter sua qualidade de vida (QV) prejudicada. No Brasil, são ausentes estudos acerca das relações entre fatores contextuais e a QV de procuradores e promotores de Justiça. Acredita-se que a investigação da QV dos membros do Ministério Público de Minas Gerais (MPMG) possa fornecer subsídios para elaboração de políticas de saúde ocupacional e de gestão de pessoas a fim de melhorar os serviços prestados à sociedade. Frente ao exposto, o objetivo do presente estudo é identificar a relação entre fatores sociodemográficos, epidemiológicos e psicossociais do trabalho e a QV de promotores e procuradores de Justiça em atividade no MPMG. Trata-se de estudo de natureza quantitativa, observacional, exploratória e com delineamento transversal. Os critérios de inclusão são: servidor público do MPMG efetivo no cargo de promotor ou procurador de Justiça; estar trabalhando no mesmo setor há no mínimo três meses. Critério de exclusão: estar afastado do trabalho por qualquer motivo, há mais de 30 dias ou já aposentado no momento da aplicação do questionário. A coleta dos dados será feita por meio de questionário online composto por 3 blocos de perguntas: Questionário estruturado desenvolvido para este estudo (sociodemográfico, profissional, hábitos de vida e saúde); WHOQOL-BREF; e Escala DCSQ. Para relacionar a QV com IDH do município, será utilizado o IFDM. Serão feitas análises descritivas com verificação da distribuição de frequências (simples e relativa), medidas de posição (média e mediana), de dispersão (desvio padrão e amplitude) e simetria (teste de Kolmogorov-Smirnov) utilizando-se o pacote estatístico SPSS® versão 21.0. Para análise bivariada entre variáveis categóricas serão utilizados teste Qui-quadrado e Exato de Fisher. Por fim será realizada análise multivariada e caso os dados permitam realizar o agrupamento das variáveis referentes à qualidade de vida, será então utilizada a Análise de Cluster.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabiana Caetano Martins Silva e Dutra - Coordenador / Sandra Filgueiras de Oliveira - Integrante.
2020 - Atual
A repercussão da relação trabalho-família no equilíbrio ocupacional de mulheres trabalhadoras brasileiras no contexto da pandemia de Covid-19
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabiana Caetano Martins Silva e Dutra - Coordenador / Jacqueline Josiane Gonçalves Ferreira - Integrante.Número de orientações: 1
2020 - Atual
Alterações no envolvimento em ocupações percebidas por trabalhadores profissionais liberais durante o isolamento social causado pela pandemia de COVID-19
Descrição: A pandemia de COVID-19 repercutiu na instauração de medidas de prevenção de saúde pública, orientadas pela Organização Mundial de Saúde, para redução da propagação da doença como o isolamento social, quarentena e distanciamento social. Estas medidas são estratégias eficazes à situação de contágio mundial. No entanto, podem alterar o envolvimento em ocupações e rotinas de profissionais liberais, uma população de estrutura social e financeira fortemente influenciadas pela economia e mercado de trabalho. A alteração no envolvimento em atividades cotidianas dessa população, provoca preocupação na forma como se reorganizam e distribuem seu tempo, assim como no equilíbrio de envolvimento entre ocupações de forma saudável. Assim, esta pesquisa será realizada com profissionais liberais com o objetivo de investigar a prevalência de alterações no envolvimento em ocupações percebidas por estes trabalhadores durante o isolamento social causado pela pandemia de COVID-19. O estudo será desenvolvido utilizando abordagem quantitativa do tipo exploratória, observacional com delineamento transversal. Os profissionais liberais serão contatados por conveniência, a partir da técnica de bola de neve, por meio de redes sociais e e-mail para responderem a um questionário online contendo informações sociodemográficas, ocupacionais, de rotina e atividades de vida diária e laborais. Todas as análises serão realizadas no software Statistical Package for Social Sciences, versão 21.0. Como resultado, espera-se que identificar as alterações no envolvimento em ocupações percebidas por profissionais liberais durante o isolamento social causado pela pandemia de COVID-19. Estas informações poderão contribuir para o entendimento desse processo e dos fatores relacionados, auxiliando na compreensão do cotidiano destes trabalhadores. Espera-se também que a análise da rotina e das formas de (re)organização das atividades de vida diária e laborais poderão subsidiar a elaboração de medidas e estratégias de ação visando minimizar o impacto da pandemia e fornecer apoio terapêutico na reestruturação da rotina destes profissionais no período de isolamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fabiana Caetano Martins Silva e Dutra - Coordenador / Alessandra Cavalcanti - Integrante / Joyce Lorena Maia Barcelos - Integrante / Amely Degraf Terra - Integrante / Vitoria Pereira de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2019 - Atual
Fatores pessoais, condições de trabalho e condições de saúde que influenciam a capacidade para o trabalho de serventes escolares do município de Nova Lima- MG
Descrição: A Capacidade para o Trabalho (CT) representa um constructo multidimensional e dinâmico que considera a capacidade do trabalhador executar suas tarefas laborativas a partir do equilíbrio entre seus fatores pessoais com as demandas existentes no trabalho, influenciado por aspectos do contexto macrossocial. Ela é uma medida amplamente utilizada, associada à saúde e funcionalidade do ser humano. Diferentes categorias profissionais já tiveram a CT analisada, todavia, ainda não existem estudos relacionados à CT de serventes escolares. Os serventes escolares são profissionais envolvidos com as atividades de limpeza e preparo de refeições das escolas, além de participarem em processos educativos e socializantes. Para estes profissionais, suas atividades laborativas têm sido descritas de maneira desfavorável, associadas a inadequações e precarização nas condições de trabalho, situações de insatisfação, adoecimento e absenteísmo. O desenvolvimento de ações de promoção e manutenção da CT para os serventes escolares, pautado na identificação dos aspectos que influem a CT podem trazer benefícios importantes para esses profissionais, além de potencializar o desenvolvimento de ações e políticas de saúde ocupacional. Para isto, um primeiro passo é a identificação dos aspectos que apresentam associação significativa com a CT da categoria analisada. A população deste estudo será composta por serventes escolares que trabalham nas escolas municipais de Nova Lima- MG. O objetivo geral da pesquisa é identificar quais características pessoais, condições de trabalho e aspectos relacionados à saúde estão associados à CT de serventes escolares que atuam no município de Nova Lima- MG. Para alcançar este objetivo, será feito um estudo de correlação, que permitirá analisar a medida dos graus de associação entre a variável resposta, isto é, a CT, com as variáveis independentes, que conterão características sociodemográficas, profissionais, de hábitos de vida e saúde, aspectos físicos e psicossociais relativos às condições de trabalho, além de causas e tempo afastamento no trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabiana Caetano Martins Silva e Dutra - Coordenador / Lilian Diná Teodoro Braga Martins - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
Análise do equilíbrio ocupacional e de riscos psicossociais no trabalho a partir da metodologia de uso do tempo entre enfermeiros e técnicos em enfermagem de um hospital público universitário
Descrição: a relação entre equilíbrio ocupacional e saúde é fundamental para o indivíduo estruturar sua vida e suas atividades diárias (ARGENTZELL, 2016; BORGH et. al. 2018; WAGMAN; HAKANSSON; JONSSON, 2015). O equilíbrio ocupacional é subjetivamente definido pelo próprio indivíduo e pode indicar uma harmonia e melhor participação em ocupações significativas (DÜR et. al., 2014; DÜR et. al., 2015; HAKANSSON et. al.; SANDQVIST; WAGMAN; HAKANSSON, 2014). O desempenho em atividades cotidianas e o envolvimento em ocupações significativas influenciam na identidade ocupacional, na saúde, no bem-estar e na participação do indivíduo (FORTE; PIRES, 2017; EDGELOW; KRUPA, 2011). Assim, o envolvimento e o equiíbrio do indivíduo em ocupações é importante para uma compreensão da experiência de equilíbrio na vida cotidiana e contribui para um estilo de vida balanceado e funcional (AOTA, 2015).
Assim, o equilíbrio entre as ocupações leva em consideração as diferentes perspectivas do indivíduo em relação às suas ocupações, o tempo gasto em cada uma delas e a satisfação com sua execução, bem como a harmonia/relação do uso do tempo em cada atividade a fim de manter o bem-estar e a saúde do indivíduo (DÜR et. al., 2014; WAGMAN et. al., 2012; WAGMAN; HAKANSSON, 2014). Deste modo, o equilíbrio ocupacional está relacionado com o bem-estar e a saúde e pode ser analisado por meio do uso do tempo, permitindo identificar a existência de sobrecarga de trabalho e a relação entre atividade e tarefas remuneradas e não remuneradas realizadas por trabalhadoras da enfermagem. Por outro lado, um desequilíbrio entre as ocupações pode levar a sobrecarga e a um estilo de vida com exposição a riscos para a saúde (EDGELOW; KRUPA, 2011; HAKANSSON et. al., 2009; EKLUND et. al., 2017).
Desta forma, o estudo do uso do tempo torna-se útil para entender os efeitos da demanda de trabalho de enfermeiras, seu equilíbrio ocupacional e sua associação com a forma como estas trabalhadoras gastam seu tempo. Estas informações podem auxiliar na compreenção do equilíbrio entre as diferentes ocupações de trabalhadores da enfermagem, especialmente das mulheres. Esta investigação subsidia informações no setor de saúde que podem favorecer políticas de promoção de bem estar e a saúde à essa população e propostas de organização do trabalho que levem ao envolvimento nas situações da vida real, considerando a experiência das trabalhadores e seus os fatores contextuais de vida e trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabiana Caetano Martins Silva e Dutra - Coordenador / Joyce Lorena Maia Barcelos - Integrante / Maria Laura Cantorre Ferro - Integrante / Daniel Fernando Bovolenta Ovigli - Integrante / Ana Lúcia de Assis Simões - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2017 - 2020
O PROCESSO DE APOSENTADORIA E SUA REPERCUSSÃO NA PARTICIPAÇÃO SOCIAL DE ATLETAS PROFISSIONAIS
Descrição: O trabalho é uma atividade de extrema importância para o ser humano, podendo trazer vários significados e sentidos para sua vida. O trabalho relacionado ao desenvolvimento da carreira esportiva é visto por muitos jovens como uma oportunidade de ascensão social e de inserção no mundo profissional com grandes possibilidades. Essa carreira passa por várias fases e as causas relacionadas à aposentadoria na carreira esportiva são diversas, sendo os fatores mais frequentes a idade, novos interesses, mudanças no estilo de vida, lesões e problemas de saúde. O desenvolvimento de outras atividades ao longo da carreira pode auxiliar na adaptação e re-significando da vida dos atletas nessa nova etapa. Dessa maneira, os objetivos desse estudo são identificar os fatores associados ao término de carreira em atletas profissionais e descrever a participação e envolvimento em atividades significativas após sua aposentadoria. Como resultados espera-se demonstrar os fatores associados ao término de carreira em atletas profissionais e descrever sua participação e seu envolvimento em atividades significativas após sua aposentadoria. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabiana Caetano Martins Silva e Dutra - Coordenador / Edinara Kososki - Integrante / Pedro Henrique Perin Soares - Integrante / Aline Dessupoio Chaves - Integrante.
2017 - Atual
DEMANDAS FUNCIONAIS IDENTIFICADAS NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE: ANÁLISE GEO-REFERENCIADA E FATORES PREDITIVOS
Descrição: Analisar as demandas funcionais dos usuários (adultos e idosos) atendidos na atenção primária à saúde e suas relações com fatores ambientais. 
Caracterizar os usuários atendidos na atenção primária conforme aspectos sociodemográficos, ocupacionais, de hábitos de vida e relacionados à condição de saúde;
Analisar as demandas funcionais dos usuários assistidos na atenção primária em relação à dificuldades em atividades e restrições em participação social; 
Descrever os fatores ambientais presentes no cotidiano desses usuários; - Analisar o padrão de distribuição geoespacial das demandas funcionais e dos fatores ambientais; 
Verificar associação entre demandas funcionais e fatores ambientais dos usuários atendidos na atenção básica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fabiana Caetano Martins Silva e Dutra - Coordenador / Rosana Ferreira Sampaio - Integrante / Edinara Kososki - Integrante / Ricardo Vicente Ferreira - Integrante / Joyce Lorena Maia Barcelos - Integrante / Anna Rita Santos Norberto - Integrante / ISABELLA ALVARENGA DE OLIVEIRA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Hospital de Clinicas da Universidade Federal do Triângulo Mineiro - EBSERH - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2016 - 2019
INOVAÇÕES E NOVAS METODOLOGIAS DE AVALIAÇÃO E INTERVENÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS DE UBERABA/MG
Descrição: No ano de 2012, o Conselho Nacional de Saúde aprovou a resolução nº452 para que a Classificação Internacional de Funcionalidade, Incapacidade e Saúde (CIF) seja utilizada em todo o Sistema Único de Saúde (SUS) brasileiro. Devido à ampla abordagem e aplicação da CIF, novos instrumentos de avaliação estão sendo desenvolvidos para avaliar e mensurar os domínios e componentes de funcionalidade propostos na CIF. Além do desenvolvimento de protocolos de levantamento de problemas para reabilitação e avaliação de demandas funcionais, o campo da reabilitação também precisa avançar na introdução de novas estratégias de intervenção para impulsionar uma reabilitação voltada para todos os componentes de funcionalidade da CIF. Desta maneira o uso de realidade virtual se mostra como um possível fator ambiental com influência positiva sobre o desempenho e a capacidade do indivíduo para executar ações ou tarefas, e mesmo sobre a função ou estrutura do corpo do usuário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fabiana Caetano Martins Silva e Dutra - Coordenador / Alessandra Cavalcanti A. Souza - Integrante / Alberto Luiz Aramaki - Integrante / Edinara Kososki - Integrante / Alessandra Carvalho Alves - Integrante / FERNANDA DA MATA LEITE - Integrante / Ana Caroline Silva Reis - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2016 - 2019
(Trans)Formar no Suas: Formação Continuada e Valorização dos Trabalhadores dos CRAS - Linhas para Elaboração de Diagnóstico e Intervenções em Condições de Trabalho e Saúde dos Trabalhadores da Assistência Social
Descrição: A assistência social é uma política pública, direito do cidadão que dela necessitar e um dever do Estado. Por meio das suas ações é possível garantir o acesso a recursos mínimos e provimento de condições para atender contingências sociais e promover a universalização dos direitos sociais. As suas atuações são destinadas aos indivíduos sem condições de prover o próprio sustento, de forma permanente ou provisória, independentemente de contribuição à seguridade social. O CRAS conta com uma equipe para a execução dos serviços ofertados, composto de acordo com o porte do município, incluindo coordenador, assistente social, psicólogo, e técnicos de nível médio. A equipe realiza todas as atividades propostas pelo SUAS e PAIF.
Na experiência dos CRAS, a vivência cotidiana do trabalho impõe fatores que promovem desgaste emocional e físico a estes trabalhadores, podendo surgir problemas psicossociais, cognitivos, comportamentais e de saúde. Aliadas às questões de desgaste impostas pelas condições de trabalho, também existem as dificuldades associadas à falta de recursos humanos, físicos, materiais e de educação permanente. Assim, identificar as condições objetivas e subjetivas do cotidiano desses trabalhadores é essencial para compreender as questões referentes ao trabalho e as condições de saúde e segurança decorrentes dessa realidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fabiana Caetano Martins Silva e Dutra - Coordenador / Alline Alves de Sousa - Integrante / Lígia Prado Maríngolo - Integrante / Lívia Maria Roncoleta - Integrante / Mariana Justino Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2015 - 2017
DIAGNÓSTICO DE SAÚDE, CAPACIDADE PARA O TRABALHO E FATORES PSICOSSOCIAIS EM POLICIAIS MILITARES DO TRIÂNGULO MINEIRO
Descrição: Fatores como estresse, cansaço, violência, desgaste físico e emocional são considerados fatores psicossociais e podem influenciar negativamente na qualidade de vida do trabalhador causando declínio progressivo de sua saúde e interferindo nas relações da sua vida pessoal, laboral e social. as condições de trabalho dos policiais militares não são favoráveis, os instrumentos são inadequados, não há manutenção preventiva de equipamentos como armas, fardas, coletes e viaturas, os salários não são equiparados, há falta de capacitação profissional, com cargas horárias extensivas e intensas, situações estressantes com pressões e decisões a serem tomadas de imediato e cobranças da sociedade por maior resolutividade das ações e menor violência. Assim, com estas condições, encontram-se cotidianamente em condições de trabalho que põe em risco a vida e a saúde de policiais militares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fabiana Caetano Martins Silva e Dutra - Coordenador / WILLIANE MARTINHO ROBERTO - Integrante / Mariane Oliveira Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2015 - 2016
Perfil das Vagas de Emprego para PEssoas com Deficiência em Uberaba/MG
Descrição: A contratação de pessoas com deficiência pelo mercado formal de trabalho é um fenômeno recente e obrigatório por meio de cotas estabelecidas a empresas públicas e privadas. No entanto, vários fatores dificultam a inserção profissional destas pessoas. Este estudo teve como objetivo analisar e descrever as características das vagas de emprego oferecidas para pessoas com deficiência na cidade de Uberaba/MG. Assim, realizou-se estudo descritivo que analisou as vagas ofertadas durante um ano para pessoas com deficiência no município. Foram identificadas 87 vagas. A maioria não disponibilizava informações importantes como gênero, faixa etária, escolaridade ou requisitos específicos como experiência prévia. A maioria também não informava sobre a empresa, o ramo da economia e o cargo ou função a ser desempenhado. Observou-se predominância de funções que exigiam pouca qualificação e ofereciam média salarial baixa, e restrição nas informações sobre a vaga. O acesso à informação sobre as vagas é restrito e há predomínio de vagas caracterizadas como ocupações mais simples e de menor remuneração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabiana Caetano Martins Silva e Dutra - Coordenador / Alessandra Cavalcanti A. Souza - Integrante / Isadora Teixeira Mendes Paz - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
DOR CRÔNICA E FATORES PSICOSSOCIAIS DO TRABALHO EM PROFESSORES DA REDE MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO DE SERRANA/SP
Descrição: Este estudo buscou verificar a prevalência e localização da dor crônica, avaliar os fatores psicossociais e investigar a associação entre aspectos psicossociais do trabalho e dor crônica. Realizou-se um estudo transversal realizado com 23 docentes de duas escolas da cidade de Serrana/SP. Foi avaliada a prevalência, intensidade, tempo e localização anatômica da dor crônica. Para avaliar os fatores psicossociais utilizou-se o Job Content Questionnaire. Os dados foram submetidos à análise descritiva com medidas de frequência absoluta e frequência relativa, teste Mann-Whitney e o coeficiente de correlação de Spearman. 69,6% (16) professores relataram presença de dor musculoesquelética, com tempo médio de sintoma de 96,13 meses (DP=104,84) e intensidade média de 6,37 (DP= 2,41). Observou-se associação significativa entre dor crônica e horas de sono. Em relação aos fatores psicossociais 52,2% (12) dos professores possuíam baixo controle sobre o trabalho, e 52,2% (12) referiu baixo suporte social. A prevalência de dor crônica foi alta entre os professores e encontrou-se presença de fatores psicossociais preocupantes, como um trabalho de alta exigência e baixo suporte social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabiana Caetano Martins Silva e Dutra - Coordenador / Keyla Neves da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2018
ESTILO DE VIDA, PERCEPÇÃO DE SAÚDE E FUNCIONAMENTO OCUPACIONAL DE ESTUDANTES UNIVERSITÁRIOS
Descrição: O estilo de vida (EV) é caracterizado por padrões de comportamento que são determinados pela interação entre as características pessoais de um indivíduo, suas interações sociais e condições de vida socioeconômicas e ambientais. O modo de viver representa diferencial para a saúde e a qualidade de vida, independente da idade ou da condição social, e alguns padrões de comportamento podem afetar a saúde tanto de forma positiva quanto de forma negativa. Ao ingressar no meio universitário várias mudanças ocorrem na vida do adolescente, sendo comum ocorrer questionamentos de valores, crenças e atitudes empregados pela família no seu processo de educação, refletindo em um novo comportamento que, por consequência, determinará um estilo de vida mais ou menos saudável que poderá influenciar seu funcionamento ocupacional. A ocupação humana diz respeito ao comportamento motivado por impulsos intrínsecos que é efetivado em um ambiente com o propósito de cumprir uma série de papéis individuais e o ser humano está inserido em um sistema aberto e dinâmico que possui três subsistemas: volição, hábitos e capacidade de desempenho. É a interação destes subsistemas com o ambiente que irá determinar o funcionamento ocupacional do indivíduo. Neste contexto, o funcionamento ocupacional é caracterizado por um sistema de interação entre a pessoa e seu ambiente, estando relacionado à natureza da ocupação e seu papel na vida do sujeito, tanto na sua saúde como em situações de dificuldade ou adoecimento. Alguns fatores de risco para doenças crônicas podem ter seu início no adulto jovem e mudanças em seu estilo de vida e funcionamento ocupacional podem ser consideradas como chave para intervenções e modificações de hábitos e comportamentos, bem como melhora do estado geral de saúde. Neste sentido, este estudo tem como objetivo analisar a relação entre percepção de saúde, estilo de vida e comportamento ocupacional de estudantes universitários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fabiana Caetano Martins Silva e Dutra - Coordenador / Bruna Correa Magalhães - Integrante / ANNA ELISE MACHADO FERNANDES - Integrante / Iranise Moro Pereira Jorge - Integrante / Juliano Mota Volinger - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2013 - 2015
ENVOLVIMENTO EM PAPEIS OCUPACIONAIS E SATISFAÇÃO COM O TRABALHO: FATORES QUE INFLUENCIAM A APOSENTADORIA
Descrição: Os objetivos deste estudo foram descrever o envolvimento em atividades, avaliar a satisfação com o trabalho e comparar estas variáveis entre trabalhadores que desejam se aposentar e trabalhadores que pretendem adiar a aposentaria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabiana Caetano Martins Silva e Dutra - Coordenador / Marina Gonçalves Martins - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2014
INTENSIFICAÇÃO DO TRABALHO E SUAS REPERCUSSÕES NA SAÚDE DOS PROFESSORES DE UMA INSTITUIÇÃO DE ENSINO SUPERIOR
Descrição: O desenvolvimento da identidade social está fortemente relacionado com as relações de trabalho que o indivíduo desenvolve, e esse mesmo trabalho possui implicações diretas nas mais diversas formas de inserção social. Atualmente, muitas transformações têm ocorrido no mundo do trabalho, como intensificação do ritmo do trabalho, altas taxas de desemprego, presença do desemprego estrutural, e crescimento do trabalho temporário e de tempo parcial. Neste contexto de transformações ocorridas no mundo do trabalho, a docência é uma atividade laboral que tem passado por diversas modificações e exigências. O que se apresenta é um quadro de alta demanda de trabalho aliada a baixo controle e apoio social para o docente, implicando em uma situação de sobre-esforço ou uma sobrecarga das funções psicofisiológicas e das capacidades físicas, cognitivas e afetivas do trabalhador para atingir os objetivos da produção escolar. Diante deste processo de precarização e intensificação do trabalho, o professor tem sua saúde fragilizada, estando mais susceptível a adoecer.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabiana Caetano Martins Silva e Dutra - Coordenador / Mayara Mirela Araujo Seabra - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2015
PERFIL DE SAÚDE E CAPACIDADE PARA O TRABALHO EM TRABALHADORES ATENDIDOS PELO CEREST: UMA EXPERIÊNCIA DO TRIANGULO MINEIRO
Descrição: O presente projeto tem como objetivo estudar e mapear a saúde, a capacidade para o trabalho e características demográficas, ocupacionais e de hábitos de vida dos trabalhadores atendidos pela rede municipal de saúde de Uberaba/MG desenvolvendo ações que associam ensino, pesquisa e extensão na área de Saúde e Trabalho. O projeto propõe um estudo de caráter multidisciplinar com base empírica envolvendo os usuários do Sistema Único de Saúde de Uberaba/MG que desempenham atividades laborais. Este estudo será realizado por pesquisadores do Núcleo de Estudos e Pesquisa em Trabalho, Participação Social e Saúde (NETRAS) da Universidade Federal do Triângulo Mineiro (UFTM) em parceria com profissionais do Centre de Referência em Saúde do Trabalhador da Secretaria Municipal de Saúde de Uberaba (CEREST/Regional Uberaba). A metodologia que orienta as pesquisas desenvolvidas pelo NETRAS estabelece a análise dos impactos dos ambientes e das formas de organização do trabalho na vida e na participação social dos trabalhadores. Assim, a proposta deste projeto é estudar a capacidade funcional e a qualidade de vida dos trabalhadores analisando a interação de fatores sócio demográficos, ocupacionais, ambientais e pessoais com a capacidade para o trabalho. A capacidade para o trabalho significa a aptidão do trabalhador para desempenhar suas funções no trabalho e pode ser influenciada pela condição de saúde física e mental do trabalhador, bem como por questões específicas do trabalho como aspectos organizacionais, e por fatores pessoais relacionados ao trabalhador, como hábitos alimentares e prática regular de atividade física. Esta proposta visa desenvolver ações mais integrais e multidisciplinares para a promoção e recuperação da qualidade de vida e da capacidade para o trabalho dos trabalhadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabiana Caetano Martins Silva e Dutra - Coordenador / Helena Rita Oliveira Silva - Integrante / Márcia Clara Simôes - Integrante / Patrícia Maria Vieira - Integrante / Edna Aparecida Carvalho Pacheco - Integrante / Alline Alves de Sousa - Integrante / Bianca Rodrigues Machado Farias - Integrante / COSTA, LETÍCIA CARDOSO - Integrante / Rachel Beatriz Cardoso Valério - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2012 - 2013
Bem estar subjetivo, estratégias de enfrentamento e apoio social em idosos da comunidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabiana Caetano Martins Silva e Dutra - Coordenador / Helena Rita Oliveira Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2012
ANÁLISE EMPÍRICA DO MODELO TEÓRICO DA CLASSIFICAÇÃO INTERNACIONAL DE FUNCIONALIDADE, INCAPACIDADE E SAÚDE
Descrição: A funcionalidade de um indivíduo é o resultado de uma interação complexa entre diferentes domínios ou áreas de sua vida. A relação entre domínios específicos é influenciada por fatores relacionados à condição de saúde do indivíduo e seu contexto (pessoal e ambiental). Em 2001, a Organização Mundial de Saúde (OMS) publicou a Classificação Internacional de Funcionalidade, Incapacidade e Saúde (CIF) que foi desenvolvida levando-se em consideração os conceitos do Modelo Biopsicossocial. As bases teóricas deste modelo explicam a funcionalidade e a incapacidade humana como uma conseqüência da interação entre fatores biológicos, pessoais e sociais. Os objetivos da CIF envolvem criar uma linguagem internacional e servir como modelo conceitual para descrever os processos de funcionalidade e de incapacidade humana. A CIF também pode ser usada como um sistema de classificação e como um modelo teórico norteador de intervenções na clínica e na pesquisa por diferentes profissionais da área da saúde. Quanto à importância e atualidade da proposta da CIF, muitas discussões têm sido feitas com relação ao valor científico dos conceitos adotados pela OMS nesta classificação. Alguns autores apontam que estes conceitos não são claros, o que poderia levar clínicos e pesquisadores a usarem uma mesma mensuração para avaliar diferentes constructos. Após analisar a proposta e a estrutura da CIF, e, mais recentemente, analisar a perspectiva teórica do Modelo Biopsicossocial, este projeto pretende explorar as relações entre os domínios do modelo (estrutura/função corporal, atividade e participação) buscando descrever o processo de funcionalidade e incapacidade humana a partir de dados empíricos. Este processo será descrito em diversas condições de saúde e em momentos distintos da vivência do processo de funcionalidade e incapacidade (crônico e agudo). Espera-se com esta investigação contribuir para a compreensão do processo de funcionalidade e incapacidade humana através da adoção de diferentes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabiana Caetano Martins Silva e Dutra - Coordenador / Rosana Ferreira Sampaio - Integrante / Marisa Cotta Mancini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Experiência da Dor Crônica: Compreendendo as Repercussões na Participação de Trabalhadores
Descrição: A dor é um dos maiores problemas de saúde da atualidade, em especial, quando abordada sob os aspectos do sofrimento humano que a experiência dolorosa causa. Ela é considerada crônica quando persiste por mais de três meses e sua intensidade não corresponde a uma lesão específica. Existem diferenças individuais na percepção de dor e na forma como cada indivíduo responde à sua experiência dolorosa. A presença de condições crônicas, como a dor, tem contribuído para uma participação menos diversificada de trabalhadores, centrada em atividades mais domésticas, envolvendo relações sociais pobres e incluindo menos atividades recreativas. O trabalho é a área do constructo participação que mais sofre o impacto negativo da dor crônica. Assim, o objetivo deste estudo é entender os efeitos da dor crônica na participação de trabalhadores, entendendo como estes lidam com suas vivências frente à restrição imposta pela dor. Participaram do estudo 10 trabalhadores com dor crônica. O estudo foi realizado numa abordagem qualitativa e a técnica de coleta de dados foi a entrevista semi-estruturada. A análise das entrevistas revelou que a dor crônica implica em conseqüências na participação de trabalhadores levando a restrições no trabalho representadas por perda dos papéis desempenhados e sofrimento em relação às mudanças do status de trabalhador. As relações sociais passam a se restringir à família e os trabalhadores apresentam um isolamento crescente de outros grupos sociais. A reconstrução da vida dos participantes é um contra ponto na ruptura biográfica identificada. As narrativas apresentaram estratégias dos próprios trabalhadores para lidar com a dor, tentativas de reorganização do cotidiano e formulações de novos planos para o futuro. Espera-se que os pesquisadores e clínicos possam adotar uma abordagem que busque uma visão ampliada do que é subjetivo na vida de pessoas com dor crônica para captarem os significados sobre a dor, a ruptura que ocorre na história de vida destes traba. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabiana Caetano Martins Silva e Dutra - Coordenador / Rosana Ferreira Sampaio - Integrante / Marisa Cotta Mancini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9