2013 - Atual
Trajetória Histórica da Construção dos Serviços de Saúde Indígena no Sul da Bahia
Descrição: Busca-se neste projeto sistematizar os dados - relevantes para o tema da pesquisa, saúde Indígena - relativos ao povo Indígena Tupinambá, bem como (secundariamente) da região sul da Bahia como um todo. Isto será realizado por meio de pesquisa em fontes bibliográficas e documentais constantes de bancos de dados - bancos de artigos e teses acadêmicas, prioritariamente - e em bibliotecas-chave (a principal sendo a da Fundação Oswaldo Cruz), além de instituições locais. A meta é o desenvolvimento de um banco de dados sobre a saúde Indígena na região com especial atenção para os Tupinambás, acessível via internet por meio de um mecanismo de busca a ser desenhado e desenvolvido na UESC. A partir destes dados, pretende-se um diagnóstico da situação da saúde Indígena na região, marcada especialmente pela falta de dados sistemáticos sobre o assunto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Adolfo Neves de Oliveira Junior - Coordenador / Amanda Silva Rodrigues Farias - Integrante.
2008 - 2009
Identidades Indígenas, Territorios Indígenas e Unidades de Conservação
Descrição: Pesquisa com organizações Indígenas e políticas públicas (demarcação de TIs, saúde, educação, gestão de recursos naturais, etnodesenvolvimento) e relações com agências do estado e da sociedade civil, centrada nas reivindicaçãoes de demarcação de Terras Indígenas no interior das reservas de Desenvolvimento Sustentado de mamirauá e Amanã (Mun. Tefé-AM).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adolfo Neves de Oliveira Junior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.