2021 - Atual
Monitoramento e Rastreamento de Veículos em Cruzamentos Utilizando Vídeos Omnidirecionais
Descrição: contagem e rastreamento de veículos em via urbanas e rodoviárias são essenciais para o processo de planejamento em engenharia de transportes. Com isso, torna-se possível planejar um trânsito mais seguro e eficiente. Imagens possibilitam estimar estas informações com baixo custo e de maneira eficiente. Para esta tarefa, normalmente, são empregadas câmeras tradicionais (pinhole) posicionadas em pontos estratégicos das vias. Esta abordagem funciona adequadamente quando se deseja monitorar uma região de interesse delimitada em uma via. No entanto, para o monitoramento de cruzamentos, se mostra inapropriada, devido ao campo de vista limitado. Câmeras omnidirecionais permitem obter um campo de visão completo (180° x 360°), o que permite captar todas as vias de cruzamentos simultaneamente, em apenas uma imagem. Este projeto de pesquisa, tem como objetivo desenvolver métodos para a detecção, contagem e rastreamento de veículos, em vídeos omnidirecionais captados em cruzamentos urbanos e rodoviários. Com os métodos desenvolvidos, pretende-se criar uma ferramenta de fácil uso, para o monitoramento e rastreamento de veículos. A ferramenta será distribuída livremente na internet, juntamente com o código-fonte da implementação dos métodos desenvolvidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Lopes Trugillo da Silveira - Integrante / Adriano Quilião de Oliveira - Coordenador / Felipe Caleffi - Integrante.
2021 - Atual
Reconhecimento de Padrões do Sono em Sinais de Eletroencefalograma e Aplicações
Descrição: Este Projeto de Pesquisa foca na proposição de técnicas matemático-computacionais para o reconhecimento de padrões do sono em sinais de eletroencefalograma (EEG). Estima-se que mais de um terço da população mundial sofra de algum transtorno relacionado ao sono, o que pode desencadear sérias consequências físicas, disfunções cognitivas e, até mesmo, complicações mentais. A aferição da qualidade do sono e o diagnóstico de patologias relacionadas ao sono são comumente performadas por médicos especialistas através da análise visual de padrões de sinais biológicos, especialmente os de EEG, capturados durante o repouso. A ocorrência, duração e intensidade de certos padrões, chamados ritmos cerebrais, compõem os principais indicadores para os problemas de análise e rotulagem do sono e detecção de sonolência. O objetivo geral deste Projeto de Pesquisa é a proposição de técnicas para o reconhecimento de padrões do sono em sinais de EEG, aplicadas aos problemas de rotulagem do sono e de detecção de sonolência. Os resultados esperados ao final deste Projeto de Pesquisa incluem avançar o estado da arte quanto ao (i) entendimento do papel dos ritmos cerebrais captados via EEG durante o sono; (ii) estudo e/ou proposição de representações temporal e espacialmente coerentes para sinais de EEG em problemas de análise do sono; e (iii) desenvolvimento de técnicas matemático-computacionais para rotulagem do sono e detecção de sonolência baseadas em análise espectral de sinais de EEG e em abordagens do estado da arte em aprendizado profundo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Thiago Lopes Trugillo da Silveira - Coordenador / Ana Julia Freitas Menezes - Integrante / Sofia Batista Sartori - Integrante / Martha Reichel Reus - Integrante.
2021 - Atual
Algoritmos Eficientes Baseados em Transformadas Discretas para Compressão de Imagens e Vídeos Omnidirecionais
Descrição: A produção e o consumo de imagens e vídeos cresce no mundo todo graças à implantação de técnicas eficientes para compressão que permitem seu armazenamento e transmissão. A transformada discreta do cosseno (DCT) é amplamente empregada em padrões de compressão de imagens e vídeos clássicos e modernos. A DCT tem formulação independente dos dados de entrada e quase-otimalidade em compactação de energia quando esses podem ser modelados como processos de Markov-I altamente correlacionados, como imagens tradicionais (capturadas com câmeras pin-hole). Entretanto, hoje, busca-se aproximar um modelo ideal de imageamento - o modelo plenótico - onde se captura informação tempo-espacial da cena de posições "arbitrárias". Imagens e vídeos omnidirecionais aproximam esse modelo e estão cada vez mais populares devido ao barateamento de dispositivos para captura e visualização, trazendo consigo novas aplicações, especialmente, envolvendo realidade aumentada, mista e virtual. Estas mídias são intrinsecamente definidas na esfera e, sempre que projetadas no plano, apresentam distorções, o que faz com que técnicas clássicas de processamento de imagens (tradicionais), não possam ser aplicadas adequadamente a essas mídias. Este Projeto de Pesquisa objetiva o desenvolvimento de técnicas eficientes para compressão de imagens e vídeos omnidirectionais, utilizando transformadas discretas, especificamente desenhadas com base no modelo de imageamento esférico. Para tanto, planeja-se caracterizar estatisticamente dados discretos tipicamente armazenados em imagens e vídeos omnidirecionais naturais, além de explorar diferentes formas de representação desses dados e mecanismos de transformação associados. Almeja-se contribuir de forma significativa com o estado da arte no que tange a compressão/codificação de imagens e vídeos omnidirecionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Thiago Lopes Trugillo da Silveira - Coordenador / Lucas Klement Reinehr - Integrante / Vitor Güez Abrantes Marques - Integrante / João Pedro Ferreira Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Reconstrução 3D usando Câmeras Esféricas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cláudio Rosito Jung em 24/10/2019.
Descrição: Métodos de reconstrução tridimensional (3D) de cenas baseados em imagens tem sido amplamente estudados pela comunidade científca, uma vez que os dispositivos físicos envolvidos no pipeline são consideravelmente mais baratos e mais simples de usar do que outras tecnologias bem estabelecidas, como LIDAR, câmeras time-of-Flight (ToF) e luz estruturada. Recentemente, a popularização de dispositivos de captura e visualização de mídia omnidirecional tem criado novas aplicações em realidade aumentada, mista e virtual (RA/RM/RV). Neste contexto promissor, a extração de informações 3D é fundamental para implementar navegação em seis graus de liberdade (6-DOF), necessários para garantir aos usuários de RA/RM uma experiência totalmente imersiva. O principal objetivo deste projeto é obter um mapa de profundidade denso a partir de uma ou mais imagens esféricas representando a mesma cena. Para atingir o objetivo principal, os seguintes objetivos secundários são traçados: * Adaptar técnicas de single image stereo do domínio planar para o domínio esférico. * Desenvolver técnicas de estimativa da pose usando duas ou mais imagens esféricas * Realizar o casamento denso de pontos ao longo das múltiplas vistas * Aplicar os modelos 3D desenvolvidos em ambientes de RV. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Thiago Lopes Trugillo da Silveira - Integrante / Cláudio Rosito Jung - Coordenador / Adriano Quilião de Oliveira - Integrante / Marcelo Walter - Integrante / Paulo Gamarra Lessa Pinto - Integrante.
2016 - 2016
BRTracking - Reconstrução de objetos 3D Usando Câmeras RGB-D para Blended Reality
Descrição: Câmeras RGB-D produzem imagens coloridas (RGB) juntamente com mapas de profundidade (D - depth). Embora seu uso tenha se popularizado no contexto de jogos digitais através do sensor Kinect, introduzido pela empresa Microsoft em 2010, as possibilidades oportunizadas pela informação conjunta de cor e profundidade despertou o interesse da comunidade científica em diversas outras aplicações. Dentre tais aplicações, podem ser mencionadas a interação gestual natural e a modelagem de objetos 3D. Em particular, a modelagem 3D pode ser usada para imprimir modelos reais de objetos usando impressoras 3D, ou permitindo aplicações de realidade aumentada com dispositivos que combinam câmeras RGB-D com projetores, como o Sprout da empresa HP (https://sprout.hp.com/us/en/). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Thiago Lopes Trugillo da Silveira - Integrante / Alex Reimann Cunha Lima - Integrante / Cláudio Rosito Jung - Coordenador / Manuel Menezes de Oliveira Neto - Integrante / Ali Karaali - Integrante / Álesson Scapinello Selhorst - Integrante / Vinicius Breda - Integrante / Inatan Hertzog - Integrante / Cristiano Ruschel - Integrante.
2015 - 2016
Módulos Integrados para Processamento de Sinais Biológicos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cesar Ramos Rodrigues em 09/05/2015.
Descrição: A convergência de diversas tecnologias tem rapidamente acelerado a integração de sistemas artificiais, tanto como componentes externos como na forma de implantes. No atual estado da arte, entre os principais desafios para aperfeiçoar e fortalecer essa integração, podem ser enumerados: o interfaceamento elétrico, a decodificação dos sinais biológicos, altamente complexos, a biocompatibilidade e a obtenção/transmissão de energia suficiente para alimentar implantes. O presente projeto é parte de um esforço para o desenvolvimento de sistemas integrados implantáveis e tem como meta o projeto, fabricação (externa) e teste de módulos essenciais (bibliotecas) à integração de sistemas como monitores de eletroencefalograma (EEG), eletrocardiograma (ECG), eletromiograma (EMG), e estimuladores neurais com aplicação em diversos tipos de próteses e marcapassos.
São propostas as construções de filtros (analógicos e digitais) para sinais biológicos, ADCs de consumo ultra-baixo e processadores dedicados para a transformada e classificação de sinais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thiago Lopes Trugillo da Silveira - Integrante / Alice de Jesus Kozakevicius - Integrante / Cesar Ramos Rodrigues - Coordenador / Andre Luiz Aita - Integrante / Cesar Augusto Prior - Integrante / Fábio Brandolt Baldissera - Integrante / Giovani Baratto - Integrante / Guilherme de Freitas Beffart - Integrante / Luana da Silva - Integrante / Matheus Mello Jacques - Integrante / Rodrigo Siveira da Rosa - Integrante.
2015 - 2015
Desenvolvimento e implementação de um sistema de reconhecimento de espectros de raios X característicos de minerais
Descrição: O presente projeto tem por objetivo desenvolver e implementar um sistema de reconhecimento de espectros de raios X característicos de minerais, que permita testar novos métodos para o reconhecimento automático ou semi-automático de minerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thiago Lopes Trugillo da Silveira - Integrante / Jose Antonio Trindade Borges da Costa - Coordenador.
2013 - 2015
Transformadas senoidais discretas aproximadas em compressão de imagens
Descrição: Transformadas senoidais discretas desempenham um importante papel no processamento de sinais. Dentre as principais transformadas discretas para compressão de sinais estão a transformada discreta de Fourier, a transformada discreta de Hartley, a transformada discreta do seno e a transformada discreta do cosseno. Mesmo com a utilização de algoritmos rápidos, essas transformadas exatas possuem alta complexidade computacional. Esta alta complexidade pode inviabilizar o uso destas transformadas em diversas aplicações, principalmente em compressão de imagens. O objetivo deste projeto é investigar e propor técnicas de aproximação para essas transformadas. Essas aproximações diminuem a complexidade aritmética, implicando em algoritmos com ausência de multiplicação, requerendo apenas somas e deslocamento de bits. Será dado ênfase nas transformadas de comprimento 4, 8 e 16 por suas importâncias em compressão de imagens. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Thiago Lopes Trugillo da Silveira - Integrante / Fábio Mariano Bayer - Coordenador / Otávio Flores Jacobi - Integrante / Renato José de Sobral Cintra - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Bolsa.
2013 - 2015
Transformadas Wavelet e Aplicações em Análise de Sinais (FAPERGS Edital PG 001/2013)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alice de Jesus Kozakevicius em 12/08/2016.
Descrição: Este projeto tem por objetivo o desenvolvimento de algoritmos rápidos, paralelizáveis, vetorizáveis quando possível, e em versões intervalares, para aumentar a eficiência na resolução de problemas em análise de sinais cerebrais, na resolução numérica de equações diferenciais e no desenvolvimento de versões intervalares para as transformadas wavelets com base na família de funções ortonormais de Daubechies... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thiago Lopes Trugillo da Silveira - Integrante / Alice de Jesus Kozakevicius - Coordenador / Cesar Ramos Rodrigues - Integrante / Renata H. S. Reiser - Integrante / Alex André Schimidt - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2013
Aplicação de Algoritmos de Escalonamento de Processos para Controle Semafórico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcia Pasin em 25/10/2013.
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe a implementação de políticas para controle de passagem de veículos em interseções baseadas em soluções para escalonamento de processos em CPUs, com o suporte de comunicação veículo-infraestrutura. A avaliação das políticas é feita através da execução experimentos um ambiente controlado. Para conduzir a avaliação experimental será usado o simulador Siafu (Martin & Nurmi 2006), para ambientes ubíquos e implementado com o suporte de MAS (Multi-Agent System ou sistema multi-agente). Cada veículo é representado como um agente autônomo que segue um comportamento de forma independente e interage com os demais agentes e/ou com a infraestrutura para a tomada de decisão (isto é, para decidir quem deve passar primeiro em uma interseção). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Thiago Lopes Trugillo da Silveira - Integrante / Pasin, Marcia - Coordenador.
2013 - 2013
Aproximações da DCT de ordem 16 com baixa complexidade aritmética para compressão de imagens
Descrição: No processamento digital de sinais, transformadas discretas desempenham um papel de destaque. Dentre estas transformadas, as com núcleo trigonométrico possuem maior aplicação, como a Transformada Discreta de Fourier, a Transformada Discreta de Hartley, a Transformada Discreta do Seno (DST) e a Transformada Discreta do Cosseno (DCT). Especialmente a DCT tem larga aplicação em compressão de imagens, sendo utilizada em padrões como JPEG e MPEG-1. Em parte, o amplo interesse pela DCT pode ser xplicado por esta ser uma importante aproximação da Transformada de Karhunen-Loève (KLT) que tem a distinção de ser ótima em compactação de energia. Neste trabalho, as transformadas discretas serão estudadas do ponto de vista de seus algoritmos rápidos e serão aplicadas a compressão de imagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Thiago Lopes Trugillo da Silveira - Integrante / Fábio Mariano Bayer - Integrante / Alice de Jesus Kozakevicius - Coordenador.
2012 - 2013
Provisão de Informações sobre Transporte Público Urbano através de Simulação em um Ambiente Controlado
Descrição: Este presente projeto trata especificamente da construção de serviço para provisão de informações sobre transporte publico através de uma interface gráfica. A provisão de informação de serviço possibilita o monitoramento e a detecção de problemas ajudando na melhoria de qualidade deste serviço. A provisão de informações sera inicialmente executada através de um ambiente de simulação. No futuro, almeja-se a sua integração com um sistema real (via SIMTUR), onde dados serão abastecidos em tempo real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Lopes Trugillo da Silveira - Integrante / Pasin, Marcia - Coordenador.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
mAlerta - aplicação móvel para alerta de medicação aos pacientes de doenças crônicas
Descrição: Bolsas no País / Iniciação Científica - Edital MCT/CNPq n.º 12/2010 - IC. A linha de pesquisa relativa ao projeto é Telemedicina Móvel. A motivação para essa proposta surge da necessidade de novos mecanismos para o acompanhamento de pacientes crônicos de forma mais ativa. Em seminário de acompanhamento de projetos da rede RUTE (Rede de Telemedicina) para os Hospitais Universitários, realizado na FINEP em 10 e 11/maio/2010, foi manifestada, por médicos cardiologistas do Instituto de Cardiologia do RS, a necessidade de lembrar aos pacientes crônicos, como os hipertensos, o horário da medicação e a importância de seguir o tratamento corretamente para evitar problemas cardíacos mais graves, como o infarto. Assim, o grupo GMOB (Grupo de Pesquisa em Sistemas de Computação Móvel) da UFSM que tem expertise no desenvolvimento de aplicações móveis propõe o desenvolvimento de uma aplicação para telefone celular que envia mensagens aos pacientes cadastrados no serviço. Essa aplicação deve contemplar as plataformas de telefones celulares disponíveis no mercado, quais sejam SymbianOS (usado em telefones celulares Nokia, Motorola, Siemens entre outros), Android (nova plataforma da Google com grande potencial de domínio num futuro próximo) e iPhoneOS (plataforma da Apple com penetração no mercado para usuários de maior poder aquisitivo). As linguagens escolhidas para desenvolvimento são: Java Micro Edition para plataforma SymbianOS, Java-like para plataforma Android e Objective-C para plataforma iPhone. O bolsista contará com o apoio e suporte do GMOB, que conta com professores doutores e mestres, bolsistas de IC e Mestrandos em Computação do PPGI/UFSM com experiência no desenvolvimento de aplicações móveis. Essa aplicação poderá, no futuro, ser integrada ao Prontuário Eletrônico do Paciente a ser instalado em HU, conforme portaria do MEC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Thiago Lopes Trugillo da Silveira - Integrante / Iara Augustin - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Pertmed, Sistema de Telemedicina Móvel - disponibilizando a informação onde ela é necessária
Descrição: Estudos indicam que médicos requerem informações sobre pacientes (para tomada de decisão) em diferentes localizações e situações. Sistemas automatizados, em uso na maioria dos hospitais, permitem que essas sejam acessadas somente em determinadas localizações - dentro da área de atuação da rede local do hospital, por exemplo. Utilizando a experiência da equipe em computação, propõem-se disponibilizar uma solução que permita o acesso à informação do paciente no local (onde) e momento (quando) em que ela é necessária - acesso pervasivo. Para tal, serão utilizadas técnicas e tecnologias da computação pervasiva/ubíqua para fornecer "independência de lugar, tempo e dispositivo" no acesso às informações contextualizadas. procura-se tirar vantagem da telefonia móvel, pois celulares estão/serão mais presentes do que computadores pessoais e Internet, e tendem a substituí-los nas tarefas diárias. prevê-se, então, introduzir conceitos de Telemedicina Móvel na rede RUTE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago Lopes Trugillo da Silveira - Integrante / Iara Augustin - Coordenador / Fabiano Romero de Azevedo - Integrante / Joao Carlos Demasceno Lima - Integrante / Marcos Vinicius Bittencourt de Souza - Integrante / Tiago Antonio Rizzetti - Integrante / Fabio Lorenzi da Silva - Integrante / Giuliano Geraldo Lopes Ferreira - Integrante / Caroline Fighera Vicentini - Integrante / Alencar Machado - Integrante / Cristiano Cortez da Rocha - Integrante / Leonardo de Oliveira Nicorena - Integrante / Douglas Negrini - Integrante / Hugo Stefan Kaus Puhlmann - Integrante / Fernando Fae - Integrante.