2011 - 2014
Arquitetura da informação digital colaborativa: um estudo da contribuição teórica e metodológica da Ciência da Informação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Silvana Aparecida Borsetti Gregorio Vidotti em 29/03/2017.
Descrição: O surgimento da Internet e da Word Wide Web interfere nos modos de produzir e acessar informação e propiciam o surgimento de um novo sistema hibridizado, em que homens e máquinas, pelas suas formas de interação, modificam, entre outras coisas, o fluxo informacional aumentando-o exponencialmente. Desta forma, tornam-se prementes ações que favorecem o efetivo acesso à informação e ao conhecimento. Neste sentido, a Ciência da Informação, cuja pedra angular é a representação e a organização da informação e do conhecimento, dirige seu olhar para a Arquitetura da Informação, campo emergente, considerado-a propiciadora e facilitadora da passagem da informação para o conhecimento e a compreensão do indivíduo atuante no espaço contemporâneo das Tecnologia de Informação e Comunicação. Assim, tornar-se-ia necessária, sob o olhar da Ciência da Informação, a elaboração de métodos que proponham modelos teóricos capazes de produzir resultados de arquiteturas da informação simples o bastante para serem compartilhadas por todos, dadas as características de interatividade presentes na Web, e que, assim, venham a ser úteis em sua aplicação e contribuam para uma melhor condução da informação. Este projeto busca respostas a questões como: quais são as contribuições teóricas e metodologias da Ciência da Informação para a Arquitetura da Informação?; quais são os elementos que compõem e deveriam compor a Arquitetura da Informação nos atuais ambientes colaborativos da Web?; como as atuais Tecnologias de Informação e Comunicação estão sendo aplicadas na Arquitetura da Informação de ambientes informacionais colaborativos da Web 2.0 e Web Social? qual o papel do profissional de Ciência da Informação no desenvolvimento da Arquitetura da Informação digital? Propõe-se a investigar os aportes teóricos e metodológicos da Ciência da Informação que fundamentam uma Arquitetura da Informação Digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Cesar Augusto Cusin - Integrante / Silvana Aparecida Borsetti Gregório Vidotti - Coordenador.
2009 - 2011
Arquitetura da Informação Digital: um olhar sobre os ambientes informacionais da World Wide Web
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Silvana Aparecida Borsetti Gregorio Vidotti em 29/03/2017.
Descrição: A Arquitetura da Informação Digital visa a construção de ambientes informacionais com enfoque às formas de armazenamento, descrição e classificação (sistemas de organização), à representação (sistema de rotulagem), ao acesso e à recuperação (sistema de busca), objetivando a criação de um sistema amigável de interação (sistema de navegação), no qual o usuário deve acessar e utilizar facilmente (usabilidade) e com autonomia (acessibilidade) os conteúdos da rede hipermídia informacional digital. As atuais Tecnologias de Informação e Comunicação possibilitam não apenas uma navegação livre, mas também a reestruturação dos caminhos e trilhas da rede informacional com a inclusão de informações. Por meio de pesquisa exploratória, serão investigados os ambientes informacionais da Web e os elementos e recursos metodológicos e tecnológicos da Arquitetura da Informação, incluindo Usabilidade e Acessibilidade Digital. A Arquitetura da Informação deve prever um ambiente informacional que permita a construção do conhecimento da forma mais flexível, atraente, dinâmica e colaborativa possível e no qual o usuário seja o ator principal. Assim, deve objetivar a criação de estruturas que priorizem a organização descritiva, temática, representacional, visual e navegacional de informações, em consonância com o conteúdo, o contexto e o usuário, adequando o dimensionamento e o direcionamento dos serviços e dos produtos informacionais aos usuários potenciais. O planejamento de um ambiente informacional requer estruturação com o intuito de permitir a customização do ambiente ao usuário, tendo no próprio usuário o elemento ativo e capaz de representar e inter-relacionar as informações. Acredita-se que isso possa significar uma mudança na utilização das Tecnologias de Informação e Comunicação no processo de armazenamento e de acesso à informação para a construção do conhecimento, como uma atividade cognitiva de descoberta e conseqüentemente de aprendizagem em ambientes colaborativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Cesar Augusto Cusin - Integrante / Silvana Aparecida Borsetti Gregório Vidotti - Coordenador.
2006 - 2008
Ambientes hipermídia informacionais: um olhar sobre as bibliotecas digitais e os repositórios institucionais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Silvana Aparecida Borsetti Gregorio Vidotti em 29/03/2017.
Descrição: O desenvolvimento de uma biblioteca digital se baseia no planejamento de uma biblioteca tradicional/convencional, desde o processo de aquisição (compra, digitalização, acesso a outros sites e auto-arquivamento), processamento técnico (catalogação, classificação e indexação), recuperação (ferramentas de busca), disseminação, serviço de referência e informação digital até a preservação da informação e dos suportes informacionais, utilizando-se dos recursos das Tecnologias de Informação e Comunicação. Os repositórios institucionais são ambientes digitais que armazenam, preservam, disseminam e fornecem acesso à produção intelectual da comunidade universitária, visando contribuir para o aumento da visibilidade, demonstrando a relevância científica, econômica e social das atividades de ensino, pesquisa, e extensão universitária. Nesta pesquisa, identificamos as bibliotecas digitais e os repositórios institucionais digitais como ambientes hipermídia informacionais para a construção do conhecimento. Investigamos os recursos tecno-metodológicos para o armazenamento, descrição, recuperação e disseminação de informações nesses ambientes disponíveis via World Wide Web, bem como os elementos da Arquitetura da Informação, de Usabilidade e Acessibilidade que possibilitam uma interação humano-computador efetiva. As bibliotecas digitais e os repositórios institucionais digitais, possuem características próprias que permitem a otimização do uso das tecnologias de informação e comunicação, agregando valores aos serviços oferecidos, e possibilitando ao usuário o acesso, independente de tempo e espaço, aos recursos/obras digitais que podem conter textos, imagens estáticas e dinâmicas e sons com características hipermídia de interligação de hiperlinks contextuais-elementos facilitadores do processo de construção do conhecimento. Os resultados da pesquisa encontram-se divulgados em eventos, periódicos científicos e capítulos de livros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Cesar Augusto Cusin - Integrante / Silvana Aparecida Borsetti Gregório Vidotti - Coordenador.
2005 - Atual
Inclusão Digital dos alunos da Universidade Aberta a Terceira Idade - UNATI / UNESP - Marília
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Silvana Aparecida Borsetti Gregorio Vidotti em 29/03/2017.
Descrição: O projeto de extensão universitária visa a inclusão digital e social de indivíduos da Universidade Aberta a Terceira Idade da Unesp - Campus de Marília, bem como a identificação de características específicas dos indivíduos idosos, com destaque ao desenvolvimento de suas habilidades e competências para o uso das tecnologias de informação e comunicação, em especial da Internet. Como atividades tem-se os cursos de informática básica e avançada com enfoque aos aplicados de edição de textos, imagens, colaboração em ambientes da web social e comunicação mediada pela Internet. O referido projeto encontra-se relacionado com o projeto de pesquisa ?Arquitetura da Informação Digital de Web Sites? financiado pelo Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (PIBIC/CNPq) iniciou em 2003 com o objetivo de identificação de elementos de Arquitetura da Informação que propiciem melhor acesso a ambientes informacionais digitais. Em 2005, o foco da pesquisa foi para a avaliação de web sites de um público específico: usuários da terceira idade. E a partir de 2007 a pesquisa caminhou para a criação de um Repositório Digital voltado à comunidade da Terceira Idade e para o desenvolvimento de um projeto de extensão uniuversitária com enfoque à inclusão digital dos alunos da UNATI. Com o apoio da FAPESP e do Instituto Brasileiro de Informação Ciência e Tecnologia (IBICT), a participação de bolsistas do Grupo de Pesquisa Novas Tecnologias em Informação e alunos da UNATI tornou-se possível a implantação deste Repositório, ambiente informacional digital com o intuito de armazenar, preservar e disponibilizar as informações produzidas para essa comunidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Cesar Augusto Cusin - Integrante / Silvana Aparecida Borsetti Gregório Vidotti - Coordenador.