2022 - Atual
BIORREMEDIAÇÃO EM SOLOS FERRUGINOSOS: ANÁLISE DE PARÂMETROS QUÍMICOS E BIOLÓGICOS DE SOLOS DE CANGA APÓS PROCESSOS DE BIOESTIMULAÇÃO
Descrição: A    mineração  de  ferro  está  intimamente  relacionada  à  presença  de  solos ferruginosos, em especial o solo de canga. Esse tipo de solo é caracterizado pela alta concentração  de  compostos  ferruginosos,  o  que  torna  essas  áreas  atrativas  para  a exploração  de  minério  de  ferro,  e  consequentemente  mais  suscetíveis  à  degradação ambiental.  Diante  do  cenário  de  crescimento  de  áreas  contaminadas  pela  atividade minerária e a necessidade de recuperar essas áreas, a busca por técnicas e alternativas de remediação tem aumentado. Neste sentido, as técnicas de biorremediação surgem como alternativas  promissoras para o tratamento dessas áreas. Desta forma, este projeto se propõe a avaliar a influência da utilização de compostos orgânicos e inorgânicos, no processo  de  bioestimulação  de  microrganismos  autóctones  presentes  em  um  solo ferruginoso, característico de áreas de canga, a partir da avaliação de parâmetros físicos, químicos e biológicos.  Para isso a o projeto será desenvolvido a partir de seis etapas, sendo elas: (i) revisão bibliográfica, (ii) coleta do solo, (iii) montagem do experimento, (iv) análise  química  do  solo  (v)  análise  do  crescimento  microbiano  e  (vi)  análise  do desenvolvimento vegetal. Como resultados finais do projeto objetiva-se: a construção de um artigo para publicação em revista especializada; a apresentação dos resultados finais na Semana C&T; e fomentar o estudo e o desenvolvimento do debate sobre técnicas e metodologias de recuperação de áreas degradadas no CEFET-MG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabiana da Conceição Pereira Tiago - Coordenador / Brisa Lourenço Braga - Integrante.
2022 - Atual
ANÁLISE DA DEGRADAÇÃO POLIMÉRICA POR MEIO DA UTILIZAÇÃO DE MICRORGANISMOS EFICIENTES
Descrição: Os polímeros têm sido uma alternativa de mercado favorável aplicada ao longo dos anos, em virtude das suas propriedades favoráveis para utilização e posterior reciclagem. Com sua criação, os polímeros impactaram a sociedade de forma positiva diante da sua grande utilidade. Entretanto, gerou impactos proporcionalmente negativos ao meio ambiente uma vez que o rápido descarte após geração e o período de degradabilidade criaram uma complexa  questão  ambiental,  principalmente  em  países  desenvolvidos  e  em desenvolvimento. Nesse contexto, é evidente que os polímeros de origem sintética são a classe dominante nos materiais plásticos utilizados, contudo, muitos estudos acerca dos materiais compostos de fontes renováveis têm sido desenvolvidos a fim de aumentar a degradabilidade desse material. Este projeto visa utilizar os microrganismos oriundos de meios aquáticos já contaminados por algum efluente industrial para acelerar o processo de degradação do material polimérico selecionado. Diante deste cenário, para analisar o percentual  de  degradação  será  avaliada  a  taxa  de  decomposição  do  polímero  pela comunidade microbiana. Espera-se observar um avanço degradativo no polímero que recebeu  aplicação  da  colônia  de  microrganismos  selecionados  em  meio  hídrico  e cultivados em laboratório. O objetivo é buscar uma saída para o aprimoramento da gestão deste resíduo no fim da sua vida útil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabiana da Conceição Pereira Tiago - Coordenador / Beatriz Guedes Correa de Oliveira - Integrante / Jully Caroline Vitor Garcia - Integrante.
2021 - Atual
Alinhando a Educação com a Agenda 2030: desenvolvendo práticas didática seguindo os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Fabiana da Conceição Pereira Tiago - Coordenador / Fabiana de Moura - Integrante / Diego Laurence Silva - Integrante / Beatriz Fonseca Durão - Integrante / Melissa Messias Coutinho - Integrante.
2019 - 2021
Desenvolvimento de práticas didáticas que auxiliem na compreensão de conceitos de localização e percepção ambiental por uso de analogias
Descrição: As analogias auxiliam o professor a ensinar novas temáticas, aproximando os estudantes do
conhecimento, que naquele momento, é desconhecido, abstrato. A importância de se ensinar por
raciocínio analógico baseia-se no processo cognitivo de elaboração de esquemas e modelos
mentais criados espontaneamente pelos estudantes quando são postos, pela primeira vez, diante
de conceitos novos, facilitando por meio destes a apropriação do conteúdo alvo. Atualmente, com
acesso à tecnologia, a maneira de se locomover nas grandes cidades foi facilitada. No entanto, o
uso da tecnologia digital de localização espacial não assegura ao estudante o domínio da referência
espacial, pois muitos estudantes apresentam dificuldade de localização espacial e perceberem o
meio ambiente. Buscando contribuir para aprendizagem de conceitos geográficos e ambientais
utilizaremos a obra ?Para Poder Viver: a jornada de uma garota Sul Coreana para sobreviver? de
Yeonmi Park para a elaboração de uma estratégia metodológica baseada em analogias, que
contribua para o processo de aprendizagem significativa da localização geográfica, movimentos da
Terra, astronomia e a percepção ambiental. Propomos uma metodologia de pesquisa qualitativa,
primeiramente avaliando os conhecimentos prévios sobre a temática geográfica e ambiental dos
estudantes do primeiro ano do ensino técnico integrado do Centro Federal de Educação
Tecnológica de Minas Geras (CEFET-MG). E posteriormente desenvolvendo práticas pedagógicas
relevantes para a compreensão e o desenvolvimento cognitivo do estudante. Para a elaboração das
atividades nos baseando na teoria de aprendizagem significativa de Ausubel. Empregando como
uma ferramenta facilitadora do ensino por analogia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabiana da Conceição Pereira Tiago - Coordenador / Rosália Caldas Sanábio de Oliveira - Integrante / Érico Anderson de Oliveira - Integrante.
2019 - Atual
Análise de cepas bacterianas de cultivos de kefir selvagem com características potencialmente probióticas para o desenvolvimento de um alimento funcional
Descrição: Atualmente, os alimentos funcionais são alvo de intensas pesquisas objetivando a elaboração de produtos que promovam o bem estar e a homeostase intestinal (OLIVEIRA et al 2002), como por exemplo, os probióticos e prebióticos. E um dos alimentos funcionais utilizados popularmente é o Kefir, uma bebida fermentada ácida e levemente alcoólica com importantes efeitos benéficos à saúde das pessoas que a consomem diariamente. Para a produção desta bebida é inoculado em meio nutritivo (leite ou açúcar mascavo) grãos contendo microrganismos diversos. Kefir é uma bebida popularmente consumida objetivando saúde intestinal, proporcionando benefícios ao hospedeiro. Devido a necessidade do consumo diário e bem estar proporcionado há indícios da presença de microrganismos com potencial probiótico nos grãos de Kefir. O objetivo do projeto será isolar e avaliar o potencial probiótico das bactérias do cultivo do Kefir. Para isto, analisaremos o perfil microbiológico do Kefir crescido no leite e no açúcar mascavo, observando a capacidade dos microrganismos sobreviverem no trato gastrointestinal humano. Acreditamos que a diversidade ecológica presente no Kefir assegura a seleção de microrganismos, não patogênica, que possam ser usados como alimentos funcionais ou mesmo como medicamento para manutenção da homeostase intestinal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiana da Conceição Pereira Tiago - Coordenador / Luciana Mara Costa Moreira - Integrante / Ana Luiza Myrrha David de Souza - Integrante / Fernanda Texeira Santos - Integrante / Giulia Clara de Amorim - Integrante.
2019 - Atual
Céu como instrumento de formação do sujeito ecológico dos estudantes de escolas públicas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiana da Conceição Pereira Tiago - Coordenador / Rosália Caldas Sanábio de Oliveira - Integrante / Erico Anderson de Oliveria - Integrante.
2017 - 2019
CULTIVO ?IN VITRO? DE PLANTAS DA FAMÍLIA ORCHIDACEA
Descrição: Em decorrência da sua importância ornamental, as orquídeas sofrem exploração no ambiente natural, comportamento este que pode leva-las à extinção. Uma alternativa para contribuir na sua conservação é o cultivo ?in vitro?. Este projeto pretende determinar o meio de cultura mais eficiente para a germinação in vitro de sementes e também para o crescimento inicial de plântulas de Orchidacea. As sementes serão inoculadas em meio de cultura básico com acréscimo de algumas nutrientes totalizando três tratamentos distintos (M1, M2 e M3). Serão retiradas 30 plântulas em cada tratamento para pesagem de massa fresca aos 145, 175 e 235 dias após a semeadura. Os dados obtidos serão submetidos à análise de variância e ao teste de Tukey. Também, após 180 dias de cultivo serão avaliados os seguintes parâmetros: número de raízes e folhas, comprimento maior da raiz, diâmetro do pseudocaule, altura da parte aérea, massa de matéria fresca total. Espera-se obter êxito e, desta forma, contribuir para preservação das espécies dessa família ameaçadas de extinção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Fabiana da Conceição Pereira Tiago - Integrante / Roseane Resende Leite - Coordenador / Samuel Jose Dornelas Ferreira - Integrante / Arthur Henrique Sulzbach - Integrante.
2016 - 2018
Integrando o Céu Noturno e o Meio ambiente: análise metodológica do uso da astronomia no ensino de educação ambiental na Escola Estadual Maurício Murgel e no Centro Federal de Educação Tecnológico de Minas Gerai
Descrição: Estudos demonstram a importância da Astronomia na educação formal, apresentando um caráter motivacional e a importância da Educação ambiental para a preservação do meio ambiente. Com isso este projeto tem o intuito de desenvolver atividades práticas para a conscientização ecológica utilizando como ferramenta pedagógica a astronomia na comunidade da Escola Estadual Maurício Murgel e do CEFET-MG. Sabemos que o Ensino de Ciências, associado à Educação Ambiental, nos mostra um caminho de reflexão a cerca dos problemas que afetam a humanidade e o meio no qual a comunidade vive, permitindo uma abertura para a aprendizagem significativa. Em 2016 o Programa GEDAI iniciou o estudo sobre a interface entre astronomia e educação ambiental em projetos de extensão, sendo que em um deles conta com a colaboração da professora de biologia da E.E.Maurício Murgel. Metodologia empregada para podermos alcançar nossos objetivos será primeiramente fazermos um diagnóstico sobre os conhecimentos prévios dos alunos sobre os temas de meio ambiente e astronomia. Posteriormente iniciaremos nossas atividades teórico\prática de astronomia e educação ambiental, dando ênfase nos problemas ambientais, possibilitando a comunidade um melhor entendimento sobre o meio ambiente e astronomia. Faremos a análise dos conhecimentos adquiridos ao final do projeto aplicando um novo questionário para mensurarmos a importância da astronomia no entendimento da educação da ambiental e formação do eu ecológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Fabiana da Conceição Pereira Tiago - Integrante / Leonardo Gabril Diniz - Coordenador / Sidney Maia Araújo - Integrante / Vitória Morais Moreira de Oliveira - Integrante / Guilherme Fonseca Graciano - Integrante.
2016 - 2018
Levantamento do aprendizado de temas relacionados a educação ambiental em alunos nas primeiras séries do ensino integrado do CEFET-MG
Descrição: A educação ambiental é crucial para a sensibilização e capacitação da população sobre os problemas ambientais existentes e para o desenvolvimento do processo de conscientização ecológica. Para alcançarmos esta conscientização devemos desenvolver técnicas e métodos que facilitem o processo de tomada de consciência sobre a seriedade e a necessidade de solucionar os problemas ambientais. Tendo a educação ambiental o objetivo de atingir todos os cidadãos e partindo do princípio que estes devem ter oportunidade de acesso aos ensinamentos que lhes permitam participar ativamente na busca de soluções para os problemas do meio ambiente o nosso projeto irá diagnosticar os conceitos ambientais dos alunos antes e após o processo de aprendizagem formal. Será elaborado um questionário sobre meio ambiente, ecologia e problemas ambientais e aplicado aos alunos do primeiro ano do ensino integrado do Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais (CEFET-MG) para mensurar os conhecimentos prévios dos alunos acerca da temática ambiental. Em um segundo momento será realizado a aplicação de um segundo questionário para mensuramos os conhecimentos sobre os temas ambientais após a intervenção da educação formal. Este projeto futuramente poderá servir de base para identificar as deficiências no processo de ensino/aprendizagem da educação ambiental e possibilitar aos professores sanar estas deficiências, proporcionando um efetivo processo de aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Fabiana da Conceição Pereira Tiago - Coordenador / Leila Sadi Ortega - Integrante / Isadora Castro Ramos Silva - Integrante / Verônica Santos Resende - Integrante.
2016 - 2017
Astronomia no CEFET-MG: integrando ensino, pesquisa e extensão
Descrição: Por meio de sua ações no campo da extensão, o Grupo de Estudo e Divulgação de Astronomia Intercampi (GEDAI) do CEFET-MG vem se consolidando como um importante grupo de Astronomia do Estado de Minas Gerais. Visando integrar as atividades de extensão promovidas por este grupo com atividades de pesquisa e ensino na instituição, o presente projeto propõe duas frentes de pesquisa. Na primeira delas, serão avaliadas as potencialidades do Programa Espacial Brasileiro como tema gerador para elaboração de uma sequência de ensino de Física. Na segunda frente, serão analisadas as possibilidades de exploração das interfaces entre Astronomia e Educação Ambiental com vistas a fortalecer, ampliar e diversificar as atividades promovidas pelo GEDAI no Parque Estadual da Serra do Rola Moça. Além de fortalecer as atividades de extensão do GEDAI, espera-se que este projeto, em articulação com outros projetos na linha de Ensino de Astronomia, contribua para o fortalecimento do grupo de pesquisa LACTEA. Por fim, espera-se que a criação de uma sequência didática ligada ao Programa Espacial Brasileiro, além de fomentar a inclusão do ensino de Astronomia nos currículos escolares, tenha um impacto positivo nas disciplinas de Física dos primeiros anos do CEFET-MG, promovendo um significativo aumento da motivação e do engajamento dos estudantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Fabiana da Conceição Pereira Tiago - Integrante / Leonardo Gabril Diniz - Coordenador / Lais F Maia - Integrante / Adelson Fernandes Moreira - Integrante / Vinicius da Silva Soares - Integrante.
2016 - Atual
GEMATEC
Descrição: O projeto refere-se a implantação e implementação de um Grupo de Estudos de Metáforas e Analogias na Tecnologia, Educação e Ciências (GEMATEC). O grupo foi fundado por 9 alunos do mestrado (membros fundadores) e coordenado pelo Prof. Ronaldo Luiz Nagem. E um grupo aberto a professores, alunos e interessados no tema. Seus objetivos estão explícitos no REGULAMENTO já estabelecido e aprovado pela assembléia.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Fabiana da Conceição Pereira Tiago - Integrante / Leila Sadi Ortega - Integrante / Ronaldo Luiz Nagen - Integrante / Ivo de Jesus Ramos - Coordenador.
2010 - 2013
Isolamento de leveduras, caracterização bioquímica, avaliação do potencial probiótico e genomas comparativos com ênfase em polimorfismos genotípicos e protéicos relacionados à funcionalidade
Descrição: Nas últimas décadas, um crescente interesse tem sido ao ecossistema microbiano intestinal e em particular na sua modulação por adjuvantes microbianos vivos denominados de probióticos. Há grande variedade de bactérias utilizadas como probióticos, como as bifidobactérias e os lactobacilos. A única levedura disponível no mercado para uso como probiótico em seres humanos é a Saccharomyces cerevisiae var. boulardii, utilizada na prevenção e tratamento de infecções e inflamações intestinais. Outras poucas linhagens de Saccharomyces cerevisiae foram sugeridas como probióticos na base de ensaios laboratoriais ou são utilizadas na alimentação de animais. No Brasil, a maioria das linhagens comerciais de microrganismos utilizados como probióticos não são de origem nacional, necessitando o pagamento de direitos para a sua comercialização. É o caso da S. boulardii, patenteado pelos Laboratoires Biocodex (França) e comercializada no Brasil pela Merck S.A. É, portanto, de interesse a seleção e desenvolvimento de probióticos de origem nacional, que poderiam ser disponibilizados para empresas brasileiras a custos mais acessíveis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Fabiana da Conceição Pereira Tiago - Integrante / Jacques Robert Nicoli - Integrante / Flaviano dos Santos Martins - Integrante / Gloria Regina Franco - Coordenador / Rodrigo de Paula Baptista - Integrante / Wagner Meira Júnior - Integrante / Raquel Cardoso de Melo-Minardi - Integrante / Douglas Eduardo Valente Pires - Integrante / Ieso de Miranda Castro - Integrante / Rogelio Lopes Brandão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Avaliação da Capacidade de Ligação de Patógenos em Sítios Específicos das Leveduras S. boulardii e S. cerevisiae UFMG 905
Descrição: Projeto de Doutorado, sob orientação do Prof. Dr. Jacque Robert Nicoli. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiana da Conceição Pereira Tiago - Coordenador / Flaviano dos Santos Martins - Integrante / Nicoli, Jacques R. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2008
Seleção de Leveduras Não-Saccharomyces de Origem Ambiental e  Agroalimentar Para Uso Como Probióticos
Descrição: O objetivo do presente estudo foi realizar uma triagem de leveduras não-patogências e não-Saccharomyces para uso como probiótico, usando como critério inicial a termotolerância, produção in vitro de substâncias antagonistas contra algumas bactérias patogências e habilidade de colonizar o trato digestivo de camundonogos sem causar danos patológicos. Dentre 124 levedura, isoladas de várias fontes ambientais e agroalimentares e pertencendo a 18 gêneros não - Saccharomyces, seis linhagens foram selecionadas e submetidas ao passo posterior em dois modelos experimentais de infecções usando camundongos inoculados com Salmonella Typhimurium ou Clostrdium difficile. Após o desafio com Salmonella Typhimurium, a maior sobrevivência foi sempre observada para todas as leveduras testadas, mas sem diferença estatística significante quando comparadas com ao grupo controle. Usando Clostridium difficile para o desafio experimental, foi observada uma forte tendência a proteção para Pichia kluyveri (P = 0,07). Este dado foi confirmado pelo exame histopatológico de baço, fígado e intestinos. Concluindo habilidade protetiva potente contra bactérias patogênicas similar ao observado na levedura do gênero Saccharomyces (S. boulardii) não foi encontrada nas linhagens do gênero não ? Saccharomyces estudadas com possíveis propriedades probióticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiana da Conceição Pereira Tiago - Coordenador / Jacques Robert Nicoli - Integrante / Flaviano dos Santos Martins - Integrante / Denise Carmona Cara Machado - Integrante.
2005 - 2006
Comparação da viabilidade, tempo de ativação e capacidade de colonização do trato digestivo de seis diferentes preparações de Saccharomyces boulardii
Descrição: Projeto encomendado pela MERCK Indústria Química S/A (Rio de Janeiro, RJ). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabiana da Conceição Pereira Tiago - Integrante / Jacques Robert Nicoli - Coordenador / Carlos Augusto Rosa - Integrante / Flaviano dos Santos Martins - Integrante / Maria José Neves - Integrante / Regina Maria Drummond Nardi - Integrante / Francisco José Penna - Integrante.Financiador(es): Merck S/A Industrias Quimicas - Auxílio
										financeiro.