2007 - 2009
O cuidado em saúde mental em uma emergência de um hospital de trauma: o olhar dos trabalhadores
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Cláudia dos Santos Meira - Coordenador / Carmen Fick - Integrante / Mylène Geiger - Integrante / Micaela Schmitt - Integrante / Ana Lucia Poletto - Integrante / Maribela Moura - Integrante.
2007 - 2009
O que há para além do diagnóstico psiquiátrico: a comorbidade entre transtorno de personalidade histérico e transtorno de humor bipolar
Descrição: Compreender a dinâmica psíquica de indivíduos com co-morbidade de diagnósticos de transtorno de personalidade histérica e transtorno de humor bipolar, buscando entender a intersecção entre estes transtornos e identificar, na história de vida destes pacientes, vivências relacionadas à adesão ao tratamento psicoterápico e psiquiátrico, bem como o curso da doença mental. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Cláudia dos Santos Meira - Coordenador / Sinara Tres Soares - Integrante / Janaina Zanchin - Integrante.Financiador(es): Grupo Hospitalar Conceição - Outra.
2007 - 2009
Oficina de Escrita e Psicose: Escritas de uma Nova História
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Cláudia dos Santos Meira - Coordenador.