2009 - 2011
Desenvolvimento de uma metodologia de análise de Transformadores de Corrente - TC's
Descrição: Contrato n.: 80580012 - P&D ANEEL - ciclo 2006-2007 - O projeto trata do estudo de Transformadores de Corrente - TCs - utilizados no sistema de energia sob o enfoque de conhecer e levantar as suas características eletromagnéticas essenciais e avaliar o seu desempenho frente a transitórios que ocorrem no sistema elétrico. O projeto propõe uma investigação que resulte em conhecimento aprofundado do dispositivo. O escopo principal é desenvolver e implementar ensaios de TCs para alta tensão para averiguar se o mesmo está dentro das especificações e se atenderá com respostas adequadas a transitórios. Para tanto, núcleos magnéticos serão aracterizados, principalmente sobre a parte do fenômeno de histerese magnética.Com o conhecimento do material que compõe o TC, que inicialmente no estudo poderá ser um transformador com núcleo toroidal, desenvolver-se-ão os modelos numéricos para o estudo do TC completo, frente a transitórios e se ele atende as exigências de sua aplicação. Isto é, neste ponto do desenvolvimento do projeto, os resultados teóricos serão balizados por ensaios experimentais, e vice e versa. Quando os resultados experimentais puderem validar os resultados de simulação, partir-se-á para a avaliação dos TCs segundo as normas e se os mesmos atendem a necessidade da aplicação no setor elétrico. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Valci Vitor Coelho - Integrante / Nelson Jhoe Batistela - Coordenador / Nelson Sadowski - Integrante / João Pedro de Assumpção Bastos - Integrante.Financiador(es): Artemis Transmissora de Energia S.A. - Auxílio
										financeiro / Eletrosul Centrais Elétricas S.A: - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo a Pesquisa e Extensão Universitária - Cooperação / UIRAPURU Trnasmissora de Energia S.A. - Auxílio
										financeiro / Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2011
TPC Eletró-óptico
Descrição: Contrato n.:80560030 - ciclo 2004/2005 - P&D ANEEL - Desenvolvimento de 3 unidades de medição de tensão e corrente com tecnologia eletr-óptica hibrida. A corrente é medida com bobina de Rogwsky e a tensã com sensores de campo elétrico. O circuito e alimentado com uma fonte laser e os sinais de saída são através de fibras ópticas. o conjunto é para ser usado no sistema de 550kV.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Valci Vitor Coelho - Integrante / Zimmermann - Coordenador / Policarpo B. Uliana - Integrante / Moacir Wendhausen - Integrante / Clóvis N. Carvalho - Integrante / M. A. Zatta - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro / Fundação do Ensino da Engenharia em Santa Catarina - Cooperação / Eletrosul Centrais Elétricas S.A: - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2008
IACVIRTUAL/Avançado - Inteligência Artificial Aplicada na Modelagem e Implementação de um Consultório Virtual
Descrição: Este projeto é considerado no programa de Pós-Graduação na UCB como estruturante, isto é, devido as características do mesmo englobar muitas tecnologias de ponta, várias áreas de aplicação na saúde, pessoal multidisciplinar, alocação de estudantes de pós e graduação, entre outras. Ele conta com o apoio de várias instituições brasileiras e internacionais, clínicas, empresa de equipamentos médicos, especialistas médicos, pesquisadores, professores, estudantes de Iniciação Científica, final de cursos (Sistemas de Informação, Ciência da Computação, Engenharia Elétrica, etc.) e de programas de Pós-Graduação das instituições participantes. Portanto, a proposta aqui do IACVIRTUAL/Avançado visa o aprimoramento do projeto piloto e a criação de um sistema dinâmico, de grande utilidade, que atingirá um grande universo de possíveis usuários e que se adapta aos perfis de cada um, trazendo muita informação e conhecimento através de um ambiente virtual que simula um consultório médico e um ambiente de aprendizagem. Para tanto, os módulos de Descoberta do Conhecimento em Banco de Dados Médicos, Processamento de Sinais Biomédicos, Processamento Digital de Imagens Médicas, Sistema Especialista Híbrido via WEB, a Engenharia de Requisitos aplicada primeiramente nos módulos Raciocínio Baseado em Casos (RBC) e Prontuário Eletrônico do Paciente (PEP), serão adicionados ao projeto IACVIRTUAL/Avançado, bem como o refinamento do módulo de Sistemas Tutores Inteligentes (STI) e uma versão atualizada do ambiente virtual do Consultório Virtual. Todavia, para a realização deste projeto, é necessário uma ou mais aplicações na área da saúde para que se valide o referido sistema. Portanto, duas grandes áreas do domínio médico serão conduzidas para atingir as metas aqui sugeridas, ou seja, Cardiologia e Mastologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Valci Vitor Coelho - Integrante / Carlos Wilson Dantas de Almeida - Integrante / Cláudia Batista Melo - Integrante / L.M. Brasil - Coordenador / R.A. Farias - Integrante / R. Balaniuk - Integrante / J.M. Lamas - Integrante / A.E.M. Almeida - Integrante / E. Ferneda - Integrante / E.B. Costa - Integrante / Hervaldo Sampaio Carvalho - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15