2019 - Atual
Brasil Republicano - Pesquisadores em História Cultural e Política
Descrição: O grupo Brasil Republicano - Pesquisadores em História Cultural e Política (BR-PEHCP) reúne professores da UFF, UFRJ, UFES, UFMT, UERJ, UECE e de Institutos Federais de Educação. Reúne, também, estudantes de graduação e pós-graduação. O grupo formou-se em torno do Programa Cientistas do Nosso Estado, patrocinado pela FAPERJ. O primeiro projeto, entre 2009 e 2011, resultou no livro: FERREIRA, Jorge (org.) O Rio de Janeiro nos jornais: ideologias, culturas políticas e conflitos sociais (1946-1964). Rio de Janeiro: 7 Letras, 2011. Novo projeto de pesquisa, entre 2012 e 2014, resultou no livro: FERREIRA, Jorge (org.) O Rio de Janeiro nos jornais: ideologias, culturas políticas e conflitos sociais (1930-1945). Rio de Janeiro: 7 Letras, 2014. O terceiro projeto, entre 2015 e 2017, resultou no livro FERREIRA, Jorge (org.). O Rio de Janeiro nos jornais: ideologias, culturas políticas e conflitos sociais (1889-1930). Rio de Janeiro: 7 Letras, 2017.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (5) . Integrantes: Renata Venise Vargas Pereira - Coordenador / jorge luiz ferreira - Integrante.
2012 - Atual
O telejornalismo nas emissoras públicas brasileiras: TV Brasil e Rede Minas
Descrição: O presente projeto de pesquisa propõe monitorar a efetivação do jornalismo público nas edições dos telejornais da TV Brasil e da Rede Minas. Além do acompanhamento sistemático da produção veiculada pelas duas emissoras, pretende-se avaliar em que níveis e com qual grau de qualidade interesse público e os direitos à Comunicação são de fato incorporados nos produtos de telejornalismo que são objeto da investigação, e assim contribuir para o desenvolvimento de uma epistemologia do telejornalismo público brasileiro, conforme descrimina-se no projeto. Por meio da realização de pesquisas de recepção e do desenvolvimento acadêmico e teste junto a telespectadores juizforanos o projeto ainda pretende contribuir para a narrativa audiovisual contemporânea ao ofertar eventuais novos modelos e formatos a partir dos resultados de investigação e experimentação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Venise Vargas Pereira - Integrante / Iluska Coutinho - Coordenador / Jorge Carlos Felz Ferreira - Integrante / Jhonatan Mata - Integrante / Gilze Freitas Bara - Integrante / Allana Meirelles - Integrante / Roberta Braga Chaves - Integrante / Barbara Garrido de Paiva Schlaucher - Integrante / Raul Mourão Ruela - Integrante.
2008 - 2011
TV e Imaginário urbano: A incorporação do público no Telejornalismo brasileiro
Descrição: No Brasil os telejornais se constituem atualmente como (um)a nova praça pública, onde significativa parcela da população brasileira celebra senão o único, ao menos o mais importante encontro cotidiano com informações de caráter jornalístico. A partir dessa perspectiva, no âmbito da pesquisa a reflexão sobre a relação entre Público e produção jornalística em Televisão está estruturada em quatro grandes aspectos: 1) a recuperação/ discussão dos conceitos de interesse e jornalismo públicos; 2) a avaliação da produção jornalística em TV como expressão do interesse público na programação televisiva, por meio da análise de edições de telejornais, e de sua apreensão por um grupo de telespectadores; 3) de um olhar sobre a incorporação do (interesse) público como tema de pauta e interlocutor no discurso de dois telejornais veiculados em rede nacional: Jornal Nacional e Jornal do SBT; 4) compreender a dimensão (do) público no processo de constituição de uma identidade de produtos (tele)jornalísticos nacionais e locais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Venise Vargas Pereira - Integrante / Jhonatan Mata - Integrante / Gilze Freitas Bara - Integrante / Iluska Maria da Silva Coutinho - Coordenador / Bárbara de Paiva Garrido Schlaucher - Integrante / Hideíde Aparecida Gomes de Brito Torres - Integrante / Téo Pasquini - Integrante / Lorena Goretti - Integrante.