2021 - Atual
Contribuições da abordagem de rede para uma prática psicoterápica idiográfica baseada em evidências
Descrição: Os modelos nosológicos contemporâneos compreendem os transtornos psicológicos por uma perspectiva de doença latente, sendo matéria de amplo debate. Este fundamenta-se principalmente em explicar se os transtornos são entendidos através de uma concepção categórica ou dimensional. Em contrapartida, nos últimos anos observa-se a popularização de uma abordagem de rede, oferecendo uma alternativa à concepção dos transtornos psicológicos enquanto ?efeitos de uma causa comum?. O pressuposto teórico básico é de que os transtornos psicológicos devem ser conceitualizados como redes de sintomas de interação causal. Esta perspectiva permite maior compreensão da heterogeneidade de sintomas de diversos transtornos psicológicos e comorbidades, além de possibilitar novas formas de análise. A abordagem de rede permite uma visão única de sistemas específicos do indivíduo, obtidas a partir de dados, em vez de categorizar os pacientes. Dessa forma, se tem como hipótese que uma análise de redes do caso pode auxiliar em uma construção da conceitualização cognitiva de forma mais acurada. O uso da análise de rede poderia contribuir para maior confiabilidade e validade da conceitualização. Esta linha de pesquisa apresenta contribuições para a prática clínica a partir da abordagem de rede, tendo como objetivo geral investigar as contribuições da análise de rede para a prática clínica e na conceitualização de caso em TCC. Para isso, será investigado como a abordagem de redes pode contribuir com a pesquisa e prática clínica; se a conceitualização de caso realizada pelo(a) terapeuta corresponde à rede do paciente, se o acesso à rede do paciente influencia na construção caso e se faz com que haja maior concordância entre diferentes terapeutas naconceitualização de um mesmo caso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcele Regine de Carvalho - Coordenador / TALASK, GABRIEL - Integrante / PAVELTCHUK, FERNANDA - Integrante / Carlos Augusto Silva Cardoso Diogo - Integrante.
2019 - Atual
Efeitos negativos em Psicoterapia
Descrição: As práticas psicológicas baseadas em evidências (PPBE) podem ser definidas como a abordagem voltada para a tomada de decisões baseadas na melhor evidência disponível para o
cuidado com o cliente. As PPBE possibilitam o oferecimento de tratamentos para demandas específicas do cliente e estão baseadas na intersecção entre a melhor evidência disponível, a expertise clínica e as características do cliente. Um dos critérios para a definição da melhor evidência disponível é a segurança do tratamento, que diz respeito aos efeitos confiáveis que tornam improvável a ocorrência de um efeito indesejável para o cliente. Efeitos negativos podem ser definidos como todas as mudanças experienciadas durante ou após o processo psicoterapêutico, consideradas negativas pelo cliente, que sejam por ele atribuídas às intervenções clínicas realizadas. A tomada de decisões clínica pelo tratamento mais seguro pode funcionar como fator protetivo contra a ocorrência de efeitos negativos resultantes da intervenção proposta. A linha de pesquisa em Efeitos negativos em psicoterapia tem como objetivos gerais verificar a ocorrência de possíveis efeitos negativos no tratamento psicológico de diferentes populações clínicas, investigar a percepção de terapeutas a respeito da ocorrência de efeitos negativos em sua prática clínica e, em consequência, produzir conhecimento sobre o manejo e prevenção de possíveis efeitos negativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcele Regine de Carvalho - Coordenador / Fernanda de Oliveira Paveltchuck - Integrante.
2017 - Atual
A conceitualização cognitiva-sexual como instrumento norteador da formação de terapeutas para atendimento de queixas sexuais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Aline Sardinha Mendes Soares de Araújo em 20/08/2019.
Descrição: Na Terapia Cognitivo-Comportamental (TCC), conceitualizar o caso significa traçar um panorama de como o cliente funciona a fim de propor a forma mais eficaz de intervenção. A conceitualização da queixa sexual é o ponto de partida Terapia Cognitiva Sexual (TCS). Nesse sentido, uma ampla compreensão dos aspectos que influenciam o comportamento e o funcionamento sexual daquele paciente ou daquele casal, abarcando todos os pontos que a literatura propõe como relevantes, precisa ser realizada antes de iniciar uma proposta de intervenção terapêutica. Para a adequada realização da conceitualização cognitiva sexual, é fundamental que o clínico conheça profundamente não apenas os modelos cognitivistas, contextuais e comportamentais de atuação, mas os modelos teóricos explicativos de conceitualização e avaliação das queixas sexuais disponíveis. Além disso, conceitualizar a queixa em termos cognitivo-sexuais é fundamental na determinação do caminho mais eficiente e efetivo para a realização do tratamento, pois auxiliará na escolha das metas que serão trabalhadas e das intervenções terapêuticas a serem realizadas, evitando o erro de resumir o tratamento à aplicação de técnicas cognitivas e comportamentais, que não resultarão em um trabalho eficaz. A conceitualização de cognitiva sexual, proposta na TCS, inova ao integrar os elementos centrais dos principais modelos teóricos vigentes, propiciando uma base sólida de sustentação para a prática terapêutica, da mesma forma que a conceitualização cognitiva atua nas TCCs. O eixo central a identificação da tríade cognitiva sexual do paciente, abarcando as crenças sobre o que, para aquela pessoa, seria a sexualidade normal ou ideal, as crenças sobre a sexualidade do parceiro e os autoesquemas sexuais centrais do paciente. Desta tríade seriam derivadas as crenças sexuais, suposições condicionais e as regras que orientam o comportamento sexual, tanto do paciente ao longo da vida quanto no relacionamento atual. A conceitualização cognitiva sexual é, portanto, o fio condutor que ligará todas as intervenções à história e ao processo psicoterápico daquele cliente. Esta nos permitirá compreender e melhor planejar ainda aspectos fundamentais do processo terapêutico como a relação terapêutica que precisa ser estabelecida, os entraves à adesão e as repercussões da queixa sexual nos demais aspectos do funcionamento individual e do casal. Dessa forma, a conceitualização cognitiva sexual é uma habilidade terapêutica fundamental a ser desenvolvida na formação dos terapeutas interessados em trabalhar com as questões da sexualidade em sua prática clínica e também uma ferramenta importante na supervisão dos jovens terapeutas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcele Regine de Carvalho - Integrante / Sardinha, Aline - Coordenador.
2011 - 2012
RESSONÂNCIA MAGNÉTICA FUNCIONAL e TP
Descrição: Individualizar um modelo neural que compreenda estruturas corticais e límbicas, bem como as estruturas de tronco encefálico e ponte. Será realizado um estudo de ressonância magnética funcional (fMRI) associado a um contexto de alta ansiedade induzida em RV (filme com imagens computadorizadas tridimensionais de um trajeto de ônibus, com gradativa apresentação de contextos ansiogênicos), com 30 pacientes com TP não-medicados (TPNM), 30 pacientes com TP medicados (TPM) e 30 controles saudáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcele Regine de Carvalho - Integrante / Antonio Egidio Nardi - Coordenador / Rafael C. Freire - Integrante / Valfrido L. de-Melo-Neto - Integrante / Gisele Pereira Dias - Integrante.
2009 - 2012
TRANSTORNO DE PÂNICO E MÉTODOS DE IMAGEM FUNCIONAL
Descrição: Descrever anormalidades em núcleos ou regiões cerebrais durante ataques de pânico em laboratório ou através de estímulos de imagens ansiogênicas apresentadas aos pacientes. Os pacientes submetidos a esses testes realizaram uma avaliação em um momento sem medicamentos e após o tratamento medicamentoso ou psicoterápico regular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcele Regine de Carvalho - Integrante / Antonio Egidio Nardi - Coordenador / Isabella Nascimento - Integrante / Rafael C. Freire - Integrante / Valfrido L. de-Melo-Neto - Integrante / Alexandre M. Valença - Integrante.
2009 - Atual
Realidade Virtual e Transtornos de Ansiedade
Descrição: A simulação computadorizada de uma curta viagem de ônibus, sem interatividade, provocou ansiedade, ataques de pânico, alterações da frequência cardíaca e respiração em pacientes com transtorno do pânico e agorafobia, de forma similar a uma situação real, porém com menor intensidade. A mesma simulação será usada para induzir ansiedade e alterações respiratórias em pacientes com TP e agorafobia. Outros ambientes virtuais com interatividade, serão testados em pacientes com TP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcele Regine de Carvalho - Integrante / Antonio Egidio Nardi - Coordenador / Rafael C. Freire - Integrante / Alexandre M. Valença - Integrante.
2008 - Atual
Modificações de EEG Quantitativo a partir de Psicoterapia Cognitivo-Comportamental no Transtorno de Pânico com Agorafobia
Descrição: O estudo tem com objetivo geral verificar as alterações registradas através de EEG Quantitativo em pacientes diagnosticados com TP após a aplicação de um protocolo de tratamento fundamentado na Psicoterapia Cognitivo-Comportamental, tendo em vista constatar as possíveis alterações cerebrais funcionais propiciadas por esta forma específica de tratamento psicológico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcele Regine de Carvalho - Coordenador / Antonio Egidio Nardi - Integrante.
2008 - Atual
Fobia de voar e fobia de dirigir automóveis: o uso da realidade vitual. Aspectos fisiológicos, neuroimagem e tratamento.
Descrição: (1)Identificar as áreas cerebrais ativadas durante a exposição (2)Avaliar a eficácia da realidade virtual para disparar sintomas de ansiedade em pessoas com fobia de dirigir automóvel e voar em avião (3)Avaliar a eficácia da TCC no tratamento destas fobias;(5)Levantar as co-morbidades psiquiátricas (6)Comparar o tratamento medicamentoso (clonazepam) com a TCC; (7)Estabelecer um protocolo de tratamento para ambas as fobias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcele Regine de Carvalho - Integrante / Antonio Egidio Nardi - Coordenador / Rafael T. da Costa - Integrante.