2021 - Atual
Praticas de ensino de ciências
Descrição: Este projeto tem o objetivo de desenvolver Práticas de ensino e de ciências por meio de tecnologias digitais. Os objetivos específicos envolvem: ? Integrar diversos recursos tecnológicos em sequências didáticas para ensino de ciências ? Disponibilizar as SDs de uma forma lúdica e interativa na Plataforma Proximal. ? Desenvolver Capacitações com professores do ensino básico ? Realizar praticas em escolas com as SDs desenvolvidas. Os seguinte temas serão estudados como base teórica : ? DCN, PCNs; BNCC e o ensino de ciências ? Alfabetização e letramento científico nas escolas; ? saberes científicos na escola; ? ferramentas, recursos e materiais didáticos no ensino de ciências; ? a tecnologia digital no ensino de ciências; atividades de aprendizagem no ensino de ciências em ambientes formais e não formais de ensino; ? a formação docente no ensino de ciências; ? planejamento, desenvolvimento, aplicação e avaliação de Sequências didáticas digitais para ensino de ciências. ? Transposição didática no ensino de ciências Resultados esperados: Integração do grupo de pesquisa Ciência na escola. Sequencias didáticas Formação de professores Ações em escolas Produtos publicados na Proximal Produção e publicação de artigos científicos das experiências didáticas digitais no ensino de ciências. Formação de Alunos de Mestrado, Doutorado e Graduação Financiador: Fomento do Edital Ciência na escola - CNPq - número: Número: 440825/2019-9; vigência: 2020-2022. Bolsa de Produtividades em Pesquisa 2 processo número:308908/2019-8 ; Jovem cientista do Nosso estado FAperj- processo número: E-26/201.320/2021 (260106) Jovem Cientista do Nosso estado (edital 2020) Faperj - Processo: E-26/201.320/2021 (260106). CNPq ? Bolsa Institucional de Iniciação Científica ? PIBIC ? Vigência 2018-2020 CNPq ? Bolsa Institucional de Iniciação Científica ? PIBIC ? Vigência 2020-2022 UniCarioca ? Bolsa de Iniciação Científica ? PROBIC ? Vigência 2018-2020 UniCarioca ? Bolsa de Iniciação Científica ? PROBIC ? Vigência 2020-. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Ana Paula Legey de Siqueira - Coordenador / Paulo Victor de Carvalho - Integrante / Regina Celia Pereira de Moraes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / FAPERJ - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
DIVULGANDO A CIÊNCIA: USO DA REALIDADE VIRTUAL NA REPRODUÇÃO LÚDICA DE UM EXPERIMENTO CIENTÍFICO
Descrição: Propõe-se nesta pesquisa promover o interesse pela ciência aos alunos do ensino médio e fundamental II, de escolas públicas do estado do Rio de Janeiro, por meio do uso da Realidade Virtual ao realizar a reprodução lúdica de um experimento científico. Para este fim, a pesquisa será realizada em quatro etapas: (i) na primeira será criado o grupo de pesquisa no CNPq ?Ciência nas Escolas- Teoria e práticas com o uso de novas tecnologias digitais na divulgação científica e no ensino de ciências?, integrando professores e alunos, e definindo o calendário das ações; (ii) na segunda, será realizada uma análise crítica do trabalho realizado por Mansur (2018), que serviu como base para esta proposta, especificamente em relação as atividades práticas de divulgação científica realizadas para alunos dos ensinos fundamental e médio, ocorridas durante o evento da Semana Nacional de Ciência e Tecnologia de 2018; (iii) a terceira etapa será criada a oficina modelo para práticas pedagógicas; (iv) finalmente, na quarta etapa será realizada a aplicação das práticas pedagógicas e a avaliação do experimento. Espera-se com esta proposta estimular a curiosidade dos alunos, potencializar seus interesses na ciência e que os façam aprender de forma significativa. Descrição do financiador: CNPq- Produtividade em pesquisa ? PQ2 Ana Paula Legey Processo: 308908/2019-8 CNPq- Produtividade em pesquisa ? PQ1C - (com taxa de bancada) - Antônio Carlos de Abreu Mól - Vigência 2020-2023 CNPq ? Bolsa Institucional de Iniciação Científica ? PIBIC ? Vigência 2018-2020 CNPq ? Bolsa Institucional de Iniciação Científica ? PIBIC ? Vigência 2020-2022 UniCarioca ? Bolsa de Iniciação Científica ? PROBIC ? Vigência 2018-2020 UniCarioca ? Bolsa de Iniciação Científica ? PROBIC ? Vigência 2020-2022. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Legey de Siqueira - Coordenador / Luciane Conrado - Integrante / rosa lidice de moraes valim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2019
Tecnologias Digitais e a aprendizagem da leitura: contribuições dos softwares educativos
Descrição: Esta pesquisa propõe a análise de softwares com vistas a elaboração de novas propostas que aprimorem ou orientem a construção de novos softwares ou de escolha destes para alfabetização e letramento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ana Paula Legey de Siqueira - Integrante / Victor G Freitas - Integrante / Anderson Santos - Integrante / alessandro jatobá - Coordenador / cristina branco - Integrante / Camila de Souza Esteves e Cunha - Integrante.
2017 - 2019
o ensino da Geometria espacial a partir de uma sequencia didática utilizando um aplicativo digital
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ana Paula Legey de Siqueira - Coordenador / MOL, ANTONIO CARLOS - Integrante / gabriel mello dos santos mol - Integrante / Thiago Pires - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2019
Desenvolvimento das Habilidades de alunos por meio da robótica em atividades extracurriculares
Descrição: O objetivo desta pesquisa foi analisar a contribuição da robótica no desenvolvimento de habilidades dos alunos com idade entre 12 à 16 anos em atividades extracurriculares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ana Paula Legey de Siqueira - Coordenador / Claudio Márcio Pereira - Integrante / MOL, ANTONIO CARLOS - Integrante / Ismênia Moraes de Souza Leondardo Torres - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2019
Uma proposta de estimulação da consciência fonológica nos anos iniciais da Alfabetização por meio um jogo Digital: ABC da Fazenda
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa foi propor aos profissionais das áreas de educação e saúde uma metodologia embasada nos protocolos validados de avaliação da Consciência fonológica que favoreça o desenvolvimento das habilidades da consciência fonologica de forma ludica por meio de um jogo digital. educacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ana Paula Legey de Siqueira - Coordenador / andreia Teixeira - Integrante / Andre cotelli espirito santo - Integrante / Veronica Land - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2019
Defesa Civil nas escolas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antônio Carlos de Abreu Mól em 16/07/2019.
Descrição: Desenvolvimeno de praticas pedagógicas inovadoras para a defesa Civil nas escolas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Ana Paula Legey de Siqueira - Integrante / Antonio Carlos de Abreu Mól - Coordenador / Diego Rocha - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2018
Ensino de Geografia por meio de Tecnologias Digitais
Descrição: Ao longo do processo de urbanização vivido pelo Brasil, principalmente a partir da segunda metade do século XX, o Rio de Janeiro tornou-se uma área densamente urbanizada, o que provocou uma redução ainda maior de áreas florestais no estado, fato este que já ocorria desde o processo de colonização do Brasil. A Mata Atlântica de hoje se apresenta como um mosaico composto por poucas áreas relativamente extensas, principalmente nas regiões sul e sudeste, e uma porção bem maior composta de áreas em diversos estágios de degradação. Por outro lado, as tecnologias digitais se apresentam hoje como uma possibilidade de utilização no ensino de Geografia, uma vez que permite trabalhar simulações e interações com múltiplos elementos da paisagem, tornando-se um importante atrativo para o processo de aprendizagem, podendo ser encaradas como uma forma de enriquecer, acelerar e solidificar o conteúdo apreendido. O uso dessas tecnologias a tornam extremamente relevante, pois podem levar o aluno a um ambiente semelhante ao natural, criando uma sensação de realidade capaz de envolvê-lo. Nesse sentido, o presente trabalho pretende demonstrar, com o uso de diferentes tecnologias, como se deu a forma de ocupação do Rio de Janeiro, sobretudo da região metropolitana do estado, e quais impactos ambientais foram gerados nesse processo. Além de uma forma de se pensar a importância das características naturais do bioma Mata Atlântica e sua preservação para a manutenção de seu equilíbrio e sobrevivência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ana Paula Legey de Siqueira - Coordenador / Victor G Freitas - Integrante / MOL, ANTONIO CARLOS - Integrante / Joaquim Eugênio - Integrante / Adriana Furtado - Integrante / Barbara Emanuel - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2017 - 2018
Percepçoes de Professores de matemática do segundo segmento do ensino fundamental quanto ao uso das tecnologias digitais na sua praxis escolar
Descrição: O objetivo geral da pesquisa foi avaliar a a percepção do professor de matemática do ensino fundamental II quanto ao uso das tecnologias digitais no cotidiano escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ana Paula Legey de Siqueira - Coordenador / MOL, ANTONIO CARLOS - Integrante / Luciano de Oliveira Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - Atual
Contribuições de Tecnologias Digitais para o Letramento Científico
Descrição: Este projeto de pesquisa, cujo tema é o Letramento Científico em Espaços Não Formais de Aprendizagem com crianças dos Anos Iniciais do Ensino Fundamental (E.F.), objetiva compreender as potencialidades, positivas e/ou negativas, do uso de tecnologias digitais móveis para o desenvolvimento do letramento científico nos anos iniciais do E.F. em aulas de campo ubíquas. Tem como problema de pesquisa refletir sobre como os diferentes tipos de interações verbais ocorridas durante aulas de campo ubíquas influenciam nos discursos e nas produções escritas científicas dos alunos. O interesse por este foco surgiu da urgência de uma tomada de consciência de alunos para os problemas que circundam as escolas inseridas no bioma Mata Atlântica de forma significativa. Terá o caráter de pesquisa qualitativa e pretende envolver dezoito participantes de uma Escola Municipal do Rio de Janeiro, com idades entre oito/nove anos, em um estudo de caso. Espera-se compreender como o uso de tecnologias digitais móveis em aulas de campo ubíquas contribui para o desenvolvimento do letramento científico. Este projeto ainda não se deu início pois estamos aguardando o retorno do comitê de ética em pesquisa com Seres Humanos para dar seguimento. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ana Paula Legey de Siqueira - Coordenador / Anderson Santos - Integrante / Andre cotelli espirito santo - Integrante / Monalisa Lais Oliveira da Silva - Integrante / Maria Nathaly - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2017 - Atual
Promoção do Interesse pela ciência por meio do uso da realidade virtual na demonstração de um experimento científico
Descrição: Promoção do Interesse pela ciência por meio do uso da realidade virtual. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Legey de Siqueira - Coordenador / MOL, ANTONIO CARLOS - Integrante / Andre cotelli espirito santo - Integrante / yuri Lemos Fernandes - Integrante / Joaquim Eugênio - Integrante / Jorge Educardo Mansur - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - Atual
Inteligência Artificial aplicada a avaliação escolar
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antônio Carlos de Abreu Mól em 16/07/2019.
Descrição: Inteligência Artificial aplicada a avaliação escolar. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ana Paula Legey de Siqueira - Integrante / Antonio Carlos de Abreu Mól - Coordenador / Nataly cordeiro de Abreu Cabral - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - Atual
Metodologias de Ensino com Recursos Tecnológicos Digitais: Como Promover sua Utilização por Professores Por Meio de Uma Plataforma Digital Educacional
Descrição: As tecnologias permeiam todos os contextos da sociedade e fazem parte inexorável de nossas vidas. Elas são notáveis impulsionadoras dos processos de mudança, determinando como resolveremos problemas, nos relacionaremos e compraremos. Além disso, e mais do que nunca, são também ferramentas fundamentais para aprendermos algo novo. Sua utilização no ambiente educacional configura-se como uma das marcas mais notáveis dessas mudanças, sobretudo entre os jovens. Nesse contexto, um grande desafio se apresenta: como utilizar a tecnologia em benefício do ambiente escolar? A escola, como reflexo da sociedade, formadora e transformadora, não pode estar à parte das mudanças e da transição digital por que passa o mundo. Estar integrado a novos formatos de aprender e ensinar é um ponto fundamental nesse novo processo que o ambiente escolar enfrenta. Este trabalho por meio do desenvolvimento de um protótipo de plataforma digital de acesso livre, com práticas digitais educacionais avalia a percepção de professores quanto ao grau de relevância do uso de ferramentas digitais educacionais em sala de aula e, também, investiga se uma plataforma com recursos digitais, de acesso livre e com metodologia de aplicação seria capaz de potencializar o interesse em utilizá-la. Objetivou-se, com isso, entender como motivar e introduzir o acesso e o uso de recursos tecnológicos digitais na Educação. Tais objetivos partem da compreensão de que aos professores deve-se oportunizar motivação, facilidade de contato com as tecnologias, disponibilidade desses recursos e aprendizado para sua utilização em todo o seu potencial de colaboração e produção de conhecimento, pois isso pode abrir possibilidades de relações mais interativas e comunicativas com os discentes, estreitando esse relacionamento. Nesse contexto, todo o esforço foi dirigido para desenvolver e testar uma plataforma digital de acesso aberto denominada Proximal. Esse nome é uma referência ao conceito elaborado por Vigotsky sobre a distância entre o que já se sabe e o que se pode saber com alguma assistência. A Plataforma Proximal permite multiplicar a disponibilidade de metodologias e artefatos digitais de forma eficiente, responsiva, com redução do esforço do professor, de modo amigável e controlado pelo professor, ou seja, ela maximiza o impacto das ferramentas e metodologias utilizadas. Na avaliação de usabilidade da plataforma e de sua eficácia, sob a ótica de benchmarking, foram visitados e analisados diversos Repositórios Institucionais utilizando-se a heurística de Nielsen (NIELSEN; MOLICH, 1990; NIELSEN, 1994). A coleta de dados foi realizada por meio de um questionário estruturado aplicado a uma amostra de 38 professores dos ensinos Fundamental, Médio e Técnico de 18 instituições de ensino, públicas e privadas. Concluiu-se que a disponibilidade de uma plataforma com recursos digitais educacionais com metodologia de aprendizagem é muito importante e necessária para motivar o professor e potencializar sua instrumentalização. Ainda assim, é preciso inovar, buscar novas alternativas, aprimorar as já existentes, conhecer mais tecnologias e fazer o melhor uso possível delas. Objetivo Geral: Promover para os professores o uso de metodologias de ensino que utilizam recursos tecnológicos digitais, por meio de uma Plataforma Digital Educacional de Acesso Livre. Objetivos Específicos: ? Desenvolver e testar uma plataforma digital de acesso aberto que permita multiplicar a disponibilidade de metodologias e artefatos digitais de forma eficiente, responsiva, que exija pouco esforço do professor, que seja amigável e na qual o professor esteja no comando e tenha o controle das ações; ? Permitir que professores partilhem dificuldades, experiências e metodologias visando potencializar, disponibilizar e renovar metodologias de ensino e aprendizagem que fazem uso de recursos digitais; ? Aumentar o uso de metodologi. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Legey de Siqueira - Coordenador / Anderson Santos - Integrante / COTELLI DO ESPIRITO SANTO, ANDRE - Integrante / luana farias sales marques - Integrante.
2017 - Atual
O Uso de Novas Tecnologias para Promover a Divulgação Científica sobre o Câncer de Colo do Uterino (CCU) causado pelo HPV: Uma das Doenças Sexualmente Transmissíveis mais Disseminadas na Modernidade e Responsável pelo Maior Número de Óbitos entre Mulheres
Descrição: Este projeto faz parte do edital de Produtividade em Pesquisa PQ2 concedido a Ana Paula Legey, coordenadora desta pesquisa. O Uso de Novas Tecnologias para Promover a Divulgação Científica
sobre o Câncer de Colo do Uterino (CCU) causado pelo HPV: Uma das Doenças
Sexualmente Transmissíveis mais Disseminadas na Modernidade e Responsável
pelo Maior Número de Óbitos entre Mulheres na Idade Produtiva nos Países em
Desenvolvimento. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ana Paula Legey de Siqueira - Coordenador / Antonio Carlos de Abreu Mól - Integrante / Andre cotelli espirito santo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2020
Criação de vídeos 3D, holograma e jogo digital para serem apresentados à população com a finalidade de divulgar, por meio de um espaço de ciência itinerante, informações sobre Dengue, Zika, Chikungunya, o vetor Aedes aegypti e profilaxias relacionadas.
Descrição: Há vários anos o vírus da dengue tem se mostrado um grande problema para as autoridades de saúde, provocando um grande número de mortes e uma sobrecarga no sistema de saúde dos municípios. Ele é Página 1 de 7 transmitido pelo mosquito Aedes aegypti, trazido à América do Sul pelos navios negreiros oriundos da África no período colonial. Recentemente, foi confirmado que este mesmo vetor é capaz de transmitir, além da dengue, os vírus Zika e Chikungunya. Tendo em vista que o vírus Zika já foi relacionado pelo Ministério da Saúde a casos de microcefalia e síndrome de Guillain-Barré, a adoção de práticas mais eficientes de conscientização da população no combate ao mosquito se mostra ainda mais urgente. Por outro lado, materiais educativos baseados em Realidade Virtual (RV) têm sido considerados uma importante fonte de comunicação e estão cada vez mais presentes no dia a dia das pessoas, além do que têm sido utilizados como potenciais instrumentos didáticos. Além disso, a RV provoca um maior envolvimento do público alvo em relação às formas tradicionais de comunicação, ao promover a imersão e a interação com o cenário apresentado, além de unir a diversão ao aprendizado. Os vídeos 3D e jogos computacionais criados a partir de técnicas de RV são concebidos em ambientes tridimensionais no computador, com alto grau de realismo, como ferramentas inovadoras de aprendizagem, capazes de alcançar áreas onde os métodos tradicionais não estão atingindo, de forma compreensível, o conteúdo a ser apreendido. Diante desse quadro, este projeto propõe o desenvolvimento de materiais inovadores, para serem apresentados à população com a finalidade de divulgar, por meio de uma estrutura itinerante, em escolas e espaços públicos, informações sobre Dengue, Zika, Chikungunya, o vetor Aedes aegypti e profilaxias relacionadas como, por exemplo, ações simples do dia-a-dia que contribuem para eliminar os focos do agente transmissor. Além disso, propõe que se realize o programa de divulgação de forma continuada, contribuindo com as ações do Governo Federal. O material proposto utiliza holografia, vídeo 3D e jogos digitais que serão dinamizados em atividades cujos objetivos são informar, desmistificar e conscientizar a população em geral acerca deste grave problema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Ana Paula Legey de Siqueira - Coordenador / alessandro jatobá - Integrante / Luciane Conrado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2016 - 2018
Criação de um vídeo 3D, Holografia e um jogo digital para apresentar a energia solar como fonte de geração de energia elétrica, por meio de um Espaço de Ciência Itinerante.
Descrição: Centros de ciências são considerados importantes ambientes nos quais os cidadãos podem receber ou
aperfeiçoar seus conhecimentos, independente do estágio de educação formal. Um tema importante a ser
divulgado a crianças de 07 a 10 anos, em relação à temática da luz, de forma a celebrar o ano Internacional
Página 1 de 5
da Luz, é o Sol como fonte de luz e de geração de energia elétrica. É um tema que apresenta conteúdos
relacionados aos impactos gerados para o meio ambiente, e importância da energia elétrica no seu
cotidiano. Este tema é um assunto premente a ser ensinado, discutido e debatido de forma reflexiva tendo
em visto a demanda energética no nosso país e no mundo. Por outro lado, o uso de novas tecnologias pode
favorecer o aprendizado de novas informações, proporcionando ambientes mais lúdicos, comparativamente
ao uso de meios mais tradicionais. Para tal, propõe-se a criação de um espaço de ciência itinerante para ser
levado às escolas do Estado do Rio de Janeiro. Nesta estrutura itinerante as crianças vivenciarão dinâmicas
pedagógicas inovadoras realizadas por meio de visualização de vídeos 3D, holográficos e jogos digitais.
Acredita-se que quanto melhor forem os mecanismos de ensino e divulgação, melhor será a compreensão
por parte da sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Ana Paula Legey de Siqueira - Coordenador / Antonio Carlos de Abreu Mól - Integrante / Regina Celia Pereira de Moraes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2015 - 2018
Jogo digital  para ensino de matemática
Descrição: Uma vez que o poder de processamento dos dispositivos móveis, em particular os smartphones, tem aumentado, esta plataforma tem se tornado o principal recurso computacional dos estudantes.  Alinhado a este fator há também as facilidades de aquisição, seja através de um pacote de uma operadora de telefonia, seja por causa da concorrência entre as fabricantes dos dispositivos.  Empresas como Apple, Samsung, LG, Motorola, sem falar das novatas no mercado nacional como a Xiaomi, estão cada vez mais trazendo para a grande população (e nesse contexto nossos estudantes) equipamentos com acesso à rede (3G, 4G, WIFI, p.ex.), vários núcleos de processamento (multicore) e alguns Gigabytes de memória.  Nestas plataformas é possível desenvolver aplicativos usando linguagens de alto nível como Java, C#, C++, Javascript dentre outras. Através deste cenário, é possível a implementação de ferramentas que ou façam o processamento local ou mesmo permita a troca de dados com servidores, atualmente usando cloud computing.. Neste contexto, a facilitação para a apreensão de significados por alunos exige que professores conheçam diversas técnicas e recursos pedagógicos para escolher aqueles que mais se adaptam ao conteúdo a ser ensinado e a realidade dos alunos. Nesse sentido, a inserção dessas novas tecnologias como cloud computing aliado ao desenvolvimento de jogos, que irá gerar desafios e interação em um ambiente lúdico e inovador, potencializando assim o aprendizado. Pretende-se neste projeto utilizar essas ferramentas para o ensino da matemática, o que permitirá que o aprendizado aconteça. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Paula Legey de Siqueira - Integrante / Passos, Claudio Azevedo - Integrante / MOL, ANTONIO CARLOS - Coordenador / Anderson Santos - Integrante / Jamile Viana - Integrante / Andre Cotelli do Espirito Santo - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2018
Desenvolvimento de um Modelo Base de Jogo 3D de Fácil Configuração e Adaptação por Qualquer Docente para Construção de Jogos Educativos para Ensino Fundamental e Médio
Descrição: A facilitação para a apreensão de significados por alunos exige que professores conheçam diversas técnicas e recursos pedagógicos para escolher aqueles que mais se adaptam ao conteúdo a ser ensinado e a realidade dos alunos. Nesse sentido, a inserção de novas tecnologias, como o uso de jogos digitais, têm sido introduzidas no ensino formal para aumentar a motivação dos alunos através de desafios e interação em um ambiente lúdico e inovador, potencializando assim o aprendizado. No entanto, nem todos os professores tem encontrado a facilidade para construção e manuseio de jogos digitais, além disso, não estão plenamente capacitados ou se sentido motivados ao uso de novas tecnologias para preparar e/ou dinamizar suas aulas. Dentro do contexto apresentado, se propõe, neste projeto, o desenvolvimento de um modelo base de jogo 3D (?FRAMEWORK?), de fácil configuração e adaptação por qualquer docente (independente da formação), para construção de jogos educativos para os ensinos fundamental e médio.  Também se pretende com esse projeto,  promover a cooperação técnico-científica entre o Colégio Pedro II e o NUCAP da Unicarioca, visando à produção sistematizada de jogos educacionais, e a inserção, de forma continuada e permanente, desta ferramenta pedagógica nas escolas da rede pública sediadas no Estado do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2) . Integrantes: Ana Paula Legey de Siqueira - Coordenador / Andre Cotteli - Integrante / MOL, ANTONIO CARLOS - Integrante / Leonardo Trotta - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2018
Produção de Vídeos e Jogos Didáticos por Meio de Novas Tecnologias Digitais para Ensino e Divulgação de Ciências: Fontes de Geração de Energia Elétrica
Descrição: Com o avanço tecnológico, os alunos estão imersos em uma sociedade com muitas possibilidades de interação, seja através das redes sociais, telefones móveis com múltiplas funções, computadores extremamente portáteis o que torna as informações cada vez mais rápidas. Além disso, os discentes estão mais exigentes e ávidos por novidades, dinamismo e interatividade. E, nem sempre as escolas têm adotado práticas pedagógicas atrativas e associadas à realidade dos alunos. Uma forma de educação que possa motivar os alunos a se envolverem no processo de aprendizagem, poderá fazer com que estes se interessem pelas aulas e não abandonem prematuramente as escolas. Por outro lado, materiais educativos baseados em Realidade Virtual (RV) têm sido considerados uma importante fonte de comunicação, além do que têm sido utilizados como potenciais instrumentos didáticos. A Realidade Virtual serve como elemento motivador e desafiador tornando o processo ensino-aprendizagem uma atividade inovadora, dinâmica, participativa e interativa. Além disso, vídeos 3D e jogos computacionais criados a partir de técnicas de RV, com alto grau de realismo, podem ser vistas como ferramentas sejam formas inovadoras de aprendizagem, e também uma maneira de atingir àquelas áreas onde os métodos tradicionais não estão atingindo o objetivo. Motivado pelo exposto acima, e dada à competência desenvolvida pela coordenadora e pesquisadores associados, pretende-se nesta proposta unir a tecnologia digital às metodologias de ensino, visando conceber mecanismos de aprendizagem mais atrativos a realidade dos alunos, na elaboração de vídeos e jogos educativos para o ensino de um tema da área de ciências que apresenta uma grande importância e precisa ser abordada para sociedade de forma mais contextualizada: as fontes de geração de energia elétrica, em particular a energia nuclear.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Paula Legey de Siqueira - Coordenador / MOL, ANTONIO CARLOS - Integrante / Bianca Martins - Integrante / Israel Lucena Junior - Integrante / Andre cotelli espirito santo - Integrante / jaime frajdenberg - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Conhecendo Uma Instituição De Ciência E Tecnologia Do Estado Do Rio De Janeiro: ?Modelo Virtual Interativo Do Instituto De Engenharia Nuclear Virtual
Descrição: Diversas instituições de Ciência e Tecnologia do Estado do RJ tem desenvolvido um importante papel para sociedade brasileira. Um exemplo dessas instituições é o Instituo de Engenharia Nuclear (IEN). As atividades desenvolvidas no IEN geram produtos e serviços como fornecimento de radiofármacos, ensaios e análises de materiais, recolhimento de rejeitos radioativos e formação de recursos humanos. Entretanto, mesmo estando na era da comunicação, nem todos os cidadãos conseguem ter acesso ao conteúdo gerado nessas instituições. Diante deste cenário, não é difícil perceber que existem vários temas técnico-científicos que deveriam ser mais bem divulgados, principalmente para o público em idade escolar, O IEN tem um programa de visita programada as suas instalações para alunos do ensino fundamental e médio. Entretanto, devido à natureza das suas atividades, muitas de suas instalações têm restrição quanto ao acesso, impossibilitando uma apresentação mais clara de suas atividades. Por outro lado a Realidade Virtual (RV) é um termo usado para descrever um conjunto de técnicas, que tem como objetivo dar ao participante a máxima sensação de presença em um mundo virtual. Os ambientes virtuais trazem algumas vantagens, entre elas: (i) são atrativas para o publico, pois permite que o mesmo se sinta imerso nos respectivos ambientes, sem ser exposto a qualquer risco; (ii) permite simulações de instalações ainda não construídas no mundo real, ou que podem ser de difícil acesso. Neste contexto, este projeto visa criar um ambiente virtual 3D interativo, que represente fielmente um Instituto de Ciência de Tecnologia do Estado do Rio de Janeiro ? O Modelo Virtual Interativo do IEN (MVI-IEN). O MVI-IEN será utilizado para divulgar as atividades realizadas pelo IEN para o público leigo, por meio de apresentações interativas no próprio instituto, ou de forma itinerante (apresentações em escolas e eventos externos ao IEN) ou até mesmo de forma remota (versão para internet).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Paula Legey de Siqueira - Integrante / Andre Cotteli - Integrante / MOL, ANTONIO CARLOS - Coordenador / Bianca Martins - Integrante / Alberto Tavares - Integrante.
2013 - Atual
Uso da Realidade Virtual na Divulgação das Aplicações da Energia Nuclear em um Programa de Ciência Itinerante às Escolas Públicas do Estado do Rio de Janeiro
Descrição: Centros de ciências são considerados um dos principais ambientes nos quais os cidadãos podem receber ou aperfeiçoar seus conhecimentos, independentes do estágio de educação formal. Tais instituições são eleitas como um dos principais locais de investigação de estímulo da valorização da evolução das mentalidades e difusores por excelência do conhecimento. Um tema ainda pouco abordado nas escolas e de pouco conhecimento para população em geral e de grande importância científica são as aplicações da Energia Nuclear. A Energia nuclear abrange uma ampla gama de aplicações úteis à sociedade, como geração de energia elétrica, medicina nuclear, aplicações em agricultura, e processos industriais diversos e que não são tão difundidas em meio à população, a despeito de estarem presentes em diversas situações que fazem parte de nosso quotidiano. O objetivo deste trabalho é, portanto, divulgar as aplicações da energia nuclear ao público em geral, e em particular, a estudantes de ensino fundamental e médio para alunos do ensino médio e fundamental de escolas públicas do Rio de Janeiro, principalmente das cidades que situam no entorno da Usina Nuclear de Angra dos Reis por meio de Este projeto visa construir uma estrutura itinerante para visualização de vídeos e ambientes virtuais estéreo, e capaz de permitir a interação com estes ambientes e que possa ensinar, desmistificar e divulgar as aplicações da energia. O uso de novas tecnologias pode favorecer o entendimento das informações transmitidas, no âmbito da divulgação científica, uma vez que proporciona um ambiente mais lúdico para a aprendizagem, comparativamente ao uso de meios mais tradicionais como o uso de textos, apresentações orais e imagens estáticas. Nesse sentido, objetiva-se ações para melhorar a qualidade de ensino na área proposta através do desenvolvimento destes materiais educativos que permitam aos alunos desenvolver habilidades que os levarão a fazer interligações com outros conhecimentos, gerando análise e crítica diante de fragmentados conhecimentos. Quanto melhor os mecanismos de ensino e divulgação, melhor será a compreensão de importantes impactos para a sociedade, advindas do uso das novas tecnologias desenvolvidas por pesquisadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Paula Legey de Siqueira - Coordenador / Andre Cotteli - Integrante / MOL, ANTONIO CARLOS - Integrante / Jose Norman Herkovits - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2014
Realidade Virtual, para divulgação e ensino: criação de vídeos Mono / 3D, divulgando a gravidade e autocuidado do Diabetes Mellitus, para o público em geral; e ensinando o diagnóstico, tratamento e controle para os acadêmicos e profissionais da saúde
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ana Paula Legey de Siqueira - Coordenador / Passos, Claudio Azevedo - Integrante / Christiane Leal - Integrante / Daniel Chelles - Integrante / Felipe Garcia - Integrante / Taissa Maia - Integrante / Bruno Boechat MAciel - Integrante / Antônio Carlos de Abreu Mól - Integrante / Claudio Márcio Pereira - Integrante / Cristiane Tavares - Integrante / Andre Cotteli - Integrante.Financiador(es): CNPq - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Utilização de Tecnologias de Realidade Virtual e Inteligência Artificial para Divulgação, Ensino, Treinamento, Avaliação na Área da Saúde
Descrição: I: Este projeto apresenta uma proposta de desenvolvimento de um ambiente virtual médico-hospitalar (podendo ser hipotético ou algum ambiente existente), que funcionará como uma plataforma computacional avançada para estudo, ensino, treinamento e simulações de atividades nos diversos setores que possam vir a compor centros médicos, clínicas, hospitais, entre outros. A idéia básica deste projeto é que os usuários, acessando o sistema via rede de computadores, possam desempenhar, através de personagens virtuais (avatares), papéis (funções), no contexto do ambiente simulado. O Centro Médico Virtual pode ser visto como um jogo de representação (RPG, do inglês, ?role-playing game?) onde situações típicas referentes a atendimentos clínicos, emergências, gerência hospitalar, ambulatório, exames, procedimentos cirúrgicos, entre outras, pudessem ser recriadas, permitindo que os usuários (instrutores, professores, alunos e profissionais em geral) passem por experiências virtuais semelhantes àquelas que poderiam vir a passar no mundo real, porém, contornando os possíveis transtornos ou até mesmo impossibilidade de simulação em ambiente real.A utilização de ferramentas deste tipo permite que diversas situações, desde as mais rotineiras até as mais catastróficas possam ser simuladas, permitindo assim uma aquisição de experiência profissional em um escopo amplo e de uma forma virtual, ou seja, sem a necessidade das experiências terem, de fato, ocorridas. Este fato permite um ganho de experiência acelerado para o profissional que estará mais treinado, propiciando um atendimento cada vez mais qualificado à população em geral.Finalmente, a utilização de Realidade Virtual e Inteligência Artificial  para desenvolvimento de aplicações para área de saúde tem característica interdisciplinar e multidisciplinar. Esta característica exige a necessidade do pesquisador  buscar parcerias, junto a especialistas, a fim de superar as dificuldades de entendimento dos conceitos e identificação de l. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ana Paula Legey de Siqueira - Integrante / Marco Aurelio Montes - Integrante / Antonio Carlos de Abreu Mól - Coordenador.
2011 - 2013
Novas Tecnologias Educacionais para a Formação, Capacitação e Treinamento de profissionais da área de saúde no controle e prevenção de Diabetes Mellitus em Unidades de Saúde do Rio de Janeiro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ana Paula Legey de Siqueira - Coordenador / Antonio Carlos de Abreu Mól - Integrante / Victor Gonçalves G Freitas - Integrante / Felipe Garcia - Integrante / Wallace Ataides - Integrante / Rendsome Fernandes - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Produção e avaliação de vídeos de alta  e jogos científicos para ensino e divulgação de conteúdos da área Biomédica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antônio Carlos de Abreu Mól em 11/03/2013.
Descrição: O presente projeto tem como objetivo geral promover ações para melhoria da qualidade do ensino em biologia celular e áreas correlatas através do desenvolvimento de vídeos e jogos científicos. Pretendemos, com isso, criar mecanismos para desmistificar e facilitar a compreensão de temas atuais de biologia celular e molecular que estão sempre expostas na mídia e fazem parte do cotidiano das pessoas, como a clonagem, os alimentos transgênicos, o uso de células tronco para desenvolvimento de órgãos, entre outros. Para atingirmos nossos objetivos, serão utilizadas as tecnologias de Realidade Virtual para a criação de jogos educacionais, por meio do núcleo de jogo Unreal Engine. O público-alvo selecionado será composto de alunos dos ensinos médio e superior. O pré-teste das tecnologias será realizado com professores dos ensinos médio e superior, antes da apresentação dos vídeos científicos aos alunos. Será elaborado um protocolo de avaliação que constará de questionário e debate sobre os temas expostos. A avaliação incluirá: análise dos vídeos e jogos produzidos enquanto recursos didáticos e/ou paradidáticos, adequação à aplicação para ensinos médio e superior, seleção de temas a serem abordados em próximos módulos, coerência da seqüência dos temas propostos, qualidade do som e das imagens. Esperamos com essas tecnologias permitir que os alunos desenvolvam habilidades que os levarão a fazer interligações com outros conhecimentos, gerando análise e crítica diante de fragmentados conhecimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Legey de Siqueira - Integrante / Antonio Carlos de Abreu Mól - Integrante / Ana Paula Legey - Coordenador.Financiador(es): CNPq - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Produção E Avaliação De  Vídeos E Jogos Científicos  Para Ensino E Divulgação  De Biologia Celular
Descrição: Produção E Avaliação De 
Vídeos E Jogos Científicos 
Para Ensino E Divulgação 
De Biologia Celular. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Paula Legey de Siqueira - Coordenador / MOL, ANTONIO CARLOS - Integrante / Andre cotelli espirito santo - Integrante.
2011 - 2012
Avaliação dos Saberes Prévios sedimentados na disciplina de Histologia de alunos ingressantes da área biomédica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Paula Legey de Siqueira - Integrante / Rodrigo Chaves - Coordenador.
2011 - Atual
USO DE TECNOLOGIAS DE REALIDADE VIRTUAL PARA PROPORCIONAR UMA FORMA MAIS MOTIVADORA DE APRENDIZADO NO PROCESSO DE ENSINO E DIFUSÃO DAS APLICAÇÕES DA ENERGIA NUCLEAR
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antônio Carlos de Abreu Mól em 09/08/2012.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Legey de Siqueira - Integrante / Antonio Carlos de Abreu Mól - Coordenador / Ana Paula Legey - Integrante.
1997 - 2001
Estudo da resposta imune humoral de reservatórios de T. cruzi
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ana Paula Legey de Siqueira - Coordenador.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro.