2015 - Atual
Psicologia do Testemunho e Prova Penal: Reflexos na Efetivação dos Direitos da Personalidade
Descrição: O projeto tem por objetivo estudar de qual forma a psicologia do testemunho pode colaborar na atenuação de erros judiciários e, por conseguinte, na preservação dos direitos fundamentais das pessoas envolvidas no processo de sujeição criminal. Considera-se que os direitos da personalidade englobam o direito irrenunciável e intransmissível que todo indivíduo tem de controlar o uso de seu corpo, nome, imagem, aparência ou quaisquer outros aspectos constitutivos da sua identidade. As dores de vítimas e réus,  são de fundamental entendimento para efetivar aqueles direitos. No processo de criminalização, as provas mais utilizadas são aquelas (de)pendentes da memória humana, ou seja, a testemunhal e do reconhecimento de pessoas. Estas são as provas mais sujeitas às falsas memórias que podem gerar condenações equivocadas. Desta maneira,  é necessário não apenas compreender os processos e variáveis determinantes para apreensão, armazenamento, consolidação e recuperação de uma memória, o estado da arte em relação às formas mais eficazes de resgatar o evento passado, como também analisar o funcionamento da justiça criminal brasileira. É certo que uma decisão judicial amparada em falsas memórias de testemunhas/vítimas, uma das possíveis distorções da memória que a psicologia do testemunho estuda, pode repercutir de forma determinante no projeto de vida da pessoa criminalizada, ferindo sua reputação e, principalmente, sua liberdade. Esta constitui verdadeiro pressuposto para o exercício de todos os demais direitos da personalidade. Assim, é fundamental o desenvolvimento de mecanismos redutores de dor a serem efetivados nas práticas policiais e judiciais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Gustavo Noronha de Ávila - Coordenador / érika mendes de carvalho - Integrante / Thayara Castelo Branco - Integrante / Valine Castaldelli Silva - Integrante / Larissa Yukie Munekata - Integrante / Ricardo Domingues Alves - Integrante / Mayra Zavattaro - Integrante / Geraldo Marcimiano Loredo - Integrante / Rafael Altoe - Integrante / Marcel Ferreira dos Santos - Integrante / Gabriel Antônio Roque - Integrante / Walter Barbosa Bittar - Integrante / Natasha Gomes Vilardo - Integrante.Financiador(es): Instituto Cesumar de Ciência, Tecnologia e Inovação - Bolsa.Número de produções C, T & A: 24
2014 - 2015
Avanços Científicos em Psicologia do Testemunho Aplicados ao Reconhecimento Pessoal e aos Depoimentos Forenses
Descrição: Este projeto está inserido no programa "Pensando o Direito? que a Secretaria de Assuntos Legislativos do Ministério da Justiça (SAL/MJ) desenvolve em parceria com o Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA). O presente projeto tem como objetivo geral é realizar um levantamento nacional, abarcando as distintas regiões do país, da conjuntura atual em nosso sistema de justiça criminal, no que tange ao reconhecimento pessoal e aos depoimentos policiais e judiciários, tanto na etapa investigativa de delitos, quanto na fase processual. Para tanto, a pesquisa se ancora em três estudos com utilização de uma série de ferramentas metodológicas dentro de uma abordagem interdisciplinar entre a Psicologia do Testemunho e o Direito, contemplando técnicas empíricas tanto qualitativas, quanto quantitativas de pesquisa. Serão utilizadas, especificamente, procedimentos e técnicas de pesquisa de levantamento (i.e., survey) e de entrevista em profundidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Noronha de Ávila - Integrante / Lilian Stein - Coordenador.
2014 - Atual
Punitivismo, Cultura do Controle e Segurança Pública
Descrição: Vivemos a chamada era do grande encarceramento, época paradoxal por natureza. Se, por um lado, temos presídios invariavelmente lotados e em condições intoleráveis, por outro existe um sentimento social generalizado relativamente às demandas punitivas: penas mais duras e construção de novos estabelecimentos prisionais. A esses movimentos, inspirados por teorias identificadas com ideias de defesa social (notadamente o ?direito penal do inimigo? e a ?law and order?), tem-se dado o nome de punitivismo. Mesmo que sejam consideradas superadas teoricamente, essas concepções político-criminais encontram ainda espaço no senso comum e, por conseguinte, inspiram normalizações com conteúdo análogo por parte de legisladores. Esse quadro é fomentado pela transição de um chamado estado de bem-estar social para um estado policial. Dentro do paradigma neoliberal, o sistema penal torna-se o espaço privilegiado de legitimação da ordem socioeconômica. Isso se agrava em países nos quais a desigualdade ainda constitui gravíssimo problema estrutural. Dessa forma, as prisões acabam por se constituir em grandes depósitos onde os excluídos socialmente são abrigados. As permanências disciplinares exigem análises conjuntas com novos fenômenos característicos das sociedades de controle de hoje. Neste sentido, o projeto pretende discutir as relações de controle contemporâneas com os atuais modelos de segurança pública. A partir dos novos dispositivos de monitoramento instantâneo, reinaugura-se o paradigma utilitarista de prevenção a delitos. Não só: redes sociais e o esvaziamento do conceito de privacidade expõem as vidas dos cidadãos aos vigilantes. Tais práticas desvelam o desejo de censura do outro, verdadeira governamentalização dos espaços reais e virtuais. A Organização das Nações Unidas tem, desde a década de 90 do século passado, demonstrado preocupação com a necessidade de transcendência das estratégias de segurança pública para as de segurança humana. Verificaremos as possibilidades de tal giro no sentido de atenuar a governamentalidade da vida cotidiana, promovendo liberdades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gustavo Noronha de Ávila - Coordenador / Vera Maria Guilherme - Integrante / Rivail Carvalho Rolim - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2012
Os óbitos na Execução Penal de Porto Alegre
Descrição: Esse projeto tem como objetivo investigar a morte de apenados no cumprimento da execução penal, nas áreas sob supervisão do Juízo da Fiscalização de Presídios da região Metropolitana de Porto Alegre. Com base na resolução n.º 47 do Conselho Nacional de Justiça (CNJ), que determinou a realização de inspeções mensais nas casas prisionais, sendo que o Juízo da Fiscalização de Presídios deve ser informado a cerca de todos os óbitos ocorridos nestes estabelecimentos, assim como as causas das mortes de cada apenado sob a sua jurisdição. Neste sentido, a promoção da saúde do preso, preconizada na Lei de Execução Penal, pode ser verificada na realidade dos estabelecimentos prisionais da região metropolitana. Com os dados pesquisados junto ao Juizado da Fiscalização de Presídios, pode-se observar que a maioria das mortes de detentos decorre da Tuberculose. Este trabalho é de cunho qualitativo e quantitativo, sendo dividido em dois segmentos. Em um primeiro momento foi realizada uma pesquisa preliminar junto ao Juízo da Fiscalização de Presídios da Região Metropolitana de Porto Alegre, cuja competência é justamente averiguar a causa das mortes dos detentos, dentre outras. Os dados fornecidos pelo na primeira etapa serão confrontados com dados fornecidos em entrevista com servidores da SUSEPE, que também irá fornecer dados decorrentes dos óbitos de detentos sob responsabilidade do Estado. Visando à comprovação da hipótese de que essas mortes podem ocorrer em virtude do enclausuramento, somado às más condições de salubridade e higiene das casas prisionais em funcionamento na Região Metropolitana de Porto Alegre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Noronha de Ávila - Coordenador / Letícia Meleu Pereira - Integrante.
2010 - 2011
(Re)visitando a função da pena privativa de liberdade: uma análise a partir da visão do seu destinatário
Descrição: O estudo objetiva em um primeiro momento apontar a falência dos objetivos da pena, no que tange às suas funções tradicionalmente caracterizadas pela dogmática penal, tratando-a como uma inevitável intervenção política e não como uma realidade jurídica. Através da história o Direito Penal focalizou suas atenções e seus esforços para construir teorias de funções da pena, faz-se necessário admitir a impossibilidade de alçar tais fins, e assumir o erro ao tentar racionalizar uma ação/projeção irracionalizável: a pena. Ao encontrar essa teoria negativa (agnóstica) da pena se poderá enfocar onde o Direito Penal deve realmente atuar, na limitação e minimização do poder punitivo, possibilitando vislumbrar no Direito e o Processo Penal alternativas ao poder punitivo, minimizando o sofrimento imposto pela pena, que nada mais é do que a imposição institucionalizada de dor e sofrimento, focando-se na questão do como punir. Para realizar da melhor forma a tarefa de punir, justo se faz indagar os destinatários de tal punição e as suas considerações acerca da pena. Tanto da atual violação de garantias que o atual sistema impõe, como de uma forma de punição menos violenta, para isso se utilizará da metodologia da pesquisa de campo, na entrevista de apenados do albergue Pio Buck e do Instituto Penal de Viamão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gustavo Noronha de Ávila - Coordenador / William Hoffman Sarmento - Integrante.
2009 - 2010
As Falsas Memórias e o Processo Penal: Por uma Reflexão Interdisciplinar
Descrição: Este trabalho tem como objetivo avaliar os efeitos das falsas memórias no que se refere às testemunhas adultas e repercussões das informações por elas trazidas nos processos de criminalização. Para além, buscamos apresentar alternativas de caráter preventivo. Desta forma, identifica as formas de tratamento da questão não só no ordenamento jurídico brasileiro, como também, nas neurociências, psicologia do testemunho, bem como procura realizar uma aproximação com o sistema penal em sentido mais amplo, ao tratar das criminologias. Esta perspectiva parte do pressuposto da negação do caráter auxiliar da criminologia em relação às demais ciências criminais, para reafirmá-la, como critério essencial na interpretação de todo o sistema de controle social. Na perspectiva dos ?despistes? da memória, trabalhamos não apenas com as variáveis externas (formas de apreciação e busca dos indícios por parte do delegado de polícia e da prova pelo magistrado e as mídias), como também, as internas (processos de sugestionabilidade e indução, além de possíveis alterações da memória que possam levar a problemas quanto à qualidade da informação). Além destas perspectivas, também trabalhamos sobre as interpretações possíveis acerca do sistema penal que possam auxiliar na atenuação do problema. Neste sentido, a abordagem do garantismo penal se mostra bastante próxima daquilo que chamamos de ?redução de danos?, ou seja, a partir de reformas pontuais, poderíamos reduzir o problema a níveis toleráveis. A partir do itinerário e da comparação entre as possibilidades garantista e minimalista radical (ou abolicionista), nos filiamos à última, em função de sua contundente crítica ao sistema e sua identificação das fraturas do sistema penal, como formas de inflição inútil de dor.  Esta por ser não somente uma interpretação negativa, como também propositiva. Por fim, realizamos um estudo de campo, de cunho qualitativo, no qual tentamos identificar os aspectos de criminalização e a sua influência, na tentativa de obter o relato daquele que presenciou o crime. Confirmamos as ideias da sugestionabilidade e indução como tônicas das entrevistas, além das diferentes abordagens para cada caso, assim como a influência externa das mídias. Com uma perspectiva abrangente do sistema penal (da investigação preliminar até o processo em si), percebemos a necessidade da redução radical do sistema, de forma a propiciar menores espaços para as persistentes falsas memórias e evitar injustiças para além da mera ?redução de danos?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gustavo Noronha de Ávila - Coordenador / Bruna Borges - Integrante.
2006 - 2008
A Bioética e os Tribunais: Análise Jurisprudencial de Temas Persistentes e Emergentes
Descrição: Os grandes temas da Bioética vêm se mostrando cada vez mais recorrentes em nossos Tribunais. Estes temas revelam um novo tipo de juridicidade, com o qual os julgadores não estão acostumados a lidar e cuja doutrina, no campo do Direito, ainda é tímida. Tanto assim é que, em outubro de 2004, o Superior Tribunal Federal, a instância máxima do sistema judiciário pátrio, convocou a sua primeira audiência pública em 194 anos de existência para discutir o controverso tema do aborto de anencéfalos. Cremos que, neste sentido, revela-se importante a análise do que já existe de julgados acerca de alguns dos grandes temas da Bioética, tais como: o antes mencionado aborto (especialmente a antecipação terapêutica do parto de fetos inviáveis), eutanásia e dilemas relacionados ao fim da vida, reprodução assistida, cirurgia de redesignação de sexo, consentimento informado, alocação de recursos limitados (especialmente os medicamentos não-padronizados pelo Sistema Único de Saúde), dentre outros. Dentro da análise, serão avaliadas: a quantidade de demandas sobre cada um dos temas nos Tribunais Estaduais e Federais, em qual disciplina jurídica elas estão sendo enquadradas e de qual forma estão sendo julgadas. Desta maneira, estar-se-á colaborando para aprofundar a crescente aproximação da Bioética e do Direito, pois aquela pode prover importantes subsídios para processos judiciais de difícil solução e para os quais não há solução legislativa (lacunas).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Gustavo Noronha de Ávila - Integrante / Paulo Vinicius Sporleder de Souza - Coordenador / Gabriel Jose Chitto Gauer - Integrante / Gerson Antonio de Avila - Integrante / Laura Swiderek - Integrante / Luiz Alberto Brasil Simoes Pires Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Comércio de Órgãos Humanos: Até Onde Vai a Autonomia do Indivíduo?
Descrição: Ao longo dos anos temos visto uma técnica, antes experimental, aprimorar-se e chegar a um estágio tamanho de desenvolvimento, que acabou por atrair e dar esperança a muitos doentes, antes sem perspectiva alguma de melhora ou, até mesmo, de sobrevivência. Trata-se do transplante e, como não poderia ser diferente, o seu surgimento acabou por gerar uma série de reflexos nas relações sociais. Como o Direito surge para harmonizar estas relações, o Estado teve de intervir para regulamentar os procedimentos de retirada de órgãos, até mesmo, eventualmente, com a criação de tipos penais.
Em muitas situações existe um descompasso entre os nossos ideais, a nossa vontade e o ordenamento jurídico com a realidade social. Por exemplo, a dignidade da pessoa humana, expressamente prevista em nossa Carta Magna de 1988, apesar de inquestionável como valor basilar de todo nosso ordenamento jurídico, não é absoluta. Isto revela-se especialmente verdadeiro no caso do comércio de órgãos onde, de um lado, encontra-se a dignidade humana da coletividade versus a de pessoas que praticam tal ato com o objetivo de sanar suas mais básicas necessidades.
Na realidade onde estamos inseridos, então, pensamos ser de fundamental importância a discussão referente ao comércio de órgãos e sua justificação moral, ou não.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gustavo Noronha de Ávila - Integrante / Gabriel José Chittó Gauer - Coordenador / Luiz Alberto Brasil Simões Pires Filho - Integrante / Ruth Maria Chittó Gauer - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.