2022 - Atual
Estudo Longitudinal de Saúde dos Adultos (ELSA)
Descrição: O Estudo Longitudinal de Saúde do Adulto - ELSA, é um estudo multicêntrico prospectivio com amostra de 15 mil participantes, funcionários de instituições públicas de ensino superior e pesquisa, com o objetivo de investigar aspectos epidemiológicos, clínicos e moleculares de doenças crônicas, principalmente doenças cardiovasculares e diabetes. Os principais objetivos são 1-Estimar, entre participantes, a prevalência e a incidência do diabetes e das doenças cardiovasculares e estudar sua história natural. 2-Identificar e investigar associações entre fatores biológicos, comportamentais, ambientais, ocupacionais, psicossociais e sociais relacionados a essas doenças e às complicações decorrentes, buscando compor modelo causal que contemple suas inter-relações. 3-Descrever a evolução temporal desses fatores e os determinantes dessa evolução 4-Identificar modificadores de efeito das associações observadas. 5-Identificar diferenciais nos padrões de risco entre os centros. 
A linha de base foi completada em dezembro de 2010, com 15100 participantes arrolados, que estão sendo seguidos anualmente por entrevista telefônica e visita clínica, atualmente está sendo realizada a quarta onda (visita clínica) de seguimento dos participantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liliana Antoniolli - Integrante / Maria Inês Schmidt - Coordenador.
2021 - 2022
Qualidade de vida e sintomas depressivos e psiquiátricos em acadêmicos de enfermagem
Descrição: Estudo que tem como objetivo avaliar a qualidade de vida e sintomas depressivos e psiquiátricos menores em acadêmicos de enfermagem de uma instituição privada do RS.
CAAE: 43346721.6.0000.5348. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liliana Antoniolli - Coordenador / Thalia Rodrigues Godoy - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2021 - 2022
Qualidade de vida profissional da equipe de enfermagem atuante na atenção básica em saúde durante o período da pandemia de COVID-19
Descrição: Projeto de pesquisa com objetivo de analisar a Qualidade de Vida Profissional da equipe de enfermagem atuante na Atenção Básica em Saúde durante a pandemia de COVID-19.
CAAE: 43119821.2.0000.5348. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liliana Antoniolli - Coordenador / Julie Stephanie Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2020 - 2021
Percepção das mães de crianças com Hiperplasia Adrenal Congênita em relação à doença
Descrição: Estudo que tem como objetivo conhecer a percepção das mães de crianças com Hiperplasia Adrenal Congênita em relação ao diagnóstico e manejo da doença.
CAAE: 33899020.1.0000.5348. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liliana Antoniolli - Coordenador / Natália Pires de Barros - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2020 - 2021
Proteção Plumbífera pela Equipe de Enfermagem de Centro Cirúrgico e Hemodinâmica
Descrição: Estudo que tem como objetivo identificar o uso de Equipamentos de Proteção Individual Plumbífera pela equipe de enfermagem atuante em Centro Cirúrgico e Unidade de Hemodinâmica.
CAAE: 33891820.5.0000.5348. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liliana Antoniolli - Coordenador / Pamela Daniele Groth - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2020 - Atual
Efeito do Biofeedback no estresse, ansiedade e qualidade de vida profissional dos profissionais de enfermagem em um hospital universitário: ensaio clínico randomizado
Descrição: Projeto de pesquisa com objetivo de Avaliar o efeito do biofeedback da variabilidade da frequência cardíaca (VFC) no estresse, ansiedade, QVT e mecanismos de enfrentamento dos profissionais da enfermagem de um hospital universitário, quando comparado com uma atividade sem auto monitoramento, num período de sessenta dias.
CAAE: 23346619.0.0000.5327. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liliana Antoniolli - Integrante / Sônia Beatriz Cocaro de Souza - Coordenador / Andréia Barcellos Teixeira Macedo - Integrante / Jéssica Morgana Gediel Pinheiro - Integrante / Edwing Alberto Urrea Vega - Integrante.
2020 - Atual
TRANSTORNOS MENTAIS NÃO-PSICÓTICOS E QUALIDADE DE VIDA PROFISSIONAL NA EQUIPE DE ENFERMAGEM EM TEMPOS DE COVID-19
Descrição: Projeto de pesquisa com objetivo de avaliar a presença de transtornos mentais não-psicóticos (TMNP) e escores de qualidade de vida profissional na equipe de enfermagem que atende pacientes com COVID-19.
CAAE: 32571420.0.0000.0008. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liliana Antoniolli - Integrante / Sônia Beatriz Cocaro de Souza - Coordenador / Andréia Barcellos Teixeira Macedo - Integrante / Jéssica Morgana Gediel Pinheiro - Integrante / Edwing Alberto Urrea Vega - Integrante.
2014 - 2020
Impacto da discordância entre turno de trabalho e cronotipo na saúde dos profissionais que trabalham em regime de turnos do Hospital de Clínicas de Porto Alegre
Descrição: Trata-se de um estudo de coorte vinculado ao grupo de pesquisa interdisciplinar de saúde ocupacional e pesquisa clínica (GISO). -objetivo geral: investigar a influência do trabalho em turnos em profissionais alocados em horários coincidentes ou não com seus cronotipos, em relação à presença ou não de efeitos imediatos (alterações no padrão de sono, desempenho de atenção no turno de trabalho, interferência no estilo e qualidade de vida, saúde física e psíquica) e de longo prazo (problemas digestivos, cardiovasculares, padrão cronobiológico e depressão). -objetivos específicos: 1. Avaliar coincidência de perfil cronobiológico e turno de trabalho; 2. Estabelecer a variabilidade de desempenho de atenção destes indivíduos, avaliando-a em função do perfil cronobiológico, além de identificar presença de déficit; 3. Verificar presença/ausência de efeitos imediatos e de longo prazo do trabalho em turnos; 4.	Avaliar interferência do trabalho em turnos na qualidade de vida; 5. Verificar a relação entre níveis de coping e efeitos do trabalho em turnos sobre a saúde dos profissionais de enfermagem; 6.	Identificar o consumo de psicoativos entre os trabalhadores em turnos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liliana Antoniolli - Integrante / Sônia Beatriz Cocaro de Souza - Coordenador / Aline Caldeira Medronha - Integrante / Thayane Martins Dornelles - Integrante / Kelly Cristina Milioni - Integrante / Andréia Barcellos Teixeira Macedo - Integrante.
2014 - 2015
CAPACIDADE DE ADAPTAÇÃO E EFEITOS DO TRABALHO EM TURNOS DOS PROFISSIONAIS DE ENFERMAGEM DE UM HOSPITAL UNIVERSITÁRIO
Descrição: Projeto de dissertação com objetivo de verificar a relação entre coping e efeitos do trabalho em turnos sobre a saúde dos profissionais de enfermagem em um hospital universitário de Porto Alegre. Através da avaliação dos nível de coping (capacidade de adaptação) dos profissionais que trabalham em turnos; e análise do efeito do trabalho em turnos sobre a saúde dos profissionais de enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liliana Antoniolli - Integrante / Sônia Beatriz Coccaro de Souza - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
Grupo Interdisciplinar de Saúde Ocupacional - GISO
Descrição: Articular os saberes e fazeres relacionados ao processo de trabalho e seu vínculo com a saúde por meio de discussão Interdisciplinar e pesquisa acerca da problemática saúde, trabalho, adoecimento. Aprofundar o estudo e desenvolvimento de instrumentos teórico - metodológico eficazes para abordar criticamente as relações de trabalho em enfermagem; Fortalecer a pesquisa quantitativa junto à graduação e pós-graduação em Enfermagem; por meio de estudos epidemiológicos e de pesquisa clínica Estudar situações envolvidas no processo saúde-adoecimento do trabalhador adulto; Conhecer o impacto do trabalho em turnos na saúde dos indivíduos; Estudar a aplicação da Informatização dos registros em Saúde; Explorar a interface do conhecimento de enfermagem com outras disciplinas das Ciências da Saúde Promover a interdisciplinaridade por meio da participação de acadêmicos e pós-graduandos da nutrição, educação física, fisioterapia, entre outros. Contemplar estudos referentes à produção, organização, avaliação e qualidade dos serviços e ao processo de trabalho em saúde e enfermagem, destacando-se os meios, as condições e as relações de trabalho. Analisar políticas públicas de saúde e sua implementação nas práticas de enfermagem e saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liliana Antoniolli - Integrante / Daiane Dal Pai - Coordenador / Sônia Beatriz Cocaro de Souza - Integrante / Liana Lautert - Integrante / Aline Caldeira Medronha - Integrante / Thayane Martins Dornelles - Integrante / Kelly Cristina Milioni - Integrante / Andréia Barcellos Teixeira Macedo - Integrante / Juliana Petri Tavares - Integrante.
2013 - 2014
Avaliação de estratégias de coping e estressores no trabalho da equipe de enfermagem de um centro de tratamento de queimados
Descrição: O projeto monográfico visa avaliar e conhecer as estratégias de coping e/ou enfrentamento utilizadas pela equipe de enfermagem atuante no Centro de Tratamento de Queimados para lidar com o estresse no trabalho.Identificar o perfil dos participantes da pesquisa; Avaliar as estratégias de coping e/ou enfrentamento utilizadas pela equipe de enfermagem no desempenho das rotinas de atendimento a vítimas de queimaduras;Conhecer as estratégias de coping e/ou enfrentamento da equipe de enfermagem no atendimento a vítimas de queimaduras;Avaliar situações de estresse vivenciadas pela equipe de enfermagem que atua em um Centro de Tratamento de Queimados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liliana Antoniolli - Integrante / Maria Elena Echavarría-Guanilo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2014
Núcleo de Condições Crônicas e suas Interfaces - Nuccrin
Descrição: O grupo tem por objetivo desenvolver estudos em diferentes abordagens teóricas e metodológicas nas interfaces da família e nas condições de saúde, com ênfase na prevenção, promoção e reabilitação da saúde de indivíduos, grupos e rede familiar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liliana Antoniolli - Integrante / Maria Elena Echavarría-Guanilo - Integrante / Celmira Lange - Integrante / Rosani Manfrin Muniz - Coordenador.
2011 - 2014
Grupo de Extensão e Pesquisa em Queimaduras
Descrição: O Projeto tem por objetivos: construir espaços potenciais para o desenvolvimento do ensino e da pesquisa com pacientes queimados e na prevenção deste evento; Promover espaços para a construção de conhecimentos junto à população acerca da ocorrência de acidentes por queimaduras e formas de prevenção; Proporcionar um campo de ensino e pesquisa que permita a validação de práticas de cuidado e autocuidado de indivíduos vítimas de queimaduras e suas famílias vislumbrando a mudança de sua saúde e de sua qualidade de vida; Contribuir na construção e aprimoramento de protocolos clínicos de atenção ao paciente queimado e sua família, visando a reabilitação de queimaduras e minimização de danos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liliana Antoniolli - Integrante / Maria Elena Echavarría-Guanilo - Coordenador / Simone Coelho Amestoy - Integrante / Evelyn Andrade dos Santos - Integrante / PAULO ROBERTO BOEIRA FUCULO JUNIOR - Integrante / LUCAS HENRIQUE DE ROSSO - Integrante.
2010 - 2014
Validação de instrumento e de variáveis relacionadas a qualidade de vida e sua aplicação em pesquisa clínica em Enfermagem
Descrição: Este projeto tem por objetivos: 1) realização de estudos metodológico visando ao estudo das propriedades psicométricas de instrumentos de avaliação relacionados ao conceito de qualidade de vida em indivíduos com Queimaduras e Câncer e 2) aplicação de instrumentos de medidas de qualidade de vida e de variáveis relacionadas ao processo de reabilitação desses indivíduos em pesquisas clínica em enfermagem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liliana Antoniolli - Integrante / Maria Elena Echavarría-Guanilo - Coordenador.