2020 - Atual
Diagnóstico auxiliado por computador para exclusão de tuberculose ativa em contatos de pacientes com tuberculose pulmonar - quebrando a cadeia de transmissão
Descrição: Apesar de evitável e curável, a tuberculose (TB) ainda é a principal causa de morte por um único agente infeccioso no mundo. Diferentes estratégias para aumentar a detecção da TB e a conclusão do tratamento nas últimas duas décadas não permitiram atingir as metas dos Objetivos do Desenvolvimento Sustentável das Nações Unidas para incidência de TB e declínio da mortalidade. A OMS e as Nações Unidas têm agora metas específicas para eliminar a TB até 2050 (End TB Strategy), e o tratamento preventivo da TB (TPT) desempenha um papel estratégico para atingir essas metas. A prevenção da TB ativa através do tratamento da infecção latente por Mycobaterium tuberculosis (ILTB) é uma pedra angular para alcançar a eliminação da TB. A ILTB afeta cerca de 25% da população mundial e aqueles com alto risco de progressão para TB ativa, como pacientes com condições imunossupressoras ou com infecção recente, devem ser tratados para prevenir adoecimento. Os contatos de pacientes com TB pulmonar ativa são a maior população existente direcionada ao tratamento com ILTB. O passo da exclusão da TB ativa é um gargalo em muitos países de baixa e média renda (LMIC, da sigla em inglês), incluindo o Brasil. Atualmente, a OMS e o Ministério da Saúde do Brasil recomendam a triagem de sintomas e a radiografia de tórax (RxT). A indisponibilidade da RxT e a necessidade de especialistas para interpretar os resultados atrasam ou impedem a exclusão da TB e, portanto, o início do TPT. Alterações do parênquima pulmonar por doenças que não TB ativa incluem sequelas de TB (fibrose, bronquiectasias, cavidades, calcificações), doença pulmonar obstrutiva crônica, pneumonias agudas, tumores, adenomegalias entre outras. Diversas imagens pulmonares que aparecem nos pacientes com a COVID-19, que recentemente atingiu já milhares de pessoas no planeta e pode acometer mais de metade da população, mesmo sem provocar sintomas, podem permanecer como sequela pulmonar, dificultando ainda mais a interpretação da RxT. Neste projeto, pretendemos validar e desenvolver aplicativos para ler RxT de contatos e distinguir (a) padrões normais; (b) lesões parenquimatosas não relacionadas à TB e (c) lesões ativas da TB. O aplicativo é desenvolvido com reprodutibilidade e será disponibilizado para incorporação no SUS, sem custos. Isso permitiria a exclusão no mesmo dia da TB ativa e a possibilidade de prescrição de TPR. Para isso, trabalharemos com uma equipe multidisciplinar que incluirá especialistas em TB, saúde pública e engenheiros especializados em inteligência artificial. O aprendizado de máquina é baseado no aprendizado profundo e usaremos modelos de qualidade de dados para o desenvolvimento dos aplicativos, utilizando um banco de dados RxT normal, de participantes de dois ensaios clínicos de diferentes regimes para tratar LTBI além de bancos de dados disponíveis publicamente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Mauricio Ferreira Leite Miranda de Sá - Integrante / Danton Diego Ferreira - Integrante / José Manoel de Seixas - Integrante / Afranio Lineu Kritski - Integrante / Frederico Caetano Jandre Assis Tavares - Integrante / Keertan Dheda - Integrante / Andre dos Anjos - Integrante / Kevin Schwatrzman - Integrante / Marcelo Cordeiro Santos - Integrante / Anete Trajman - Coordenador.
2020 - Atual
Processamento Inteligente de Sinais Biomédicos com Aplicação em Neurologia
Descrição: Projeto aprovado pela FAPERJ no âmbito do Edital  Programa de Apoio a Projetos
Temáticos no Estado do Rio de Janeiro. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Mauricio Ferreira Leite Miranda de Sá - Coordenador / Carlos Julio Tierra-Criollo - Integrante / Mauricio Cagy - Integrante / Luciano Leporin Menegaldo - Integrante / Ana Lucia Zuma de Rosso - Integrante / Egas Caparelli Muniz de Aragão Dáquer - Integrante / Luciane Pires da Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Sistema de inteligência artificial para o auxílio à tomada de decisão em triagem e diagnóstico de pacientes da COVID-19: escore e grupos de risco baseados em exames por imagem do tórax
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Manoel de Seixas em 17/08/2020.
Descrição: Neste momento em que a pandemia do COVID-19 tem características avassaladoras a nível mundial e está progredindo de forma preocupante no Brasil, a telemedicina se tornou uma opção diária para várias pessoas. A infecção por COVID-19 produz um quadro bastante agressivo ao aparelho respiratório em uma parte da população que tem uma má evolução da doença. Apesar de, hoje, já se conhecer o caráter sistêmico da infecção, a análise clínica pulmonar continua sendo um dos itens mais importantes na triagem e diagnóstico da doença e é um elemento central do atendimento por telemedicina. Como um indicador, em relação ao ano de 2019, as internações por Síndrome Respiratória Aguda Grave (SRAG) cresceu 606% nas primeiras 18 semanas epidemiológicas de 2020. Em recente entrevista, a pesquisadora Margareth Dalcolmo da Fiocruz destaca que o padrão de infecção pulmonar pelo COVID-19 é bastante diferente do que se conhecia até hoje. Assim, a análise por radiografia, tomografia computadorizada ou ultrassonografia passa a ser bastante desafiadora, ainda mais considerando-se outras possíveis doenças a que o paciente se expôs ao longo da vida e que dizem respeito ao aparelho respiratório (pneumonia, tuberculose), deixando cicatrizes que devem ser consideradas nas análises das imagens. A interpretação do exame por imagem requer a presença de um especialista, o que atrasa o processo em muitos cenários da atenção básica. Visando superar esta barreira, estamos propondo o desenvolvimento de um aplicativo em software aberto, que permita uma avaliação rápida das imagens. A análise dos exames por imagem pode ser combinada com informações clínicas, de tal modo que grupos de risco podem ser associados aos pacientes, indo-se além de um suporte preditivo da doença. O aplicativo proposto será desenvolvido utilizando as técnicas da reprodutibilidade, o que facilita a sua incorporação no SUS, e será validado e disponibilizado gratuitamente para o SUS. Técnicas de inteligência computacional serão utilizadas, mais precisamente o aprendizado profundo. Destaque-se que os métodos de inteligência computacional se apoiam nos dados disponíveis, de tal modo que a qualidade destes dados tem importância fundamental. Adicionalmente, é sobre dados com qualidade que se pode obter a informação que se pretende processar e, com isso, reconhecer os padrões de interesse, no caso, para a triagem e diagnóstico da infecção por COVID-19. Portanto, as técnicas que avaliam a qualidade de dados (DQ, em inglês) e, consequentemente, a qualidade de informação vêm recebendo crescente atenção nas áreas de ciência de dados e serão aqui utilizadas... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Mauricio Ferreira Leite Miranda de Sá - Integrante / José Manoel de Seixas - Coordenador / Danton Diego Ferreira - Integrante / Anete Trajman - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Análise do Eletroencefalograma durante estimulação sensorial ? Aplicações em Potenciais Evocados e em Interfaces Cérebro-Computador
Descrição: O projeto visa ao desenvolvimento de protocolos experimentais utilizando foto-estimulação intermitente para elucidar mecanismos neurofisiológicos envolvidos no processamento visual no córtex, bem como no de técnicas de detecção e quantificação do sincronismo dessas respostas para aplicações em interfaces cérebro-computador. As técnicas desenvolvidas serão avaliadas por simulações de Monte Carlo e aplicadas aos sinais eletroencefalográficos (EEG) adquiridos durante foto-estimulação intermitente (FEI). Outras formas e protocolos de estimulação, por exemplo mantendo a luminância constante, serão também consideradas. Pretende-se aprofundar as investigações envolvendo o efeito da FEI nas atividades rítmicas do EEG de indivíduos normais e em determinadas patologias. A detecção de forma rápida e eficiente das respostas evocadas visuais pode viabilizar a utilização das mesmas para que indivíduos com limitações de movimentos possam se comunicar ou mesmo controlar o computador para efetuar tarefas rotineiras, como digitar um texto, por exemplo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Mauricio Ferreira Leite Miranda de Sá - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Utilização da foto-estimulação intermitente em estudos neurofisiológicos e para aplicações em interfaces cérebro-computador
Descrição: O projeto visa ao desenvolvimento de protocolos experimentais utilizando foto-estimulação intermitente para elucidar mecanismos neurofisiológicos envolvidos no processamento visual no córtex, bem como no de técnicas de detecção e quantificação do sincronismo dessas respostas para aplicações em interfaces cérebro-computador. As técnicas desenvolvidas serão avaliadas por simulações de Monte Carlo e aplicadas aos sinais eletroencefalográficos (EEG) adquiridos durante foto-estimulação intermitente (FEI). Outras formas e protocolos de estimulação, por exemplo mantendo a luminância constante, serão também consideradas. Pretende-se aprofundar as investigações envolvendo o efeito da FEI nas atividades rítmicas do EEG de indivíduos normais e em determinadas patologias. A detecção de forma rápida e eficiente das respostas evocadas visuais pode viabilizar a utilização das mesmas para que indivíduos com limitações de movimentos possam se comunicar ou mesmo controlar o computador para efetuar tarefas rotineiras, como digitar um texto, por exemplo. 
Esta proposta foi elaborada em consonância com as pesquisas conduzidas pelo grupo de Engenharia Neural do Lab. de Processamento de Imagens e Sinais do Prog. de Engenharia Biomédica da Coppe/UFRJ. Esta equipe tem trabalhado em processamento de sinais eletroencefalográficos (EEG) e de potenciais evocados (PE) há mais de vinte anos, tendo inúmeras publicações nacionais e internacionais. Inserida neste contexto mais amplo, os resultados dessa pesquisa poderão ser aplicados nas demais investigações do grupo, como nas aplicações envolvendo os Potenciais Evocados Auditivos e Somato-Sensitivos. Além disso, as técnicas de processamento desenvolvidas serão também aplicadas a pesquisas mais recentes do proponente, como, por exemplo, no estudo da interferência do sinal eletrocardiográfico no sinal eletromiográfico adquirido na região torácica, no efeito da estimulação magnética transcraniana no EEG, assim como no estudo do controle cardiovascular autonômico levando em conta os períodos inspiratórios e expiratórios.
Resultado do Edital em 08/09/2016. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Mauricio Ferreira Leite Miranda de Sá - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2015 - 2016
Apoio Emergencial para o Programa de Engenharia Biomédica da Coppe/UFRJ.
Descrição: O Programa de Engenharia Biomédica tem como objetivo principal a formação de recursos humanos para atuação em Engenharia Biomédica, ou seja, na aplicação dos métodos das Ciências Exatas e de Engenharia no campo das Ciências Médicas e Biológicas. Sendo um programa acadêmico, de mestrado e doutorado, sua principal missão é a formação de pesquisadores e docentes. Essa formação é buscada em todos os níveis, da Iniciação Científica ao pós-doutorado. Tais objetivos estão harmonizados e são complementados com a pesquisa  e inovação em Engenharia Biomédica, em colaboração com outras IFEs e com o setor produtivo. Assim sendo, a presente Proposta possui como objetivo solicitar à FAPERJ o aporte de recursos referentes ao Edital de Apoio Emergencial para os Programas e Cursos de Pós-graduação Stricto Sensu do Estado do Rio de Janeiro. Deste modo, será possível complementar parte dos recursos do Programa CAPES/PROEX, essenciais para o funcionamento do Programa, que foram cortados pela CAPES em virtude das dificuldades fiscais do Governo Federal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Mauricio Ferreira Leite Miranda de Sá - Coordenador.
2015 - Atual
Termo de Execução Descentralizada - TED 121/2015
Descrição: Execução de obra de engenharia para a edificação que abrigará os laboratórios do Núcleo de Tecnologia e Inovação em Engenharia Biomédica (NTIEB) da Coppe/UFRJ.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Mauricio Ferreira Leite Miranda de Sá - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Desenvolvimento de interface cérebro-computador utilizando técnicas estatísticas multivariadas aplicadas ao Eletroencefalograma durante foto-estimulação intermitente
Descrição: O projeto visa ao desenvolvimento de protocolos experimentais que envolvem a foto-estimulação intermitente (FEI) para elucidar mecanismos neurofisiológicos envolvidos no processamento visual no córtex.  As técnicas desenvolvidas serão avaliadas por simulações de Monte Carlo e aplicadas aos sinais eletroencefalográficos (EEG) adquiridos durante FEI. Outras formas e protocolos de estimulação, por exemplo mantendo a luminância constante, serão também consideradas. Pretende-se aprofundar as investigações envolvendo o efeito da FEI nas atividades rítmicas do EEG.  Técnicas e metodologia para a detecção e quantificação de sincronismo no eletroencefalgorama multi-canal serão investigadas.  Uma vez estabelecida a forma mais rápida e eficiente de detectar as respostas evocadas visuais, a metodologia desenvolvida será empregada no projeto de uma interface cérebro-computador, onde indivíduos com limitações de movimentos poderiam se comunicar ou mesmo controlar o computador para efetuar tarefas rotineiras, como digitar um texto, por exemplo. 
Esta proposta foi elaborada em consonância com as pesquisas conduzidas pelo grupo de Engenharia Neural do Laboratório de Processamento de Imagens e Sinais do Programa de Engenharia Biomédica da COPPE/UFRJ. Esta equipe tem trabalhado em processamento de sinais eletroencefalográficos (EEG) e de potenciais evocados (PE) há mais de vinte anos, tendo inúmeras publicações nacionais e internacionais. Inserida neste contexto mais amplo, os resultados dessa pesquisa poderão ser aplicados nas demais investigações do grupo, como nas aplicações envolvendo os Potenciais Evocados Auditivos e Somato-Sensitivos.  Além disso, as técnicas de processamento desenvolvidas serão também aplicadas a pesquisas mais recentes do proponente, como, por exemplo, no estudo da interferência do sinal eletrocardiográfico no sinal eletromiográfico adquirido na região torácica, bem como no estudo do controle cardiovascular autonômico levando em conta os períodos inspiratórios e expiratórios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Mauricio Ferreira Leite Miranda de Sá - Coordenador / Carlos Julio Tierra-Criollo - Integrante / Mauricio Cagy - Integrante / Aluizio D'Affonsêca Netto - Integrante / Leonardo Bonato Felix - Integrante / Danilo Barbosa Melges - Integrante / Antonio Fernando Catelli Infantosi - Integrante.
2010 - Atual
FINEP - Convênio  01.10.0528.00
Descrição: Transferência de recursos financeiros para o projeto de edificação do Núcleo de Tecnologia e Inovação em Engenharia Biomédica (NTIEB). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Mauricio Ferreira Leite Miranda de Sá - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2020
ENGENHARIA NEURAL: Integrando Sinais e Imagens - TED 150/2009
Descrição: O projeto tem por objeto a aquisição de sistemas e equipamentos eletromédicos específicos de laboratório na área de engenharia neural, bem como de materiais e outros insumos diretamente relacionados às atividades de inovação e pesquisa científica e tecnológica, visando o desenvolvimento do Parque Produtivo Industrial da Saúde do Brasil. Os equipamentos eletromédicos a serem adquiridos com recursos do Ministério da Saúde (Fundo Nacional de Saúde) serão alocados no Núcleo de Tecnologia e Inovação em Engenharia Biomédica (NTIEB) da Coppe/UFRJ, edificação que reúne os laboratórios de pesquisa em engenharia biomédica localizado no Bloco 03 do CT2. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Mauricio Ferreira Leite Miranda de Sá - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Técnicas para a análise do EEG multicanal durante foto-estimulação intermitente
Descrição: O presente projeto visa, principalmente, ao desenvolvimento de metodologia e técnicas estatísticas multi-variáveis, em particular no domínio da freqüência, para investigar o sincronismo, bem como detectar a existência de respostas evocadas no EEG durante estimulação visual.  Tais técnicas serão avaliadas por simulações de Monte Carlo e aplicadas aos sinais EEG adquiridos durante foto-estimulação intermitente (FEI) com luz estroboscópica.  Outras formas e protocolos de estimulação, por exemplo mantendo a luminância constante, serão também consideradas.
	Os sinais EEG durante FEI utilizados pelo proponente nos diversos trabalhos citados nesse projeto, foram coletados no Laboratório de Neurobiologia e Neurofisiologia Clínica do Instituto Fernandes Figueira ? FIOCRUZ.  No projeto aqui proposto novos protocolos de estimulação e aquisição dos dados poderão ser propostos, o que representaria uma oportunidade de independência do grupo de Engenharia Neural do Programa de Engenharia Biomédica da COPPE/UFRJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Mauricio Ferreira Leite Miranda de Sá - Coordenador.
2009 - 2012
Técnicas para a análise do EEG multicanal durante foto-estimulação intermitente
Descrição: O presente projeto visa, principalmente, ao desenvolvimento de metodologia e técnicas estatísticas multi-variáveis, em particular no domínio da freqüência, para investigar o sincronismo, bem como detectar a existência de respostas evocadas no EEG durante estimulação visual.  Tais técnicas serão avaliadas por simulações de Monte Carlo e aplicadas aos sinais EEG adquiridos durante foto-estimulação intermitente (FEI) com luz estroboscópica.  Outras formas e protocolos de estimulação, por exemplo mantendo a luminância constante, serão também consideradas.
	Os sinais EEG durante FEI utilizados pelo proponente nos diversos trabalhos citados nesse projeto, foram coletados no Laboratório de Neurobiologia e Neurofisiologia Clínica do Instituto Fernandes Figueira ? FIOCRUZ.  No projeto aqui proposto novos protocolos de estimulação e aquisição dos dados poderão ser propostos, o que representaria uma oportunidade de independência do grupo de Engenharia Neural do Programa de Engenharia Biomédica da COPPE/UFRJ.  
Pretende-se aprofundar as investigações anteriores envolvendo o efeito da FEI nas atividades rítmicas do EEG em repouso, bem como sugerir novas formas de quantificar a similaridade entre as atividades de fundo em diferentes regiões corticais durante a estimulação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Mauricio Ferreira Leite Miranda de Sá - Coordenador / Aluízio D'Affonsêca Netto - Integrante / Rafael Bernardes Ribas Gentile - Integrante.
2007 - 2009
Técnicas multi-variáveis de detecção objetiva de respostas aplicadas ao EEG durante foto-estimulação  e estimulação somato-sensitiva
Descrição: O presente projeto visa ao desenvolvimento de metodologia e técnicas estatísticas multi-variáveis, em particular no domínio da freqüência, para investigar o sincronismo, bem como detectar a existência de respostas evocadas no Eletroencefalograma (EEG) durante estimulação sensorial.  Tais técnicas serão avaliadas por simulações de Monte Carlo e aplicadas aos sinais EEG, adquiridos tanto durante foto-estimulação intermitente (FEI) quanto durante estimulação somato-sensitiva.  Pretende-se aprofundar as investigações anteriores envolvendo o efeito da FEI nos atividades rítmicas do EEG em repouso, bem como sugerir novas formas de quantificar a similaridade entre as atividades de fundo em diferentes regiões corticais durante a estimulação.  Com relação à estimulação somato-sensitiva, pretende-se determinar qual arranjo de canais EEG resulta em melhor taxa de detecção com as técnicas multi-variáveis desenvolvidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Mauricio Ferreira Leite Miranda de Sá - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Triagem Auditiva e Monitorização Usando Potenciais Evocados Sensoriais
Descrição: Este projeto visa ao desenvolvimento de um monitor para detecção objetiva de respostas sensoriais evocadas em tempo real através de uma técnica no domínio da freqüência, a Magnitude Quadrática da Coerência (MSC), e terá como objetivos gerais: 1) aplicação em triagem auditiva de recém-nascidos, caso em que o monitor integrará um sistema de eliciação de potenciais evocados auditivos de média latência (MLAEP); 2) monitorização durante procedimento cirúrgico, onde o monitor fará parte de um sistema de potenciais evocados somato-sensitivos (PESS).
Edital MS/CNPq/FAPERJ ? Nº 04 /2004 (Proc. no. 170.574/2005). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Mauricio Ferreira Leite Miranda de Sá - Integrante / Antonio Fernando Catelli Infantosi - Coordenador / Leonardo Costa de Azevedo - Integrante / Danilo Barbosa Melges - Integrante / Mauricio Cagy - Integrante / Eduardo José Berardo Zaeyen - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
Projeto TEC - 591/01 - FAPEMIG
Descrição: Projeto: "Aquisição e Processamento de Sinais Eletroencefalográficos durante Foto-Estimulação Intermitente"
Este projeto visa ao desenvolvimento de técnicas para investigar o sincronismo, bem como detectar a existência de respostas evocadas no EEG durante foto-estimulação intermitente (FEI), baseadas, inicialmente, na coerência entre o sinal de estimulação e o sinal EEG.  Posteriormente, outras técnicas que levam em conta particularidades da inter-relação no EEG durante FEI, como por exemplo o fato do sinal de estimulação ser determinístico e periódico, serão propostas.  Todas as técnicas, além de avaliadas por simulação de Monte Carlo, serão aplicadas ao EEG, já coletado, de indivíduos normais e pacientes epilépticos durante estimulação a flash a diferentes freqüências que levam ao foto-recrutamento (FR).   Pretende-se, com isto, identificar possíveis alterações no FR associadas à epilepsia.
Concomitantemente, pretende-se construir um sistema para a aquisição de sinais eletroencefalográficos durante foto-estimulação intermitente (FEI), constando de um amplificador diferencial com oito canais para sinais elétricos com amplitude da ordem de 20-50 mV, placa e software para a digitalização e registro dos mesmos em mídia digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Mauricio Ferreira Leite Miranda de Sá - Coordenador / Élice Fernandes de Melo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2