2022 - Atual
ESTIMULAÇÃO MAGNÉTICA CEREBRAL NÃO-INVASIVA NO TRATAMENTO DA FADIGA PÓS-COVID-19: ENSAIO CLÍNICO RANDOMIZADO
Descrição: Introdução: A COVID-19 é considerada a pior crise sanitária do século XXI com repercussões clínicas e econômicas que afetam a população mundial, mesmo após a remissão dos sintomas agudos. Pessoas com síndrome pós-COVID-19 ou COVID longa apresentam queixas persistentes de dor, dispneia, fadiga, problemas gastrointestinais, ansiedade, depressão e sintomas cognitivos como perda de memória e da capacidade de raciocinar, com redução da participação social e laboral. Dentre estes sintomas, os que provocam maiores impactos pessoais, sociais e econômicos são a fadiga crônica, os transtornos de humor, as perdas cognitivas e a dor. Objetivo: O objetivo primário do estudo será avaliar a eficácia e a segurança da estimulação magnética cerebral não invasiva no tratamento da fadiga associada à síndrome pós-COVID-19. Secundariamente, serão avaliados os efeitos sobre a dor, a ansiedade, a depressão, o estresse, a qualidade de vida e o impacto econômico. Metodologia: Será realizado um ensaio clínico randomizado placebo controlado e cego, seguindo as recomendações do CONSORT. Participarão do estudo adultos voluntários com queixa de fadiga após 12 semanas ou mais de infecção por COVID-19 que serão submetidos a 10 sessões de 1.500 pulsos de estimulação magnética cerebral não invasiva repetitiva ativa a 10Hz no córtex pré-frontal dorsolateral esquerdo comparada à estimulação sham. Antes e após o tratamento os participantes serão submetidos à aplicação de escalas. A fadiga será avaliada com auxílio da escala funcional de fadiga FACIT-F e de tarefas cognitivas, a dor será avaliada pelo Inventário Breve de Dor (IBD), a ansiedade, depressão e estresse pela escala DASS-21 e a qualidade de vida pela escala de qualidade de vida EuroQoL. Os dados serão tabulados e analisados por testes estatísticos apropriados para cada desfecho, considerando um alfa de 5% e poder de 80%. Resultados esperados: Este estudo fornecerá evidências preliminares sobre os efeitos da estimulação magnética repetitiva em sintomas persistentes, particularmente a fadiga pós-COVID-19. Além disso, espera-se que sejam formados dois novos doutores, quatro novos mestres e que sejam publicados pelo menos 12 artigos científicos de revisão sistemática, observacionais e clínicos em periódicos internacionais de elevado impacto.  Com isso, busca-se contribuir com o desenvolvimento da ciência no tema, do estado da Bahia, dos programas de pós-graduação stricto sensu e, principalmente, com a redução do sofrimento e com o aumento da qualidade de vida dos acometidos pela síndrome pós-COVID-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Katia Nunes Sá - Coordenador / Abrahão Fontes Baptista - Integrante / Marcos Almeida Matos - Integrante / Cristiane Dias - Integrante / Bruno Goes - Integrante / Selena Dubois Mendes - Integrante / Pedro José Montoya Jiménez - Integrante / HAZIME, FUAD AHMED - Integrante / Juliana Goulardins - Integrante / Monica Andrade Rios - Integrante / Celso Almeida - Integrante / Robson Santana - Integrante / Isadora Spanholi - Integrante / João Ricardo Actis - Integrante / Juliana Guimarães - Integrante.
2015 - 2017
Desenvolvimento de instrumento quantitativo para inspeção sanitária em serviços de alimentação
Descrição: Desenvolvimento e validação de um instrumento quantitativo para inspeção sanitária em serviços de alimentos. O estudo teve por objetivo desenvolver e validar um Instrumento Quantitativo de Inspeção Sanitária (IQIS) para serviços de alimentação em empresa de grande porte. Foi desenvolvido por sete especialistas da área, que utilizaram a tecnologia de inspeção baseada no Roteiro Objetivo de Inspeção (ROI), que faz parte do Modelo de Avaliação do Risco Potencial (MARP), tendo como base a legislação sanitária do país, especialmente a Resolução da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (RDC 216/2004). A validade do conteúdo foi assegurada pelo comitê de juízes, o pré-teste e o teste foram aplicados por cinco e sete nutricionistas, respectivamente. As propriedades psicométricas foram testadas para garantir a validade e confiabilidade. O instrumento foi considerado com conteúdo validado através do Coeficiente de Kappa, com excelente concordância para os atributos de clareza e relevância (0,82 e 0,92, respectivamente) e boa concordância  para o atributo de aplicabilidade (0,78). O teste de Kruskal-Wallis mostrou que não houve diferença estatisticamente significativa entre as avaliações p= 0,423 (p<0,005), o Coeficiente de Correlação Intraclasse mostrou-se satisfatório (0,53), assim como o Alpha de Cronbach de 0,71, considerado aceitável. O resultado final possibilitou classificar o risco potencial do serviço avaliado, assegurando o gerenciamento do risco de forma direta nos pontos críticos identificados. O IQIS é uma inovação tecnológica tanto para os serviços de alimentação, quanto para a vigilância sanitária, proporcionando uma inspeção detalhada e rigorosa. Considera-se o instrumento com conteúdo validado, além de possuir confiabilidade e reprodutibilidade para avaliação das condições higiênico-sanitárias nessa área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Katia Nunes Sá - Coordenador / Handerson Leite - Integrante / Marcus Navarro - Integrante / Lilian Monteiro Ferraro Viterbo - Integrante.Financiador(es): BR Petróleo e Gás - Remuneração.
2014 - 2015
RADIOFREQUÊNCIA NA INCONTINÊNCIA URINÁRIA DE ESFORÇO FEMININA: ENSAIO CLÍNICO RANDOMIZADO
Descrição: Verificar a resposta terapêutica da radiofrequência na IUE, assim como desenvolver produto apropriado para esta terapêutica. Avaliar a qualidade de vida de mulheres com IUE submetidas ao tratamento com a radiofrequência; Comparar os aspectos citológicos antes e após o tratamento com a radiofrequência em mulheres com IUE; Avaliar a função sexual de mulheres com IUE submetidas ao tratamento com a radiofrequência; Desenvolver um programa inovador e específico de treinamento funcional perineal. Analisar a composição corpórea das pacientes com IUE e verificar a influência da massa magra e dos compartimentos e tipo de gordura na IUE e na predição da resposta terapêutica às intervenções. Avaliar a possibilidade de associação entre a função gonadal (avaliada por dosagem de estrógeno e progesterona), resistência à insulina (avaliada por dosagem da insulina sérica, glicemia em jejum e HbA1c), lípides séricos, estado de suficiência de vitamina D com a IUE e a resposta terapêutica às intervenções Verificar a resposta terapêutica do treino funcional perineal em ambiente virtual nas mulheres com IUE. Avaliar a postura das mulheres com IUE e verificar a influência na resposta terapêutica. Avaliar a qualidade de vida de mulheres com IUE submetidas ao tratamento com a treino funcional perineal em ambiente virtual. Avaliar a função sexual de mulheres com IUE submetidas ao tratamento com a treino funcional perineal em ambiente virtual. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Katia Nunes Sá - Integrante / Ana Marice Ladeia - Integrante / Valter Beal - Integrante / Josiane Dantas - Integrante / Alcina Teles - Integrante / Luis Claudio Correia - Integrante / Cristina Brasil - Integrante / Maria Clara Neves Pavie Cardoso - Integrante / Juliana Menezes - Integrante / Andrea Queiroz Vilas Boa - Integrante / Alina Coutinho Rodrigues Feitosa - Integrante / Sibele Tozetto - Integrante / Patrícia Vrigínia Lordêlo Garboggini - Coordenador.Financiador(es): Escola Bahiana de Medicina e Saúde Pública - Remuneração / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2011 - Atual
Elaboração, avaliação e validação de instrumentos de assistência e pesquisa em reabilitação
Descrição: Este projeto de pesquisa tem a finalidade de desenvolver e avaliar instrumentos e ferramentas avaliativas, traduzir e validar questionários para diferentes aplicações científicas. Este projeto se propõe a aperfeiçoar ferramentas e garantir acurácia diagnóstica para subsidiar e acompanhar ações preventivas, terapêuticas e reabilitativas. Almeja-se aplicar os resultados dos estudos em pesquisa de campo em grupos específicos de indivíduos, especialmente àqueles que sofrem com dor crônica (como no HTLV-1, na Artrite Reumatoide e na Anemia Falciforme). Este projeto envolve pesquisa interdisciplinar aplicada ao campo da saúde e da educação.  Abriga diferentes subprojetos e incluiu pesquisadores de diferentes área do conhecimento e de diferentes instituições, no âmbito nacional e internacional, alunos de doutorado, de mestrado e de inciação científica.  O objetivo principal é verificar a acurácia e calibrar instrumentos, garantindo validade e segurança nos procedimentos utilizados em nível técnico, na clínica, na formação profissional e científica e na educação em saúde. Também se propõe à pesquisa aplicada e à inovação científica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Katia Nunes Sá - Coordenador / Abrahão Fontes Baptista - Integrante / Israel Souza - Integrante / José Vivas Garcia Miranda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro / Universidade Católica do Salvador - Remuneração / Escola Bahiana de Medicina e Saúde Pública - Remuneração.Número de produções C, T & A: 34
2010 - 2013
Biomecânica clínica
Descrição: Este projeto tem como objetivo avaliar os impactos cinético-funcionais de distúrbios que acometem o sistema neuromusculoesquelético bem como as respostas aos procedimentos terapêuticos.  Através de avaliações eletromiográficas, de avaliação da força muscular com célula de carga e de modelagem biomecânica através de processamento de imagens de postura e movimentos, os subprojetos desenvolvidos envolvem pesquisadores colaboradores e alunos de graduação e pós-graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Katia Nunes Sá - Coordenador / Abrahão Fontes Baptista - Integrante / Armando Ribeiro - Integrante / Marcos Almeida Matos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Outra.Número de produções C, T & A: 6
2008 - Atual
Dor, postura, equilíbrio e movimento - avaliação e tratamento
Descrição: Este projeto abriga diferentes subprojetos: dor, postura e movimento em pacientes com HTLV-1, artrite reumatoide, anemia falciforme e na população de Salvador.  O objetivo principal é caracterizar o perfil de dor, de postura e de movimento destes pacientes e investigar o efeito de diferentes abordagens fisioterapêuticas nestas doenças. Com base nas políticas nacional e internacional de promoção da saúde, este projeto abriga diferentes subprojetos que envolvem ações indissociáveis de estudo, pesquisa e extensão na busca do empoderamento das comunidades acadêmicas, científicas e leigas para lidar com problemas multidimensionais e complexos da Dor Crônica, do Deficit do Equilíbrio, da Disfunção do Movimento e dos Desvios Posturais.  Por meio de ferramentas, processos, procedimentos, equipamentos e protocolos inovadores de avaliação, tratamento e reabilitação em diferentes populações, são desenvolvidos especialmente projetos de acurácia do diagnóstico cinético-funcional e do tratamento fisioterapêutico e reabilitativo em diferentes populações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Katia Nunes Sá - Coordenador / Abrahão Fontes Baptista - Integrante / Selena Dubois Mendes - Integrante / Elen Beatriz Carneiro Pinto - Integrante / Mittermayer Santiago - Integrante / Bernardo Galvão Castro Filho - Integrante / José Garcia Vivas - Integrante / Pedro José Montoya Jiménez - Integrante / Jamile Vivas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Escola Bahiana de Medicina e Saúde Pública - Remuneração / Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa / Universidade Católica do Salvador - Remuneração / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 40
2004 - 2013
Patomecânica e Dor
Descrição: Estudo das causas biomecânicas da dor, especialmente voltado à etiologia mecânica das disfunções e dor musculoesquelética proveniente de desarranjos posturais com sobrecarga articular e muscular.  Diversos projetos tem sido desenvolvidos para estudar os desvios posturais em adultos hígidos, portadores de doenças que afetam o sistema locomotor, idosos, crianças e adolescentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Katia Nunes Sá - Coordenador / Marcos Almeida Matos - Integrante / Tamiles Santos - Integrante / José Henrique Aragão - Integrante / Vanessa Salgado - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2000 - 2015
Epidemiologia da Dor
Descrição: No período de 1999-2000 foi aplicado na Cidade de Salvador, Bahia, um questionário estruturado sobre dor e função em uma amostra populacional de 2297 adultos. Este banco de dados tem sido usado para gerar trabalhos pioneiros em epidemiologia da dor na cidade, no País e na América Latina.Em 2011 foi realizada uma aplicação do programa Educador na Comunidade Recanto Feliz do Distrito Sanitário da Boca do Rio, Salvador, Bahia.  Neste projeto foram desenvolvidas diversas atividades de coleta e análise dos dados em pessoas com dor crônica que já geraram um mestrado, quatro TCCs, dois ICs e um artigo submetido. Espera-se acompanhar os indivíduos em diferentes projetos que possam contribuir com a formação de recursos humanos para a pesquisa e para a atenção básica em saúde e que se consiga reduzir o sofrimento dos indivíduos que sofrem por dor crônica através do desenvolvimento de diferentes projetos de ensino, pesquisa e extensão aplicados na referida comunidade. Paralelamente, grupos de pacientes que sofrem com dor crônica como infectados por HTLV, com anemia falciforme e com artrite reumatóide pertencentes aos ambulatórios docentes assistenciais são também acompanhados com a mesma proposta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Katia Nunes Sá - Coordenador / Abrahão Fontes Baptista - Integrante / Selena Dubois Mendes - Integrante.Financiador(es): Escola Bahiana de Medicina e Saúde Pública - Remuneração.Número de produções C, T & A: 12