2021 - 2023
Construção e validação da Escala de satisfação com ambientes virtuais de aprendizagem para estudantes de graduação na área de saúde
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Noélle de Oliveira Freitas - Coordenador / Alfredo Almeida Pina de Oliveira - Integrante / Francine da Costa Alves - Integrante.
2020 - 2022
Qualidade de vida e o impacto na saúde dos profissionais durante a pandemia da Covid-19 no Brasil
Descrição: Estudo com o objetivo de avaliar a qualidade de vida estresse pós-traumático, a ansiedade e a depressão dos profissionais da saúde no enfrentamento ao novo Coronavírus no Brasil e verificar possíveis associações entre a qualidade de vida, o estresse pós-traumático, a ansiedade e a depressão e as características sociodemográficas e o estado de saúde dos profissionais da saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Noélle de Oliveira Freitas - Coordenador / Thamires Laet Cavalcanti e Silva - Integrante / Julianne Galvão de Oliveira - Integrante / Laura Adelina Henrique Suano - Integrante / Meline Rossetto Kron-Rodrigues - Integrante.
2020 - Atual
Adaptação cultural e validação da Quality of Discharge Teaching Scale (QDTS) - Parent form para o contexto brasileiro
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Noélle de Oliveira Freitas - Coordenador / Rosa Áurea Quintella Fernandes - Integrante / Josiane Piccolo - Integrante.
2019 - 2023
Construção e validação de instrumento de psicodiagnóstico para pessoas em processo de habilitação para adoção
Descrição: Construir e validar um instrumento de medida de psicodiagnóstico para avaliação de pessoas interessadas na habilitação do cadastro de adoção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Noélle de Oliveira Freitas - Coordenador / Rosa Áurea Quintella Fernandes - Integrante / Patrícia Bergantin Soares Paggiaro - Integrante.
2019 - 2021
Terapias complementares no controle da dor e ansiedade de pessoas que sofreram queimaduras: revisão sistemática
Descrição: Revisão sistemática de ensaios clínicos randomizados com o objetivo de avaliar os efeitos das terapias complementares no controle da dor e ansiedade de pessoas que sofreram queimaduras publicados na literatura científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Noélle de Oliveira Freitas - Coordenador / Raquel Pan - Integrante / André Oliveira Paggiaro - Integrante / Keila Amorim Gomes - Integrante / Elaine Avelar de Almeida - Integrante / Meline Rossetto Kron-Rodrigues - Integrante.
2019 - Atual
Aspectos psicossociais, emocionais e qualidade de vida de pessoas com deformidades cutâneas
Descrição: A dificuldade de adaptação na sociedade de um indivíduo com alterações na aparência pode resultar em problemas como desconforto social, depressão, diminuição da autoestima e da qualidade de vida relacionada à saúde-QVRS. O presente estudo tem como objetivo avaliar a percepção de estigmatização, o conforto social, a imagem corporal, a depressão, a autoestima e a QVRS de pessoas com deformidades cutâneas e correlacionar esses resultados com as características das amostras. Trata-se de um estudo com delineamento quanti-qualitativo. O estudo será desenvolvido no ambulatório da cirurgia plástica do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo-HCFMUSP. A amostra será de conveniência de pessoas com deformidades cutâenas atendidos no ambulatório da cirurgia plástica. Os sujeitos responderão os instrumentos: questionário de caracterização, as versões adaptadas e validadas para o português do Brasil do Perceived Stigmatization Questionnaire-BR-PSQ-R, o Social Comfort Questionnaire-BR-SCQ-R, a Escala de Auto-Estima de Rosenberg-EAER, o Inventário de Depressão de Beck-IDB, o Short-Form Health Survey-SF-36 e a Satisfaction With Appearance Scale-SWAP. Para a etapa qualitativa do estudo, os pacientes que apresentarem escores elevados no BR-PSQ, BR-SCQ-R, IDB, EAER e SWAP, poderão ser selecionados para a entrevista qualitativa. As entrevistas com caráter de diálogo serão realizadas de forma individual, gravadas e posteriormente transcritas. Os dados serão organizados e digitados no software Statistical Package for Social Science (SPSS) versão 21.0, para cálculo das análises descritivas, de tendência central e variabilidade. Será calculada a correlação de Pearson das médias dos escores dos instrumentos. O teste T-Student para amostras independentes será empregado para comparar as médias dos instrumentos com as variáveis idade, sexo, tipo de deformidade (deformidade congênita e adquirida) e a localização da deformidade. O nível de significância adotado para os testes será de 0,05. A análise dos dados qualitativos será realizada por meio da leitura repetida das entrevistas e registros de observação, seguida da busca de convergências e divergências entre os dados dos sujeitos e, finalmente, será realizada a construção das unidades de significados que permitirão elaborar a interpretação final.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Noélle de Oliveira Freitas - Coordenador / André Oliveira Paggiaro - Integrante / Elaine Avelar de Almeida - Integrante.
2018 - 2023
Construção, adaptação, validação e o uso de instrumentos para avaliação de aspectos da saúde mental, psicossociais e qualidade de vida
Descrição: Estudos que utilizam instrumentos para avaliação de aspectos relacionados à saúde mental, a aspectos psicossociais, ao estado de saúde e a qualidade de vida de populações ou grupos de indivíduos, incluindo ainda a avaliação do impacto de intervenções na área da saúde. Envolve estudos que tem como objetivo preparar os pesquisadores em relação ao conhecimento sobre os procedimentos do processo de construção, adaptação e validação de instrumentos psicométricos, além pesquisas a fim de aprimorar e identificar o uso de instrumentos de medida na área da saúde por meio de revisões sistemáticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Noélle de Oliveira Freitas - Coordenador / Patrícia Bergantin Soares Paggiaro - Integrante / Joseph Daniel Alves Aleixo - Integrante / Thamires Laet Cavalcanti e Silva - Integrante / Julianne Galvão de Oliveira - Integrante / Laura Adelina Henrique Suano - Integrante / Sthefany Andrade de Oliveira. - Integrante.
2018 - 2021
Adaptação cultural, validação e implementação do Cornell Musculoskeletal Discomfort Questionnaire (CMDQ) no Brasil
Descrição: Estudo metodológico com o objetivo de adaptar culturalmente o questionário Cornell Musculoskeletal Discomfort Questionnaire (CMDQ) para o português do Brasil, validar e implementar a versão adaptada e validada do CMDQ na população brasileira .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Noélle de Oliveira Freitas - Coordenador / Joseph Daniel Alves Aleixo - Integrante.
2018 - 2021
Adaptação cultural e validação do Palliative Care Quiz for Nursing para enfermeiros brasileiros
Descrição: Estudo metodológico com o objetivo de adaptar culturalmente e validar o Palliative Care Quiz for Nursing (PCQN) para o português do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Noélle de Oliveira Freitas - Coordenador / Aline Frigati de Mello - Integrante / Monique de Bristo Bispo - Integrante.
2018 - 2020
Avaliação das competências andragógicas dos docentes do nível técnico de enfermagem
Descrição: Estudo transversal com abordagem quantitativa com o objetivo de identificar como o enfermeiro docente do nível técnico de enfermagem avalia suas competências andragógicas como facilitador de aprendizagem, para o exercício da docência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Noélle de Oliveira Freitas - Coordenador / Rejane Faria Habyak Prado - Integrante.
2018 - 2020
Terapia de realidade virtual no controle da dor da queimadura: revisão sistemática de ensaios clínicos randomizados
Descrição: A terapia de realidade virtual tem-se demostrado excelente alternativa de tratamento não farmacológico para o controle da dor da queimadura. Revisão sistemática com o objetivo de avaliar os efeitos da terapia de realidade virtual no controle da dor de pessoas que sofreram queimaduras publicadas na literatura científica. A revisão sistemática foi realizada conforme recomendação da Cochrane.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Noélle de Oliveira Freitas - Coordenador / Cristina Antonia de Jesus Catalã - Integrante / Raquel Pan - Integrante / Meline Rossetto Kron-Rodrigues - Integrante.
2018 - 2019
Terapias complementares no tratamento de pessoas que sofreram queimaduras: revisão sistemática
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Noélle de Oliveira Freitas - Coordenador / Keila Amorim Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa - Bolsa.
2012 - 2016
Adaptação cultural e validação do Perceived Stigmatization Questionnaire (PSQ) e Social Comfort Questionnaire (SCQ) para pacientes brasileiros vítimas de queimaduras
Descrição: Estudo metodológico descritivo correlacional com o objetivo de adaptar e validar o Perceived Stigmatization Questionnaire (PSQ) e o Social Comfort Questionnaire (SCQ) para o português do Brasil e uso com vítimas de queimaduras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Noélle de Oliveira Freitas - Coordenador / Lídia Aparecida Rossi - Integrante / Rosana Aparecida Spadoti Dantas - Integrante / Natália Gonçalves - Integrante / Marina Paes Caltran - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa - Bolsa.
2012 - 2014
SATISFACTION WITH APPEARANCE SCALE ? SWAP: adaptação e validação para pacientes brasileiros, vítimas de queimaduras
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Noélle de Oliveira Freitas - Integrante / Lídia Aparecida Rossi - Coordenador / Rosana Aparecida Spadoti Dantas - Integrante / Marina Paes Caltran - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2012 - 2014
Avaliação do impacto de saude de vitimas de queimaduras e seu impacto no retorno ao trabalho
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Noélle de Oliveira Freitas - Integrante / Lídia Aparecida Rossi - Integrante / Rosana Aparecida Spadoti Dantas - Integrante / Natália Gonçalves - Coordenador / Marina Paes Caltran - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa - Bolsa.
2010 - 2014
O processo de reabilitação e suas interfaces com a qualidade de vida e cultura dos indivíduos FASE II
Descrição: Projeto temático aprovado pela FAPESP em setembro de 2010 (Processo 2010/10006-8), com vigência de janeiro de 2011 a dezembro de 2014, coordenado pela professora Dra. Lídia Aparecida Rossi. Projeto com auxílio da Pró-Reitoria de pesquisa da Universidade de São Paulo ( ano 2011, Processo 2011.1.12539.1.8) Este Projeto tem como objetivos principais: 1- validação de instrumentos de medidas de constructos subjetivos identificados como preditores do processo de reabilitação de pacientes cardíacos e queimados; 2 - compreensão e explicação de construtos relacionados às condições crônicas e ao processo de reabilitação e, 3- avaliação de modelos educativos usados no processo de reabilitação de pacientes cardíacos e queimados visando melhora na qualidade de vida e maior adesão ao tratamento. Para responder aos objetivos, essa prposta inclui 13 subprojetos. Conta com recursos da FAPESP (R$576.118,00).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Noélle de Oliveira Freitas - Integrante / Lídia Aparecida Rossi - Coordenador / Rosana Aparecida Spadoti Dantas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.