2012 - 2014
Utilizando Plataforma SOC para Implementação de um Sistema de Controle de Temperatura e de Umidade Relativa para Incubadora Neonatal
Descrição: Com o principal objetivo de evitar o resfriamento brusco do recém-nascido, incubadoras têm sido utilizadas em neonatologia há muito tempo para produzir um ambiente adequado e minimizar as perdas de calor do recém-nascido devido à diferença entre a temperatura corpórea da criança e a do meio ambiente. No desenvolvimento destes sistemas, inicialmente são utilizados computadores de mesa que, em sua continuidade, evoluem para módulos dedicados baseados em microcontroladores e com hardware fixo. Quando industrializados, estes sistemas são miniaturizados e ?congelados no tempo?, impedido sua evolução sem troca do hardware. Dessa forma, pode-se inferir que sistemas como os descritos podem ser concebidos para evoluirem tecnologicamente sem a necessidade imperativa de troca de plataforma de hardware. Neste sentido, uma solução possível é a concepção desses sistemas implementados em plataforma SoC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mardson Freitas de Amorim - Coordenador / Antonio Carlos Cavalcanti - Integrante / José Antonio Gomes de Lima - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Sistema de Controle de Pressão Parcial de Vapor para Incubadora Neonatal
Descrição: 1) Caracterização do problema - Toda criança nascida prematura apresenta seu mecanismo de regulação térmica ineficaz, razão pela qual é colocada em incubadora aquecida. O aquecimento da incubadora reduz perdas térmicas causadas pelas trocas de calor entre a criança e o meio ambiente. Contudo, as perdas de calor por evaporação tendem a aumentar em razão do aumento da temperatura se não houver um eficaz controle de umidade. A maioria das UTI neonatais no Brasil adota, em suas incubadoras, sistemas de umidificação passivos que não contemplam um controle com maior rigor sobre as perdas insensíveis de calor por evaporação. 2) Objetivo - Desenvolver um sistema ativo, preciso e estável de controle de umidade para incubadoras de uso neonatal baseado no controle de pressão parcial de vapor. 3) Metodologia - Após revisão bibliográfica, serão efetuadas medidas de constatação de umidade e temperatura (na UTI neonatal); Serão implementados os circuitos necessários à medição de umidade e de temperatura a serem utilizados no protótipo; Será feita a modelagem do processo e definida a estratégia de controle; Serão efetuados testes de validação no laboratório e na UTI neonatal. 4) Resultados esperados - Que o sistema de controle de umidade seja implementado em uma incubadora neonatal para que, em seguida, o sistema seja utilizado para pesquisas sobre o equilíbrio térmico na criança prematura com o objetivo de se propor um microclima "ideal" à sua adaptação nos primeiros dias de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mardson Freitas de Amorim - Coordenador / Gustavo Henrique da Costa Oliveira - Integrante / Carlos Frederico Oldenburg Neto - Integrante / Alceu Schneiker Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio Ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico do - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 3
2003 - 2008
Ambiente Termoneutro para Incubadora Neonatal: Medidas Físicas e Fisiológicas para Garantir o Conforto Térmico em Prematuros
Descrição: O objetivo geral deste trabalho é o de desenvolver uma plataforma-base para o estudo do conforto térmico do prematuro quando colocado em uma incubadora neonatal. Para atingir o objetivo geral, o projeto foi subdividido em etapas menores, compondo subprojetos individuais de alunos de Mestrado e de Iniciação Científica. Estes subprojetos são aqui considerados como os objetivos específicos, descritos a seguir:
* Desenvolver um sistema ativo de controle de umidade para incubadora neonatal;
* Desenvolver um sistema de monitoração cardio-respiratória em tempo real a partir apenas da aquisição do sinal de ECG;
* Desenvolver um estudo para avaliar a implicação da utilização do sistema de geração e controle de umidade no desenvolvimento de micro-organismos na incubadora;
* Desenvolver um estudo para modelar a quantificação dos movimentos de prematuros colocados em incubadora neonatal;
* Desenvolver um monitor microprocessado para medir simultaneamente 8 canais de temperatura, 2 canais de umidade relativa e 2 canais de ruído para monitorar e caracterizar o ambiente de uma incubadora neonatal;
* Desenvolver um sistema microprocessado para monitoração de consumo de oxigênio, como indicativo de medida de conforto, para aplicação em incubadora neonatal;
* Desenvolver um algoritmo para monitoração de apnéia em prematuros, baseado na análise freqüencial do sinal respiratório;
* Modelar e implementar um sistema de banco de dados para efetuar o registro das informações pertinentes aos experimentos para o estudo do conforto térmico em prematuros. Este aplicativo deverá prever a integração com o prontuário eletrônico do paciente;
* Desenvolver estudos para avaliar a influência do controle da umidade relativa no conforto térmico em prematuros colocados em incubadoras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mardson Freitas de Amorim - Coordenador / Claudia Moro Barra - Integrante / Lucas Miara Kiapuchinski - Integrante / Jafar Mohamad Hussein - Integrante / Mario Sebastião Bueno Leonardi Junior - Integrante / Gustavo Henrique da Costa Oliveira - Integrante / Davi de Sá Rodrigues da Silva - Integrante / Rafael Ferreira de Lima - Integrante / Marilene da Costa Santos - Integrante / Marcelo Pilonetto - Integrante / Carlos Frederico Oldenburg Neto - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13 / Número de orientações: 3
2003 - 2008
Sistema de Apoio à Decisão para Ventilação Mecânica
Descrição: Este trabalho tem como objetivo o desenvolvimento de uma ferramenta para auxílio à tomada de decisão para pacientes em ventilação mecânica. Neste contexto, estão sendo desenvolvidos aplicativos para aquisição de dados diretamente do ventilador mecânico, auxílio à tomada de decisão para inclusão e desmame do paciente em ventilação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mardson Freitas de Amorim - Coordenador / Marcio Luiz Rosso - Integrante / João da Silva Dias - Integrante / Beatriz Zanon Harnisch - Integrante / Rafael Michel de Macedo - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2005
Sistema de Informação para Unidades Móveis para Atendimento Pré-Hospitalar
Descrição: O atendimento pré-hospitalar (APH) é um serviço complexo de urgência e emergência que se inicia no recebimento do chamado, triagem deste chamado, envio de ambulância devidamente preparada para o atendimento, atendimento do paciente pelos socorristas e médicos, e finalizando na entrada do paciente no hospital. Os procedimentos realizados no APH devem cumprir as premissas básicas que são: rapidez, precisão e segurança, necessárias por se tratar de serviço de urgência e emergência. Neste contexto este projeto tem como objetivo auxiliar o cumprimento das premissas descritas acima, através da melhoria da comunicação entre central de regulação e ambulâncias, pela implementação de um sistema de gerenciamento de ambulâncias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mardson Freitas de Amorim - Coordenador / Rogério Melo Kinape - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2004
Desenvolvimento de um Sistema de Apoio à Unidade de Saúde de Guaraqueçaba
Descrição: Este trabalho tem como objetivo principal a implementação de uma infra-estrutura mínima para permitir a implantação de um projeto piloto em Telemedicina, viabilizando o atendimento em saúde a comunidades carentes em localidades distantes/isoladas.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mardson Freitas de Amorim - Coordenador / Osmir Kmeteuk Filho - Integrante / Thobias de Alencar Scaravello Carlotto - Integrante / Elziane Cazura Xavier Ferreira Soares - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 2