2020 - Atual
Aspectos éticos, jurisdicionais e legais da telemedicina como Política Pública de efetivação do direito fundamental à saúde da população carcerária no contexto da pandemia do COVID-19
Descrição: A pandemia pelo vírus SARS COV-2 evidenciou a precariedade da assistência médica aos pacientes no Brasil. O isolamento social necessário para diminuir a propagação do vírus e o direcionamento de recursos de saúde para o combate à pandemia vieram dificultar a continuidade do tratamento de doenças crônicas, principalmente no caso de populações vulneráveis como a população carcerária. O sistema carcerário, no entanto, em tempos de pandemia pela COVID-19, apresenta acentuada diminuição de acesso a serviços especializados. O atendimento por médicos especialistas a pessoas em situação de cárcere depende da Administração Prisional do Estado, envolvendo serviços especializados para transporte de detentos para hospitais ou policlínicas. Nesse sentido, a telemedicina poderia oferecer acesso a atenção especializada não somente neste período de pandemia, mas de forma perene como Política Pública de Saúde, possibilitando remoção de dificuldades administrativas e as barreiras geográficas inerentes ao transporte do detento para complexos hospitalares. Desse modo, busca-se melhorar as chances de acesso igual à assistência médica especializada, garantindo a continuidade do tratamento, evitando a necessidade de medidas de segurança exigidas nas transferências de presos, e garantindo privacidade aos reclusos. O poder público deve representar a sociedade na busca da proteção dos indivíduos, principalmente daqueles que, privados da liberdade, necessitam ver seus direitos fundamentais acolhidos e respeitados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ailton de Souza Melo - Integrante / Matheus Lins Rocha - Coordenador.
2019 - Atual
Atenção integral de pessoas com doenças raras e doenças crônicas por meio do sistema de Telessaúde.
Descrição: Esse projeto iniciou-se em junho de 2019, quando o Hospital Universitário Professor Edgard Santos foi habilitado como centro de referência para doenças raras. O seus objetivos iniciais eram identificar pessoas de risco para doenças familiares, diagnosticar enfermidades raras (DR), planejar e avaliar a reabilitação integral realizada por equipe multiprofissional, utilizando-se das tecnologias da comunicação para discutir, planejar e orientar as equipes de saúde participantes do tratamento integral. Objetivou também auxiliar na prevenção de doenças raras, incluindo as que tenham envolvimento neurológico. As ações do projeto buscam uma cooperação com a Unidade Básica de Saúde da Família, objetivando-se a manutenção do tratamento, principalmente a reabilitação, próximo ao local de habitação da família dos indivíduos com DR. Entretanto, com o advento da pandemia do coronavírus, nosso grupo de pesquisa ampliou uma parceria pré-existente com o Núcleo de Telessaúde da SESAB, para atendimento de pacientes com doenças crônicas em geral, através da WEB, pelos docentes da FMB, que devem servir de consultores on-line para os profissionais da UBS. Desse modo, além da assistência especializada, os docentes obterão dados que servirão para gerar informações em ensino da área de saúde em geral e também na epidemiologia, quadro clínico, prevenção e tratamento das doenças existentes nos 417 municípios da Bahia, área de abrangência do nosso projeto atual. Esse projeto integra linha de pesquisa da Pós-Graduação em Medicina e Saúde, FMB UFBA e também contempla aspectos da qualidade de vida relacionada à saúde e do direito à saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ailton de Souza Melo - Coordenador / Rita Lucena - Integrante / Roque Aras - Integrante / Carla Daltro - Integrante / LARISSA MONTEIRO - Integrante / Liliane Lins-Kusterer - Integrante / Matheus Lins Rocha - Integrante / Regina Terse - Integrante / Lourianne Nascimento Cavalcante - Integrante / Suzy Santana Cavalcante - Integrante / Maria Amélia Bulhões Hatem - Integrante.
2006 - 2009
Tratamento do ombro doloroso secundário a acidente vascular encefálico com toxina botulínica versus baclofeno oral
Descrição: O presente estudo é continuação de uma linha de pesquisa que tem como objetivo o tratamento da espasticidade secundária a doença vascular cerebral. Em estudos prévios determinamos que a toxina botulínica é superior a placebo para tratamento da espasticidade, mas, drogas como baclofen  são utilizadas há décadas,  apesar de terem ação sistêmica, efeitos colaterais desconfortáveis e às vezes incapacitantes. Por outro lado, a  toxina botulínica é cara, necessita de um profissional especializado para aplicação, mas sua ação local diminue a possibilidade de efeitos colaterais e favorece a reabilitação do paciente neurológico. A dor no ombro espástico secundária a AVE tem prevalência variável de até 80% e seu tratamento é bastante difícil,  sendo o baclofen uma das drogas preconizadas.  Em recente ensaio clínico aberto verificamos que a utilização de TB-A melhora a dor no ombro espástico secundário a AVE o que nos levou a iniciar um ensaio clínico para determinar qual a melhor opção terapêutica para o ombro doloroso pós-AVE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ailton de Souza Melo - Coordenador / Eduardo Cardoso - Integrante / Renata Andrade - Integrante / Antonio Prazeres - Integrante / Glícia Bacellar Pedreira - Integrante / Grace Patrícia Santana Pereira Cardoso - Integrante / Raimundo dos Santos Morais Júnior - Integrante / Maria Aparecida Passos Barreto - Integrante / Maria de Fátima Moraes Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2