2015 - 2020
PROJETO DE DESENVOLVIMENTO DE UM ROBÔ PARA OPERAÇÃO EM DUTOS DE 4
Descrição: São objetivos deste projeto:
) Desenvolver um sistema de controle e sensoriamento para veículos de inspeção e atuação em linhas de produção, para desentupimento e manutenção de dutos de 4" a 10" que tenham sido obstruídos por hidratos ou parafinas, de forma semi-autônoma.
b) Integrar ao presente projeto os desenvolvimentos que ocorrerão em projeto complementar proposto pelo Instituto Senai de Inovação em Engenharia de Polímeros e Instituto Senai Inovação em Sistemas Embarcados, objetivando projetar, fabricar e testar um protótipo de robô.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Porcher Nedel - Integrante / Anderson Maciel - Integrante / Dante Augusto Couto Barone - Coordenador / Eduardo Perondi - Integrante.Financiador(es): Petrobrás Distribuidora - Matriz - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
￼Visualização interativa de redes sociais em diferentes plataformas: explorando novos cenários
Descrição: Uma rede social é um grafo onde pessoas ou organizações (dependendo da aplicação) são representadas por nodos conectados por arestas às quais podem corresponder tanto a fortes relacionamentos sociais como ao compartilhamento de alguma característica. A análise da estrutura desse grafo, assim como a análise estatística dos atributos dos nodos e/ou das arestas pode revelar indivíduos/organizações importantes, relacionamentos especiais e grupos. Enquanto novas informações continuam a ser coletadas e armazenadas, e o tamanho e a complexidade dos grafos sobrepujam a capacidade cognitiva humana, é necessário melhorar a habilidade de analisar tais volumes de dados.
Este projeto focaliza na extração de conhecimento a partir de grafos e a visualização de fatos decorrentes dessa análise, dando especial destaque à forma como o usuário explora estas visualizações interativamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Porcher Nedel - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Simulador de comportamento para atividades operacionais voltado à área de segurança
Projeto certificado pela empresa AES SUL DISTRIBUIDORA GAUCHA DE ENERGIA S/A em 21/03/2016.
Descrição: Pesquisar, desenvolver, experimentar e homologar um simulador de procedimentos operacionais em 4 dimensões para treinamento na área de segurança em atividades de risco com equipamentos de alta tensão. A metodologia se dará conforme matriz de competências a ser desenvolvida com os conceitos de "Segurança Baseada em Comportamento" e com equipamentos de Realidade Virtual de última geração como capacete e luva virtuais e registro de posicionamento. O objetivo do simulador é permitir que os treinandos experimentem situações reais relacionadas ao processo de substituição de para raios. O sistema deve gerar melhorias na capacidade de tomada de decisão levando em conta os aspectos ambientais que podem influenciar a percepção de risco do trabalhador durante o citado processo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luciana Porcher Nedel - Integrante / Anderson Maciel - Coordenador / Jerônimo G. Grandi - Integrante / Hernandi Krammes Filho - Integrante / Wilson Sarmiento - Integrante / Marcio Mello - Integrante / TURA, MATHEUS T. - Integrante / Theodoro Mota - Integrante / Bruno Pagno - Integrante / Leandro Guedes - Integrante / Victor Adriel de Jesus Oliveira - Integrante / Leonardo Ramos Gonzalez Tagliaro - Integrante / Andrei Aguiar Müller - Integrante / Rodrigo Silva de Souza - Integrante / Wagner Schmitt - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2013
Visualização e Interação 3D Aplicadas à Simulação de Intervenções Médicas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Anderson Maciel em 21/03/2016.
Descrição: Procedimentos cirúrgicos bem planejados, bem executados e disponíveis no momento certo muitas vezes definem a sobrevida ou não de uma pessoa. Apesar dos avanços na tecnologia médica, a taxa de erros ainda está muito distante de zero na maioria dos procedimentos. Nesta área, a necessidade de treinar um grande número de profissionais em procedimentos complexos ainda é um desafio. Pode demorar mais de 10 anos de treinamento para que um cirurgião adquira as habilidades necessárias para realizar alguns tipos de procedimentos. Ao mesmo tempo, dada a grande variabilidade da anatomia e das patologias, o profissional já treinado precisa de mecanismos seguros para o planejamento de uma intervenção em um determinado paciente levando em conta suas características específicas. Por fim, e talvez o mais importante, o desenvolvimento de novos procedimentos por pesquisadores cirurgiões ocorre muito lentamente devido ao tedioso processo de idealizar, testar em cadáveres, testar em cobaias, testar em humanos respeitando os comitês de ética, validar clinicamente a técnica e por fim homologá-la para que seja aplicada e difundida. O objetivo principal da presente proposta é colaborar na solução dos três problemas elencados acima: treinamento, planejamento e design de novos procedimentos cirúrgicos. O foco será nos procedimentos minimamente invasivos (laparoscopia, endoscopia, cirurgias por orifícios naturais, etc.) que são muito complexos porém, quando corretamente executados, minimizam os problemas de pós-operatório e permitem recuperação dos pacientes em tempos até 10 vezes menores do que a cirurgia aberta convencional. A abordagem a ser seguida será a de construir simuladores gráficos interativos baseados em técnicas de realidade virtual e dados reais obtidos de imagens médicas e outras fontes. Embora simuladores gráficos existam no mercado, eles se assemelham mais a vídeo-games, apresentando animações pouco realísticas do ponto de vista físico. Além disso, não permitem configurar a simulação com dados específicos do paciente e simulam apenas procedimentos bem estabelecidos para os quais o fabricante de instrumentos cirúrgicos deseja fornecer seu produto. Esta proposta prevê contribuições científicas na área de modelagem de deformação baseada em física eficiente, interação similar aos instrumentos cirúrgicos reais com retorno de força, customização dos modelos anatômicos e das patologias a partir de dados reais de cada paciente, e visualização avançada dos modelos 3D integrados com imagens médicas de diversas modalidades (MRI, CT, ultrassom, etc.). Os métodos propostos serão validados através dos parceiros médicos, analisando casos clínicos reais e situações de treinamento de pessoal da área médica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Luciana Porcher Nedel - Integrante / Anderson Maciel - Coordenador / Henrique G. Debarba - Integrante / Jerônimo G. Grandi - Integrante / Daiane Fracaro - Integrante / Daniele Fernandes e Silva - Integrante / Diego Tomasi - Integrante / Diego Toralles Avila - Integrante.
2010 - 2012
Navegação 3D em ambientes complexos
Descrição: A navegação em ambientes complexos e/ou tri-dimensionais é um problema recorrente em aplicações gráficas interativas e sua solução envolve investimentos em duas linhas, aqui classificadas como de alto-nível e de baixo-nível. No alto-nível, se faz necessário a busca por algoritmos de planejamento de caminhos (path-planning) que sejam muito eficientes (atendendo à restrição de tempo real), gerem movimentos suaves e naturais, sejam capazes de gerenciar a interação com obstáculos dinâmicos e se adaptem a ambientes complexos ou muito grandes. Resumidamente, é no alto-nível que se planeja e escolhe um caminho a ser seguido entre um ponto e outro dentro do ambiente virtual. Muitos algoritmos de path-planning foram e ainda tem sido propostos por pesquisadores da área da robótica.
No baixo-nível, é fundamental que sejam realizados esforços no sentido de facilitar a geração do movimento, propriamente dito. Esta linha é também conhecida como o componente motor da navegação e envolve a seleção de metáforas, técnicas e dispositivos de interação que, quando associados, permitam que o usuário percorra o caminho previamente planejado de forma confortável, natural e principalmente, suave. Busca-se soluções que garantam a movimentação suave do avatar (representação gráfica do participante) em um ambiente virtual.
Neste projeto, propõe-se investigar novos algoritmos de planejamento de caminhos que atendam aos requisitos aqui relacionados (eficiência, geração de caminhos suaves e naturais, gerencia de obstáculos dinâmicos) e modalidades de interação que, quando associadas a estes algoritmos permitam a movimentação eficiente e confortável em ambientes complexos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Porcher Nedel - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
iVIS: interação não-convencional com ambientes virtuais dedicados à VISualização de dados
Descrição: Este projeto objetiva propor soluções para o problema da interação em ambientes complexos envolvendo principalmente a busca por novas técnicas e dispositivos que permitam a interação não-convencional com usabilidade e eficiência para aplicações de RV e VIS. 
São objetivos específicos:
? Propor novas técnicas e dispositivos de interação que facilitem as tarefas de seleção, manipulação e navegação em ambientes de RV e VIS; 
? Investigar e desenvolver metodologias destinadas a auxiliar nos processos de prototipação, desenvolvimento e avaliação de usabilidade de sistemas de visualização e de realidade virtual;
? Desenvolver ou adaptar técnicas ou algoritmos de visualização para suportar a visualização exploratória de grandes volumes de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Porcher Nedel - Coordenador / Carla Maria Dal Sasso Freitas - Integrante / Comba, João L.D. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2011
Janelas para o Mundo Virtual
Descrição: O presente projeto visa o desenvolvimento de um sistema computacional dinâmico composto por um número variável de Tablet PCs (notebooks com telas sensíveis ao toque) que podem ser operados concomitantemente por um número também variável de usuários. Partindo-se do princípio de que existe correspondência espacial entre o mundo real e o mundo virtual, os usuários serão capazes de visualizar e interagir com objetos no mundo virtual deslocando-se fisicamente no mundo real, alterando sua postura ou realizando gestos. A visualização e interação com o mundo virtual se darão através dos Tablet PCs, que aqui são utilizados como ?janelas para o mundo virtual?. Para tanto, suas posições e orientações são rastreadas em tempo real. A visualização tanto poderá ser feita assumindo que cada Tablet PC é uma ?janela?, como partindo do pressuposto de que mais de um Tablet-PC, quando em conjunto, podem constitui-se em uma única ?janela?, neste caso estendendo o conceito de sistemas multi-displays. Algumas aplicações para explorar esta nova tecnologia serão desenvolvidas e testadas. Tanto a tecnologia como seu conforto e efetividade para os usuários serão testados, visando a validação do sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luciana Porcher Nedel - Coordenador / Anderson Maciel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Hewlett-Packard Brasil - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2009
Modelagem Geométrica, Deformação e Visualização de Dados Amostrados Massivos
Descrição: Projeto de Cooperação Internacional Brasil (ICMC) - Alemanha (Universidade de Stuttgart). 
A modelagem geométrica e visualização a partir de dados amostrados a partir de imagens e/ou scanners 3D têm sido um dos principais problemas sob investigação em computação gráfica e áreas afins, com importantes aplicações em áreas estratégicas como a área médica ou de exploração de petróleo. Apesar dos grandes avanços obtidos nesta área, questões importantes ainda permanecem sem uma solução satisfatória e que limitam o uso em aplicações complexas. 
São objetivos deste projeto: desenvolvimento de uma metodologia de reconstrução a partir de imagens que incorpore técnicas de processamento de imagens no processo de modelagem; concepção de um novo arcabouço para modelagem de objetos dados por pontos não organizados que unifique representações topológicas e geométricas em um mesmo contexto; aplicação das metodologias desenvolvidas em problemas de deformação, visualização e simulação de propriedades e fenômenos físicos; implementação em hardware gráfico dos algoritmos desenvolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Luciana Porcher Nedel - Integrante / João Luiz Dihl Comba - Integrante / Antonio Castelo - Integrante / Thomas Ertl - Integrante / Luis Gustavo Nonato - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
MIDAS: Multimodal Interaction Design for Advanced Systems
Descrição: O principal objetivo deste projeto é propor uma metodologia de modelagem de interfaces multimodais e, portanto, prevê o estudo, concepção, desenvolvimento, experimentação e validação de técnicas de interação baseadas no conceito de multimodalidade. Como estudo de caso, serão adotadas aplicações de visualização de informações. A escolha desses temas é baseada na possibilidade real de concretizar a integração das experiências de pesquisadores brasileiros e belgas. Os pesquisadores brasileiros têm desenvolvido trabalhos centrados em técnicas de interação com dispositivos não-convencionais, técnicas de visualização interativa de dados e avaliação de usabilidade de técnicas de interação e de técnicas de visualização, enquanto os pesquisadores belgas têm trabalhado no design e no desenvolvimento de interfaces multimodais e aplicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) Doutorado: (6) . Integrantes: Luciana Porcher Nedel - Integrante / Carla Maria Dal Sasso Freitas - Coordenador / Marco A Winckler - Integrante / Daniela Gorski Trevisan - Integrante / Benoit Macq - Integrante / Jean Vanderdonckt - Integrante / Monique Noirhomme - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.Número de produções C, T & A: 9
2007 - Atual
Núcleo de Interoperabilidade e Desenvolvimento Open Source UFRGS-Microsoft
Descrição: O Núcleo de Interoperabilidade e Desenvolvimento Open Source, busca viabilizar projetos de interoperabilidade e convivência entre sistemas diversos, com destaque para os ambientes Microsoft Windows e Linux (sem desconsiderar demais possibilidades), considerando legados mas especialmente levando em conta aspectos de implementação de soluções em plataformas híbridas com segurança e confiabilidade. Isto se dá através das seguintes formas, não se limitando apenas a elas: apoio da Microsoft a projetos de inovação tecnológica, integração e desenvolvimento de soluções na forma de código-fonte aberto, em parceria com a Universidade Federal do Rio Grande do Sul; desenvolvimento código-fonte e "handbooks" de interoperabilidade, com instruções de implementação e sugestões de melhores práticas; publicação de blogs de atividades e resultados dos projetos, com interação e contribuição da comunidade, através de portal específico para o Núcleo (com o uso do portal Codeplex como suporte ao desenvolvimento) e a participação dos colaboradores do Núcleo no portal http://porta25.technetbrasil.com.br e em outros portais da comunidade; seqüência da divulgação e incentivo a que mais projetos brasileiros usem o repositório Codeplex, buscando aumentar a disponibilidade de aplicações em código aberto para ambientes operacionais diversos; produção de white papers para apresentação em congressos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luciana Porcher Nedel - Coordenador / Manuel Menezes de Oliveira Neto - Integrante / Philippe Olivier Navaux - Integrante / Nicolas Maillard - Integrante.Financiador(es): Microsoft Corporation - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2006 - 2008
EDGE: Evaluation methods, Design Guidelines and Environments for Virtual Reality and Information Visualization Techniques
Descrição: A motivação para o presente projeto é a carência de métodos de avaliação adequados aliada à importância e uso crescente de aplicações de Visualização de Informações (VIS) e de Realidade Virtual (RV). Considerando a característica fundamental de ambiente exploratório de tais aplicações, depreende-se que a investigação de métodos de avaliação para essas duas classes de aplicações pode (e deve) ser conduzida de forma integrada, estendendo para essas duas áreas o conhecimento existente em interação humano-computador.  
Assim, o objetivo geral deste projeto é investigar e desenvolver uma metodologia destinada a guiar o processo de avaliação de usabilidade de sistemas de visualização e de realidade virtual. Além disto, este projeto pretende desenvolver a cooperação entre o Instituto de Informática da UFRGS, o Departamento de Informática da PUC-RIO e as unidades de pesquisa INRIA-Futurs e INRIA-Roquencourt, em torno do tema de avaliação da usabilidade de Sistemas de Visualização de Informações (VIS) e Ambientes de Realidade Virtual (RV).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Luciana Porcher Nedel - Integrante / Carla Maria Dal Sasso Freitas - Coordenador / Marco A Winckler - Integrante / Marcelo Pimenta - Integrante / Alberto Raposo - Integrante / Jean-Daniel Fekete - Integrante / Dominique Scapin - Integrante / Nicolas Roussel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2008
HUMAN3D - Simulação de Humanos Virtuais
Descrição: Este projeto objetiva a geração de modelos de representação de seres humanos virtuais para uso em aplicações diversas. Entende-se que, quanto mais próximo da realidade estiver o modelo desenvolvido, mais convincente será, em todos os seus aspectos: forma, movimentação e capacidade de tomada de decisão. A construção de um modelo humano virtual pode ser dividida em 3 etapas básicas: aquisição e processamento de imagens médicas; reconstrução tridimensional do modelo baseada em dados reais e simulação do movimento.
A primeira etapa consiste na aquisição e processamento de imagens médicas, usadas como base para a reconstrução tridimensional das partes que compõem o corpo humano. A obtenção de modelos 3D representa a segunda etapa na modelagem de seres humanos virtuais a partir de imagens médicas. A terceira etapa do processo de modelagem de humanos virtuais consiste na simulação do movimento e deformação do corpo e está diretamente ligada a segunda etapa, uma vez que a animação de um corpo é completamente dependente de sua modelagem. Propõe-se nesta etapa um método para simulação de corpos humanos baseada em conceitos anatômicos, vindo assim ao encontro das necessidades impostas ao uso de seres humanos virtuais em aplicações médicas. A simulação pode ainda ser dividida em 3 partes distintas: modelagem mecânica das articulações, controle de movimento do esqueleto e deformação dos tecidos.
O projeto envolve a execução em paralelo de um conjunto de atividades distribuídas no grupo de acordo com as especialidades de cada um: exploração de imagens médicas 3D; validação do modelo articular previamente desenvolvido; concepção e implementação de um modelo de deformação aplicável a tecidos vivos; desenvolvimento de técnicas de animação a nível de tarefa; desenvolvimento de técnicas de animação a nível comportamental; concepção de um modelo multiresolução para implementar raciocínio cognitivo; concepção, desenvolvimento e avaliação de técnicas de interação em ambientes virtuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Luciana Porcher Nedel - Coordenador / Carla Maria Dal Sasso Freitas - Integrante / João Luiz Dihl Comba - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 30
2003 - 2006
LIVER-3D - Visualização e análise de imagens médicas 3D obtidas a partir do fígado
Descrição: O objetivo geral deste projeto é o desenvolvimento de um software para utilização em computadores pessoais, capaz de gerar imagens tridimensionais do fígado a partir de imagens de CT com angioportograma. Essas imagens deverão ter como características a semitransparência do parênquima hepático e sua superposição às estruturas internas do fígado, podendo ser manipuladas em tempo real. Este software permitirá também a predeterminação dos locais de secção do órgão e posterior cálculo dos volumes total e parcial do fígado, sendo que será dedicado ao ensino da anatomia do sistema hepático, treinamento e preparação de hepatectomias regradas. 
Do ponto de vista da Computação, o projeto envolve o desenvolvimento de novas técnicas de visualização interativa de imagens médicas 3D. Por se tratar de um projeto multidisciplinar, propõe-se ainda a avaliação da usabilidade das técnicas desenvolvidas por médicos e/ou estudantes de medicina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciana Porcher Nedel - Coordenador / Carla Maria Dal Sasso Freitas - Integrante / Silvia Delgado Olabarriaga - Integrante / Carlos Augusto Dietrich - Integrante / João Luiz Dihl Comba - Integrante / Dinamar José Zanchet - Integrante / Ana Maria Marques da Silva - Integrante / Edna Frasson de Souza Montero - Integrante / João Luis Prauchner - Integrante / Lenine Cunha - Integrante.Financiador(es): Não informado / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2002 - 2005
SPIDERWeb - Specification and Prototyping for User Interface Design
Descrição: SPIDER is an international project sponsorized by CAPES and COFECUB (CAPES/COFECUB - 399/02) whose main aim is to support the cooperation among researchers from LIIHS-IRIT (Toulouse, France) and Instituto de Informática-UFRGS (Porto Alegre, Brazil) on the investigation of models, tools and theories about Computer Human Interaction and Web.
The main goal of this project is to produce a framework for supporting the developpement of web applications with usability. In the core of this framework are methods to specify web design and describe user interface. We intend to bring together methods from a diversity of fields including: formal methods applied to computer human interaction, web visualization, task modeling, usability evaluation, guidelines and ergonomic rules for web design.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciana Porcher Nedel - Integrante / Carla Maria Dal Sasso Freitas - Coordenador / Marco A Winckler - Integrante / Marcelo Pimenta - Integrante / Amélie Schyn - Integrante / David Navarre - Integrante / Philippe Palanque - Integrante / Rafael Huff - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 9