2019 - Atual
Inteligência Artificial: disseminação e desenvolvimento de aplicações - Etapa 2
Descrição: Esta projeto tem por objetivo desenvolver, ensinar e compartilhar os conhecimentos em aprendizado de máquina e inteligência artificial, ampliando as atividades desenvolvidas em 2018. Planejamos inserir esses temas em unidades curriculares e também disseminar o conhecimento através de seminários e oficinas abertos à sociedade. Também, pretende-se realizar coleta de dados com esses participantes, gerando possibilidade de produtos posteriores, como projetos de pesquisa e temas para trabalhos de conclusão de curso e dissertações de mestrado. Pretendemos mostrar a importância e a aplicação de IA em uma linguagem acessível, além de promover a integração da pesquisa com o ensino e a extensão, contribuindo para a formação e a promoção da permanência e êxito dos discentes envolvidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fernando Santana Pacheco - Coordenador / Sérgio Luciano Ávila - Integrante / Cesar Alberto Penz - Integrante / Heloiza Martins Schaberle - Integrante / Rafael Noboro Tominaga - Integrante / Suzi Yousif - Integrante.
2018 - 2018
Inteligência Artificial: disseminação e desenvolvimento de aplicações
Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver, ensinar e compartilhar os conhecimentos em aprendizado de máquina e inteligência artificial. Planejamos inserir esses temas em unidades curriculares e também disseminar o conhecimento através de seminários e oficinas abertas à sociedade. Pretendemos mostrar a importância e a aplicação de IA em uma linguagem acessível, além de promover a integração da pesquisa com o ensino e a extensão, contribuindo para a formação e a promoção da permanência e êxito dos discentes envolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Fernando Santana Pacheco - Coordenador / Sérgio Luciano Ávila - Integrante / Cesar Alberto Penz - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2017
Tecnologia e Engenharia no Fundamental: Diagnóstico e Atividades
Descrição: Este trabalho desenvolveu oficinas que discutiram e aplicaram conceitos de
engenharia e tecnologia. Ao longo de seis encontros, estudantes do ensino fundamental tiveram uma visão
abrangente de diversos tópicos de engenharia. Além das oficinas, os autores buscaram entender os motivos para a escolha de carreiras profissionais pelos adolescentes, através da aplicação de questionários. A análise realizada indica que o conjunto de oficinas, com viés prático, modificou a visão dos participantes a respeito de engenharia e tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Santana Pacheco - Coordenador / Felipe de Oliveira - Integrante / Giselle de Medeiros - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2016
Divulgando a Computação Física para o Ensino Fundamental II
Descrição: A Computação tem um impacto cada vez maior sobre a vida moderna. A
programação é uma das línguas do futuro, com o poder de criar e modificar o
funcionamento dos computadores e dispositivos móveis onipresentes em nosso dia a
dia. Tecnologia da Informação (TI) é uma área intelectualmente vibrante e
multidisciplinar, com amplas e variadas perspectivas de carreira profissional. Por isso,
entendemos que, já a partir do Ensino Fundamental, a utilização criativa da
computação deva ser popularizada e crianças e adolescentes devam ter a
oportunidade de: aprender algumas das ideias-chave da computação, compreender a
lógica e o pensamento computacional e aprender a programar. Com esse objetivo foi
criada a Iniciativa Computação na Escola que se dedica à expansão do ensino de
computação no Ensino Fundamental e Médio.
O presente projeto visa realizar pesquisa, atividades de divulgação e produção
de material educativo e informativo e eventos para suportar a popularização e difusão
de atividades de desenvolvimento em computação, em especial Computação Física,
voltada principalmente ao público jovem engajado no Ensino Fundamental II (crianças
e adolescentes de 11 a 15 anos).
Chamada MCTI/CNPq/SECIS n. 90/2013 Difusão e Popularização da Ciência. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Santana Pacheco - Integrante / Aldo von Wangenheim - Coordenador / Christiane Gresse von Wangenheim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Plataforma WEB para Desenvolvimento Colaborativo destinada à Computação Gráfica e Científica
Descrição: Edital 13/2012/PPRPGI/IFSC Fortalecimento dos Grupos de Pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Santana Pacheco - Integrante / Sérgio Luciano Ávila - Coordenador / Carlos Ernani da Veiga - Integrante.
2009 - 2010
Desenvolvimento de um módulo de resposta vocal para a plataforma microcontrolada Arduino
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando Santana Pacheco - Coordenador / Júlia Cristina Vieira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1