2014 - Atual
Efetividade de um programa de exercícios físicos na melhora da mobilidade funcional em idosos pós-fratura de quadril na fase de reabilitação tardia: um ensaio clínico aleatorizado
Descrição: A incidência de fraturas de quadril decorrentes de quedas aumenta significativamente com o avançar da idade e cerca de menos da metade dos idosos recupera o nível de mobilidade prévia a fratura. Há evidencias crescentes que intervenções de reabilitação estendidas para além da fase subaguda ou mesmo em fase tardia, envolvendo programas de exercícios têm um impacto positivo em várias dimensões da funcionalidade. Este estudo tem o objetivo de identificar a efetividade de um programa de exercícios físicos terapêuticos na melhora da mobilidade funcional em idosos pós-fratura de quadril, quando comparado ao cuidado usual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Monica Rodrigues Perracini - Coordenador / Catherine Sherrington - Integrante / Camila A Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Validação do Quick Screen Clinical Falls Risk Assessment
Descrição: como objetivo realizar a validação do instrumento Quick Screen Clinical Falls Risk Assessment. Esta ferramenta avalia o risco de quedas de forma multifatorial e apresenta vantagens sobre outros instrumentos porque pode predizer a probabilidade de quedas futuras de forma rápida e simples. A validação do Quick Screen Clinical Falls Risk Assessment obedecerá as seguintes etapas: Adaptação cultural para o português falado no Brasil; Avaliação e modificação da versão inicial; Avaliação da versão experimental por um estudo piloto; Avaliação da confiabilidade do instrumento; Avaliação da capacidade preditiva do instrumento ou da validade externa; Padronização dos escores de risco para idosos brasileiros. Trata-se de um estudo metodológico e prospectivo com uma coorte de idosos comunitários. Farão parte desta pesquisa idosos que vivem na comunidade, homens e mulheres com idade igual e/ou superior a 60 anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Monica Rodrigues Perracini - Coordenador / Stephen Lord - Integrante / SHERRINGTON, CATHIE - Integrante / Roberta B Miranda Dias - Integrante.
2012 - Atual
Efetividade de um programa multifatorial de prevenção de quedas: ensaio clínico
Descrição: Trata-se de um ensaio clínico para verificar e efetividade de um programa multifatorial de prevenção de quedas em idosos que vivem na comunidade. É um estudo de caráter multicêntrico e que envolve colaboração internacional.
Participam do estudo:
Serviço de geriatria do HCFMUSP
Instituto de ortopedia da FMUSP
Centro de Referencia do idoso CRI Norte
Instituto Paulista de Geriatria e Gerontologia
UNICID. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Monica Rodrigues Perracini - Integrante / Luiz Eugênio Garcez Leme - Coordenador / Valmari Cristina Aranha - Integrante / Julia Maria D Andrea Greve - Integrante / Sergio Paschoal - Integrante / DE NEGREIROS CABRAL, KELEM - Integrante / SOARES, ALINE THOMAZ - Integrante / DE CRISTO STEIN, FRANCINE - Integrante / FILHO, WILSON JACOB - Integrante / Roberta Miranda - Integrante / Fernanda Pretti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2012 - Atual
Nível de Atividade Física e Quedas em idosos da comunidade
Descrição: Este projeto estuda o nível de atividade física como fator de exposição para quedas em idosos da comunidade. Engloba o subprojeto: "Adaptação Cultural Para O Portugues Falado No Brasil E Validação Do Incidental And Planned Exercise Questionnaire-Ipeq_ Wa E Ipeq_W Para Pessoas Idosas".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Monica Rodrigues Perracini - Coordenador / Wuber Soares - Integrante / Waleria Lima - Integrante / Adriana Guaraldo - Integrante / Stephen Lord - Integrante / Cathie Sherrington - Integrante / Kim Delbaere - Integrante / Cesar Amorim - Integrante.Financiador(es): CNPQ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - Atual
The Interrelationship between Frailty, Comorbidity and Disability in Older People Recently Discharged from Hospital: a Cross-sectional Study
Descrição: Comorbidity, disability and frailty co-occur very frequently in older adults recently hospitalized, challenging the clinical management of this population. However, the interrelationship of frailty with comorbidity and disability, using a validated phenotype, has not been fully investigated yet in this population. This study sought to explore the overlaps between frailty, disability and comorbidity and its predictive capacity to identify future hospitalizations among older adults recently discharged from hospital.Participants were 340 adults aged ≥60 years recently hospitalized. Frailty was classified using a validated phenotype (≥3 of the following: weight loss, exhaustion, weakness, low physical activity level and slow walking). Disability was defined by the difficulty in performing activities of daily living (ADL), instrumental activities of daily living (IADL) and mobility-related activities. Dependency was ascertained by the need of help in performing these activities. Comorbidity was identified by the presence of 4 or more illnesses. Overlaps between frailty, disability, dependency and comorbidity were illustrated by area-proportional Venn diagrams and negative binomial regression analyses were conducted to predict hospitalizations.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Monica Rodrigues Perracini - Coordenador / Catherine Sherrington - Integrante / Stephen Lord - Integrante / Jaqui Close - Integrante.
2011 - Atual
Measuring Pragmatism in Clinical Trials
Descrição: Recently some effort has been done in order to develop a tool to display the position of a clinical trial or a systematic review within the pragmatic-explanatory continuum, which in the end could help those interested in the applicability of study results to distinguish more promptly between these two approaches or even in a design stage to ensure that choices reflect the intended purpose of a trial 2, 11-13. Thorpe et al 2 proposed PRECIS ? Pragmatic, Explanatory Continuum Indicator Summary composed of 10 domains, each one represented on a line which reflects the number of restrictions a design trial has, resulting in a more stringent (explanatory)  to less stringent (pragmatic) trial. The lines are arranged in a wheel spokes shape, with the explanatory pole near the hub and the pragmatic pole on the rim. The final wheel plot, completed by joining the location of all 10 indicators, help to depict whether a trial is located in the previous mentioned continuum, tending to a broader or a narrower view and also to see inconsistencies more easily and consequently, report any limitations in interpretation or generalization resulting from trial designs.
To investigate the clinimetric properties of PRECIS-Review Tool (PR-Tool). The tool will be tested in a random selection of RCT articles published in PubMed. The rationale for this article is that there is an increasing interest on pragmatic trials and some effort has been done to develop tools to locate trials as well as systematic reviews within the pragmatic-explanatory continuum. The use of such tools could 5: 1.  Help practitioners and policy makers to appraise the extent to which a RCTs/systematic reviews were designed to fit its purposes (or to judge to whom they can be reasonably applied), and ultimately how much pragmatic they are; 2. Facilitate design decisions; 3. Help researchers to analyze and find gaps and inconsistencies in specific areas concerning RCTs?/systematic reviews approach and report, so it would. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Monica Rodrigues Perracini - Coordenador / Catherine Sherrington - Integrante / Chris Maher - Integrante / Anne Moseley - Integrante / Rob Hebert - Integrante / Mark Elkins - Integrante.
2010 - 2012
Influência do envelhecimento e da experiência profissional no Desempenho Físico,  Aspectos Biopsicossociais e Estratégias Motoras de Trabalhadores
Descrição: O processo de envelhecimento interfere diretamente na capacidade física do trabalhador, comprometendo o desempenho na função e afetando sua permanência no mercado trabalho. Objetivo: Avaliar como o processo de envelhecimento funcional  e a experiência profissional para realização da tarefa interferem na capacidade para o trabalho e nas estratégias motoras envolvidas nas funções. Método: Serão selecionados trabalhadores na faixa de 25 à 70 anos da área metalúrgica por meio da análise das condições de saúde e da demanda de trabalho. Após inclusão no estudo os indivíduos responderão aos questionários para caracterizar aspectos biopsicossociais, considerando faixa etária, experiência ou inexperiência na função. A amostra será então estratificada para as análises de desempenho físico, desempenho motor de mmss, e  estratégias motoras funcionais de tronco e mmii. Os dados serão analisados por meio de testes estatísticos para identificar correlação de variáveis (desempenho motor x experiência, estratégia motora x experiência) e identificação de diferenças significativas entre grupos por faixa etária, experiência e variáveis biopsicossociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Monica Rodrigues Perracini - Coordenador / Sandra Regina Alouche - Integrante / Maria Cristina Nunes Cabral - Integrante / Rosimeire S Padula - Integrante / Luciana Chiavegato - Integrante.Financiador(es): CNPQ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2009 - Atual
Perfis de Fragilidade em Idosos Brasileiros: sub-projetos Barueri e Cuiabá
Descrição: Trata-se de um estudo transversal exploratório de caráter epidemiológico com uma amostra representativa de 385 idosos residentes no município de Barueri-SP e 391 idosos residentes em Cuiabá-MT, homens e mulheres, com 65 anos ou mais. 
Este estudo é um subprojeto da Rede FIBRA - Rede de Estudos de Fragilidade de Idosos Brasileiros, de natureza multicêntrica e multidisciplinar, de base populacional, que objetiva investigar as características e a prevalência da síndrome biológica da fragilidade, conforme o fenótipo proposto por Fried et al (1), em 17 localidades brasileiras, selecionados pelo critério de amostragem por quotas com diferentes índices de desenvolvimento humano (IDH).
O objetivo secundário deste estudo é analisar indicadores-chave multidimensionais relacionados à saúde de idosos que vivem na comunidade, com especial ênfase em indicadores físico-funcionais. Atualmente são conduzidos 7 sub-projetos:
1. Prevalência e Fatores associados a quedas em idosos residentes na comunidade no município de Cuaibá
2. Quedas e nível de atividade física em idosos da comunidade:estudo exploratório
3. Abordagem multidimensional dos fatores relacionados a lentodão na velocidade de marcha habitual e velocidade máxima de marcha: indicador de reserva funcional em idosos?
4. Fadiga auto-referida e sua relação com desempenho físico-funcional e capacidade funcional em idosos
5. Caracterização da queixa de tontura em idosos da comunidade: estudo populacional 
6. Abordagem multidimensional da Sonolência excessiva em idosos: estudo exploratório 
7. Sensibilidade, especificidade do TUG, Five Step test e Sit to stand test em idosos da comunidade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Monica Rodrigues Perracini - Coordenador.Número de produções C, T & A: 10
2004 - Atual
Avaliação do Equilíbrio Funcional e Reabilitação Vestibular de adultos e de idosos com e sem queixa de tontura
Descrição: A tontura está presente em cerca de 10% a 38% dos idosos, os quais permanecem com a queixa por mais de um ano. Tem sido considerada por alguns autores como uma síndrome geriátrica, caracterizada por ser uma condição que acomete múltiplos sistemas de maneira cumulativa, imputando aos idosos uma situação de maior vulnerabilidade.
Objetivos:
1.Descrever a capacidade funcional, o equilíbrio funcional e os fatores associados a quedas de idosos com e sem disfunção vestibular crônica, residentes na comunidade, identificar o perfil de capacidade funcional de idosos com diferentes tipos de disfunção vestibular crônica; correlacionar o equilíbrio funcional com a capacidade funcional de idosos com diferentes tipos de disfunção vestibular crônica; descrever o desempenho clínico do equilíbrio expresso em termos funcionais e  dos sistemas envolvidos e seus comprometimentos em idosos com disfunção vestibular; adaptar culturalmente escalas e testes de avaliação clínico-funcional do equilíbrio;
2.Identificar a eficácia de programas de reabilitação vestibular e do equilíbrio em idosos e adultos com disfunção vestibular crônica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Monica Rodrigues Perracini - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
1991 - 2000
Projeto EPIDOSO: levantamento epidemiológico das Condições de Saúde, uilização de serviços de saúde de idosos no município de São Paulo
Descrição: O  objetivo principal do EPIDOSO,   é de conhecer os parâmetros de saúde física, mental,  e de capacidade físico-funcional do idoso envelhecendo na comunidade, visando identificar preditores  de mortalidade, hospitalização, fragilidade e de incapacidade funcional , caracterizando o estado funcional do idoso e suas alterações ao longo do tempo.
	Todos os idosos com 65 anos ou mais morando na área de captação do Centro de Estudos do Envelhecimento, UNIFESP-EPM, sub-distrito da Saúde, foram arrolados para o estudo, compreendendo 52 setores censitários. Todos os idosos da área foram identificados e catalogados para posterior entrevista. Alguns sujeitos mesmo após várias visitas em dias diferentes da semana não foram encontrados nos respectivos endereços, assim como alguns se recusaram após quatro visitas a participar do estudo, outros ainda mudaram-se ou morreram. Estes sujeitos foram considerados como casos perdidos e saíram da amostra inicial, que totalizou 1667 sujeitos no 1o. inquérito,   realizado entre Dezembro de  1991 e Dezembro de 1992.  Estes indivíduos foram submetidos a um inquérito multidimensional em domicílio aplicado por entrevistadores treinados, entrevista esta que teve uma média de duração de 60 minutos. Quando o idoso não podia responder um familiar próximo foi entrevistado. Estes questionários foram revisados por um supervisor de campo e posteriormente colocados em um banco de dados. Uma análise de consistência dos dados foi também realizada. Após a entrevista domiciliar os  idosos foram chamados a realizar no Centro de Pesquisa e Estudos do Envelhecimento (CEE) uma bateria de testes clínicos compostos de medidas antropométricas, inquérito nutricional, aferição da pressão arterial e eletrocardiograma seguidos de exames laboratoriais de sangue. Compareceram na bateia de testes clínicos 720 idosos e 506 participaram dos exames bioquímicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Monica Rodrigues Perracini - Integrante / Luiz Roberto Ramos - Coordenador / João Toniolo Neto - Integrante / Clineu de Mello Almada Filho - Integrante / Maysa Seabra Cendoroglo - Integrante / Tereza lofredo Biltom - Integrante / Myrian Najas - Integrante / Jaqueline T Garcia - Integrante / Tereza Etsuko da Costa Rosa - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de São Paulo - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1990 - 1993
Perfil do idoso em área metropolitana na região Sudeste do Brasi: resultados de inquérito domiciliar
Descrição: Projeto Multicêntrico financiado pela OPAS realizada em seis países e  coordenado pelo Prof. Dr. Luiz Roberto Ramos desenvolvido em parceria entre a Secretaria estadual de Saúde (Instituto da Saúde) e Setor de Ggeriatria e Gerontologia da UNIFESP-EPM (futura disciplina de Geriatria da mesma instituição).
Trata-se de um estudo transversal de levantmamento de dados epidmiológicos, condições de saúde e utilização de serviços de saúde de Idosos residentes no município de São Paulo. Foi utilizado um instrumento multidimensional o BOMFAQ adaptado e validado do instrumento OARS (Duke University, 1978). O objetivo é identificar as necessidades de idosos residentes em zona urbana. 
Os dados de condição de moradia, composição familiar, renda, doenças referidas, condições sensoriais, capacidade funcional, saúde mental, hábitos de lazer e atividade física e utilização de serviços de saúde foram levantados.  
Foram selecionados indivíduos com 60 anos e mais, residentes no Distrito de São Paulo, estratificados pelo nível socio-econômico, segundo o subdistrito de residência de acordo com metodologia previamente distcrita (Ramos e Goihman, 1989). A metodologia deste estudo está descrita extensamente em Ramos e col., 1993. 
1602 idosos foram entrevistados em 9 subdistritos do município de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Monica Rodrigues Perracini - Integrante / Luiz Roberto Ramos - Coordenador / Tereza Etsuko  da Costa Rosa - Integrante / Zélia M Oliveira - Integrante / Maria Célia G Medina - Integrante / Francisco RG santos - Integrante.Financiador(es): Instituto de Saúde - Cooperação / Universidade Federal de São Paulo - Cooperação.