2014 - Atual
Aquisição, processamento, modelagem e manipulação natural de objetos gráficos dinâmicos aplicados à indústria
Descrição: Descrição: A extração de propriedades e características de objetos existentes na natureza, ou de objetos feitos pelo homem, é um problema recorrente enfrentado por cientistas e profissionais da indústria em suas atividades. Isso porque a forma e aparência de objetos carregam informações de propriedades mecânicas e estruturais dos mesmos, sobre sua confecção, sobre os processos evolutivos e degenerativos sofridos, enfim, sobre o estado atual de suas composições. Ser capaz de extrair de maneira automática propriedades e características de objetos apresenta inúmeras aplicações, dentre elas, documentação, controle de qualidade, análise de estresse de materiais, simulação mecânica, diagnóstico de patologias e geração de modelos realistas para jogos e filmes. Porém, a extração automática de dados não é uma tarefa trivial, sendo esta mais desafiadora quando o objeto em questão é dinâmico, ou seja, quando sua forma e aparência variam com o tempo. No caso de objetos dinâmicos, a instrumentação dos equipamentos de captura torna-se um ponto chave para a qualidade da informação capturada, afinal, devido à característica dinâmica da informação, a perda de uma transição de estado pode invalidar o processo de captura como um todo. Tradicionalmente, técnicas automáticas de extração de dados são baseadas apenas no princípio ativo do processo de captura empregado. Este projeto propõe o desenvolvimento de modelos e métodos de aquisição, processamento, modelagem e manipulação de características relacionadas à forma e aparência de objetos dinâmicos que utilizem como entrada tanto os dados brutos coletados por diferentes dispositivos de captura, quanto o comportamento do usuário que realiza as capturas. A partir da análise do foco de atenção e nível de concentração do indivíduo, as técnicas propostas serão capazes de ajustar automaticamente o nível de detalhamento da informação capturada, alertar o usuário sobre equívocos, ou até mesmo corrigi erros que podem acontecer durante a captura... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Nader Vasconcelos - Integrante / Anselmo Antunes Montenegro - Coordenador / Daniela G. Trevisan - Integrante / Leandro Augusto Frata Fernandes - Integrante / Marcos Lage - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Casa da Ciência Virtual e Interativa
Descrição: O projeto visa apresentar uma proposta de extensão do Laboratório Multidisciplinar MediaLab do Instituto de Computação da Universidade Federal Fluminense, com o objetivo de dar início a um processo para sua expansão em um espaço para disseminar conhecimentos sobre ciência e tecnologia. Hoje o laboratório participa ativamente em projetos de pesquisa, formação científica de alunos de graduação e pós-graduação e em projetos com empresas. Pretende-se expandi-lo, tornando-o um ambiente lúdico-educativo, no sentido de expor as experiências bem sucedidas já criadas, bem como produzir novas experiências, dentro de um espaço de realidade virtual e interatividade digital, para ser visitado por escolas, estudantes e público em geral. Neste sentido, pretende ser um ambiente de experimentação e familiarização dos visitantes com novas tecnologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Nader Vasconcelos - Integrante / Esteban Walter Gonzalez Clua - Coordenador / Anselmo Antunes Montenegro - Integrante / Daniela G. Trevisan - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Mineração de Imagens, Som e Texto (MIST) CMA - FGV
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristina Nader Vasconcelos - Coordenador.
2008 - Atual
Optimização discreta via pareamento em grafos em GPU
Descrição: Desenvolvimento de algoritmo de pareamento em grafos em hardware gráfico. 
Com o objetivo de explorar uma nova e eficiente abordagem para o problema clássico de visão computacinal conhecido como problema de correspondência, aplicado a pareamento de objetos, fluxo otico e estereoscopia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Nader Vasconcelos - Coordenador / Bodo Rosenhahn - Integrante.Financiador(es): Deutscher Akademischer Austauschdienst - Bolsa.