2021 - 2023
Normatividade, naturalismo e justificação
Descrição: Consideração de perspectivas normativas por um viés naturalista não reducionista, com o objetivo de afastamento de pressuposições meramente formais de análise e tendo em vista demosntrar a impossibilidade de fundamentação última de perspectivas normativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Roberto de Almeida Pereira de Barros - Coordenador.
2019 - Atual
O aspecto interpretativo da normatividade
Descrição: A pesquisa busca analisar a significação do domínio interpretativo da relação entre agente e norma, que faz com que seja impossível uma relação causal direta entre enunciado normativo e ação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto de Almeida Pereira de Barros - Coordenador / Maurício Borba - Integrante / Ramon de Oliveira Alves - Integrante / Felipe Sampaio de Freitas - Integrante / geovane Freitas - Integrante.
2017 - Atual
Normatividade e justificação no
Descrição: A presente pesquisa pressupõe a análise inicial de Wittgenstein da teoria pictórica da linguagem, segundo a qual apenas proposições que descrevem configurações do mundo podem possuir significado, para então considerar a problematização das dificuldades do discurso normativo e de sua justificação nos escritos posteriores ao Tractatus, decisivamente na Conferência sobre a ética (1930) e nas Investigações filosóficas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Roberto de Almeida Pereira de Barros - Coordenador / Matheus Colares - Integrante / Felipe Sampaio - Integrante / Kellimeire Xavier Granja Campos - Integrante.
2014 - 2015
Perspectivismo e modelos interpretativos na filosofia de Nietzsche
Descrição: 1.	Analisa as noções de perspectivismo e interpretação em suas imbricações e nuances enquanto pressupostos de uma teoria de modelos interpretativos na filosofia de Nietzsche.
2.	Delimita a noção de planos de significação dos modelos interpretativos enquanto pressuposto da desqualificação do pensamento metafísico levada a cabo por Nietzsche.
3.	Demonstra a potencialidade epistemológica destas noções enquanto matrizes de uma concepção não dogmática de ciência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Roberto de Almeida Pereira de Barros - Coordenador / Francisco Lobo Batista - Integrante / Isabella Viviane Santana Heinen - Integrante / Julie Christie Leal - Integrante / Mauro Leal - Integrante / Allan Diego de Araújo - Integrante / Lívia Coutinho da Ponte - Integrante.
2013 - Atual
Filosofia nao doutrinal em Nietzsche e Wittgenstein
Descrição: A pesquisa busca fundamentalmente analisar a idéia de filosofia enquanto atividade interpretativa e, desse modo, distanciada de toda pretencao de determinacao final e de perspectivas prescritivas.A aproximacao dos dois autores se deve a dois fatores que os aproximam: A significacao da reflexao sobre a linguagem nos mesmos e a partir disso a crítica a nocao tradicional de filosofia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Roberto de Almeida Pereira de Barros - Coordenador / Francisco Lobo Batista - Integrante / Ronaldo Luiz da Silva Nascimento - Integrante / Isabella Viviane Santana Heinen - Integrante / Igor Goncalves de Jesus - Integrante.
2012 - 2013
crítica e possibilidades da noção de sujeito na última filosofia de Foucault
Descrição: A pesquisa visa analisar a crítica de Foucault à noção tradicional de sujeito da filosofia de tradição cartesiana, a partir da relação entre as suas determinações e o exercício do poder instituido. Todavia, visa também mostrar como Foucault pensa na possibilidade de, a partir do afastamento das relacões acima mencionadas, se conceber uma outra forma de individualidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Roberto de Almeida Pereira de Barros - Coordenador / Ronaldo Luis Silva do Nascimento - Integrante / Francisco Lobo Batista - Integrante.
2011 - 2013
Filosofia, linguagem e notação na Filosofia de Ludwig Wittgenstein
Descrição: Os posicionamentos e direcionamentos da filosofia de Ludwig Wittgenstein constituem em aspectos constitutivos de um dos mais importantes momentos da reflexão filosófica contemporânea. Sua filosofia representa uma variante do positivismo lógico de Russell, Frege e do círculo de Viena (Hacker, 1996, p. 86) e direciona-se a uma reflexão sobre os problemas linguísticos da atividade filosófica. Suas proposições e pressupostos influenciam vários domínios da filosofia contemporânea, da filosofia analítica ao pragmatismo, constituindo-se com isso em uma das mais importantes vias de reflexão na contemporaneidade. Seu pensamento indica limites e dificuldades a serem considerados pela atividade filosófica sob o ponto de vista de sua pertinência e justificação teórica, ao mesmo tempo que lhe indica novas possibilidades, a partir do reconhecimento destes limites. Sua reflexão sobre a linguagem extrapola o domínio do formalismo lógico e amplia-se em uma discussão estética e ética, ao diferenciar a filosofia terapêutica da filosofia doutrinal (Schroeder, 2009, p. 27), que redunda na concepção da filosofia como atividade interpretativa em um contexto de jogos de significações e linguagens, possibilitados pela clara representação do uso linguístico em sua multiplicidade. Desse modo, se dissolvem os problemas filosóficos, desmascarados como problemas aparentes, destruindo os edifícios flutuantes que caracterizam a metafísica (IF, § 118), criando possibilidades para a reflexão filosófica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto de Almeida Pereira de Barros - Coordenador.
2010 - Atual
TEORIA DO CONHECIMENTO E EPISTHEMOLOGIA NA FILOSOFIA DE FRIEDRICH NIETZSCHE
Descrição: Abordagem das considerações de Nietzsche acerca do processo humano de produção do conhecimento e da ciência a partir de um ponto de vista físio-psicológico, que o leva a construir concepções outras de ambas as noções. A pesquisa visa considerar ainda a virtuosidade destas posições.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto de Almeida Pereira de Barros - Coordenador.
2007 - 2008
Modernidade e Pós-modernidade em Nietzsche, Habermas e Lyotard
Descrição: O projeto tenciona interpretar os modelos interpretativos untilizados pelos três pensadores na consideração das repercussões e significados do saber científico no ocidente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto de Almeida Pereira de Barros - Coordenador.