2023 - Atual
Influência das alterações auditivas e do uso de dispositivos de amplificação sonora individual na percepção de fala
Descrição: A perda auditiva é caracterizada pela diminuição da audição que pode ocorrer devido a fatores fisiológicos, devido a exposição à fatores externos (como ruído e agentes químicos), e também, como consequência de doenças que podem causar alterações em estruturas do sistema auditivo devido a própria atividade da doença ou complicações destas. Alterações auditivas, independente de periféricas ou centrais, podem comprometer aspectos comunicativos, sociais ou psicológicos de quem a possui. Uma das formas de diminuir os prejuízos causados pela perda auditiva periférica estão relacionados com o uso dos dispositivos de amplificação sonora individual, já as alterações auditivas centrais,  dependendo de sua localização e comprometimento podem ser minimizadas com terapia voltada às habilidades auditivas. Devido ao exposto, o objetivo deste projeto será investigar aspectos relacionados com as vias auditivas periférica e central, em sujeitos sem ou com perda auditiva, não usuários ou usuários de dispositivos de amplificação. Este projeto tem o intuito de investigar alterações auditivas em participantes adultos e idosos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Renata José - Coordenador / Ana Claudia Figueiredo Frizzo - Integrante.
2019 - Atual
Avaliação, diagnóstico e reabilitação auditiva
Descrição: A perda auditiva é caracterizada pela diminuição da audição que pode ocorrer devido a fatores fisiológicos, devido a exposição à fatores externos (como ruído e agentes químicos), e também, como consequência de doenças que podem causar alterações em estruturas do sistema auditivo devido a própria atividade da doença ou complicações destas. Alterações auditivas, independente de periféricas ou centrais, podem comprometer aspectos comunicativos, sociais ou psicológicos de quem a possui. Uma das formas de diminuir os prejuízos causados pela perda auditiva períférica são os aparelhos de amplificação sonora individual (AASI), já as alterações auditivas centrais,  dependendo de sua localização e comprometimento podem ser minimizadas com terapia voltada às habilidades auditivas. Devido ao exposto, o objetivo deste projeto será investigar aspectos relacionados as vias auditivas periférica e central, em sujeitos sem ou com perda auditiva, não usuários ou usuários de AASI. Este projeto tem o intuito de investigar alterações auditivas em participantes de diferentes faixas etárias (bebês, crianças, adultos e idosos), sem comorbidades, bem como em participantes com doenças ou síndromes associadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Renata José - Coordenador / Bianca Simone Zeigelboim - Integrante / Débora Lüders - Integrante / Adriana Bender Moreira De Lacerda - Integrante / Rosane Sampaio Santos - Integrante / Cristiano Miranda de Araújo - Integrante / Jordana Batista Correia-Baran - Integrante / Maria Carolina Ceron Foppa - Integrante / Amanda Battaglin Crancianinov - Integrante / Renata Muniz Calil João - Integrante / Rita de Cassia Tonocchi - Integrante / Jéssica Rebesco Körner - Integrante.