2020 - 2022
Violência contra jornalistas brasileiros em tempos de crise sanitária e política ? um estudo dos perfis de Jair Bolsonaro no Instagram, Facebook, Twitter e YouTube
Descrição: Ao considerar a escalada da crise sanitária e política no Brasil durante o primeiro semestre de 2020, intensamente agravada com a pandemia da COVID-19, o projeto ​tenciona compreender os padrões no conteúdo e a narrativa liderada por Jair Bolsonaro nas plataformas sociais. Para isso, a pesquisa reúne uma metodologia híbrida ao combinar Análise de Conteúdo (BARDIN, 1999; RUBIN; BABBIE, 2016) e Métodos Digitais (ROGERS, 2013; OMENA, 2019). As instâncias de análise compreendem, resumidamente: (1) o conteúdo publicado nos perfis de cunho oficial do presidente brasileiro em quatro plataformas sociais, e (2) a análise de métricas e ​gramáticas6​ disponíveis em cada mídia social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Raquel Ritter Longhi - Coordenador / Rogério Christofoletti - Integrante / Ana Marta Moreira flores - Integrante / Janara Nicoletti - Integrante / Jeferson Silveira Dantas - Integrante.
2020 - Atual
Narrativas complexas no ciberjornalismo. Plataformizacão e narratividades
Descrição: A proposta deste projeto de pesquisa, ?Narrativas complexas no ciberjornalismo. Plataformização e narratividades?, vem de encontro a dar continuidade ao trabalho de investigar como o jornalismo vem remodelando e criando novas formas de contar, o que inclui o desenvolvimento de novas tecnologias de produção de conteúdo, de plataformas como ambientes de produção, distribuição e compartilhamento de conteúdos tanto pelo jornalismo como a partir da ação e uso da audiência. Essas dinâmicas trazem reconfigurações nos modos de produzir, visualizar e experienciar as narrativas da contemporaneidade. Diante do processo de plataformização do jornalismo, os modos de contar histórias entram num momento específico, no qual se leva em conta as redes de mídias sociais como espaço de produção, distribuição e consumo de conteúdo noticioso e informativo. Estudos recentes ligados aos Métodos Digitais buscam dar conta de uma aproximação metodológica para os fenômenos da Comunicação e do Jornalismo nas plataformas, onde ressaltam-se, ainda, gramáticas próprias. Os Métodos de pesquisa em mídias sociais (Social media research methods), ou Análise de Redes Sociais (ARS) também fornecem aportes imprescindíveis para analisar as narrativas e os potenciais de narratividade das plataformas e redes. Dentre essas práticas mais recentes, destaca-se a experienciação com os conteúdos, como já analisamos em outros momentos (LONGHI, 2016; LONGHI e CAETANO, 2019).  Este projeto utilizará uma metodologia que envolve pesquisa bibliográfica, no sentido de melhor trabalhar conceitos e proposições teóricas sobre narrativas complexas, métodos digitais, plataformização do jornalismo, e metodologia de análise de conteúdo e Estudos de Plataforma (D?ANDREA, 2020). Formatos expressivos derivados de ambientes e ferramentas de mídia social, serão analisados através da exploração e observação, e ainda, com o aporte dos Métodos Digitais e dos Estudos de Plataforma. Três eixos principais serão trabalhados: 1) Eixo dos estudos teóricos e conceituais, no qual aprofundaremos os estudos sobre narrativas complexas, plataformização do jornalismo, gramatização das mídias sociais, mediações algorítmicas, Métodos Digitais e Estudos de Plataforma; 2) Eixo das tecnologias e inovação, onde iremos verificar de que forma novas tecnologias de criação, distribuição e disponibilização de conteúdos influenciam na configuração de formatos expressivos ciberjornalísticos. Nesse sentido, nos ocuparemos tanto de conteúdos derivados de novas tecnologias de captação da imagem (os já citados realidade virtual e aumentada, drones, e 360 graus) como dos formatos expressivos oriundos dos ambientes de plataformas de mídia social e suas diversas ferramentas de criação; 3) Eixo da experiência, onde vamos priorizar o que estamos definindo como ?modos de usar?, que englobam as ações dos visualizadores e usuários das tecnologias e ambientes de plataformas de mídias sociais. Este eixo, por sua vez, está composto de duas partes: I) as plataformas de mídia social como espaços de produção, circulação e consumo de conteúdos, ou seja, como atuam os consumidores em relação às possibilidades de criação, compartilhamento e consumo de conteúdos e II) a visualização e experienciação decorrentes de novos formatos oriundos de tecnologias como a realidade virtual, a captação de imagens em 360 graus e a realidade aumentada. Objetivos: O objetivo principal é de investigar as narrativas complexas no ciberjornalismo, considerando o cenário de plataformização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Raquel Ritter Longhi - Coordenador.Número de orientações: 3
2019 - 2020
Interface e imagens complexas nas narrativas ciberjornalísticas
Descrição: Parte do projeto de pesquisa Narrativas imersivas no ciberjornalismo: estudo e aplicabilidade, esta proposta de pesquisa em nível de Pós-doutorado teve como objetivo, averiguar as potencialidades expressivas da Realidade Virtual para as narrativas imersivas no ciberjornalismo, especialmente detendo-se na interface e na imagem complexa (CATALÀ, 2010). Tais conceitos são referenciais neste momento em que ocorrem profundos câmbios nas formas expressivas dos conteúdos ciberjornalísticos originados, especialmente, pela emergência de tecnologias de captação e produção como a Realidade Virtual (RV ou VR, em inglês) e a Realidade Aumentada (RA ou AR, em inglês). O projeto buscou aprofundar tais conceitos e, propor princípios para a compreensão das narrativas expressivas deles decorrentes.  Como embasamento contextual, a teoria da ?forma interface? proposta pelo autor catalão, serviu para a reflexão sobre a interface como um modelo mental, ou seja, um modo de pensar a contemporaneidade, e assim, as suas manifestações em diversos âmbitos, como o foco da nossa pesquisa: as formas de contar histórias no jornalismo hodierno. A teoria da "imagem complexa", proposta pelo mesmo autor, subsidiou a análise das manifestações expressivas das narrativas em tela. O projeto apresentou, nas suas conclusões, a elaboração de um conjunto de princípios para as narrativas complexas no ciberjornalismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (7) . Integrantes: Raquel Ritter Longhi - Coordenador.Número de produções C, T & A: 24
2016 - 2018
Narrativas imersivas no ciberjornalismo: estudo e aplicabilidade
Descrição: Este projeto de pesquisa investiga conteúdos imersivos e em realidade virtual atentando para o seu potencial narrativo, especialmente no que diz respeito a uma imersão mais profunda do leitor, já que que a realidade virtual permite colocar o usuário ?dentro? da cena ou local do acontecimento. Será investigada ainda a possível consolidação desse tipo de formato narrativo, seu potencial para tornar-se mais acessível ao público consumidor de informação jornalísticas e as estratégias expressivas em torno dessa técnica. O projeto pretende também, organizar um levantamento do estado da arte do tipo de narrativas em foco, no sentido de situar o contexto da produção de narrativas imersivas. A pesquisa aplicada será desenvolvida com a produção de conteúdos imersivos e em realidade virtual em conjunto com os alunos do Curso de Jornalismo da Universidade Federal de Santa Catarina e Pesquisadores do Nephi-Jor - Núcleo de Estudos e Produção Hipermídia Aplicados ao Jornalismo, apartir de projetos específicos com o objetivo de financiamento para os dispositivos equipamentos necessários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Raquel Ritter Longhi - Coordenador / Ana Marta Moreira flores - Integrante / Kérley Winques - Integrante / William Robson Cordeiro - Integrante / Sílvio da Costa Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 31
2015 - 2016
Evolução, consolidação e memória dos produtos noticiosos hipermidiáticos no jornalismo online
Descrição: Este projeto tem o objetivo de buscar alternativas para a recuperação histórica dos produtos noticiosos hipermidiáticos no jornalismo online no Brasil, nos Estados Unidos, na Argentina, Chile, Espanha e Inglaterra, no sentido de construir uma memória digital acessível ao público acadêmico e em geral. Sob esta perspectiva, buscará, ainda, com o apoio de pessoal especializado, alternativas técnicas para recuperar tais conteúdos, na forma digital. Com o objetivo de compor uma trajetória histórica mais precisa do desenvolvimento de produtos noticiosos hipermidiáticos, serão feitas pesquisas bibliográficas e entrevistas com editores e profissionais dos veículos selecionados. Num terceiro momento, o projeto propõe a construção de uma memória digital com esses produtos, de forma que possam ser acessados em site específico na Internet. Concomitantemente, pretende-se discutir as evoluções técnicas e narrativas de tais conteúdos ciberjornalísticos. Esta proposta de investigação científica faz parte do projeto ?Mapeamentos da Inovação no Jornalismo Brasileiro nas Primeiras Décadas do Século XXI?, uma iniciativa de fortalecimento dos grupos e das pesquisas da linha ?Tecnologia, Linguagens e Inovação no Jornalismo? do Programa de Pós-Graduação em Jornalismo (POSJOR/UFSC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Raquel Ritter Longhi - Coordenador / Débora Nazário - Integrante / Amanda Ribeiro Marques - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2012 - 2015
Webnotícia e reconfiguração de gêneros: como conta o jornalismo online
Descrição: Este projeto de pesquisa tem o objetivo de analisar os produtos webjornalísticos sob três pontos de vista pertinentes à convergência editorial, quais sejam: 1) a convergência de linguagens; 2) a reconfiguração de gêneros como a grande reportagem e os gêneros informativos webjornalísticos e 3) o uso das redes sociais na produção da webnotícia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Raquel Ritter Longhi - Coordenador / Ana Marta Moreira flores - Integrante / Sousa, Maíra - Integrante / Kérley Winques - Integrante / Alexandre Lenzi - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
2012 - 2015
Webnotícia e linguagem hipermídia: como conta o jornalismo online
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Raquel Ritter Longhi - Coordenador.Número de produções C, T & A: 14
2009 - 2013
Formatos de linguagem no jornalismo online
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Raquel Ritter Longhi - Coordenador.Número de produções C, T & A: 29
2008 - 2012
Formatos de Linguagem no Jornalismo Online
Descrição: Verificar investigar as linguagens no jornalismo online, originadas da efetiva exploração dos recursos da hipermídia para a configuração de formatos expressivos próprios do meio. Tal investigação será baseada em amplo estudo de revisão teórica, seguida de reflexões conceituais, acompanhada de estudos de caso. Serão verificados e analisados os usos mais inovadores das possibilidades hipermidiáticas que efetivamente estejam levando a narrativa jornalística rumo ao texto webjornalístico próprio, verificando, assim, a linguagem da textualidade eletrônica formada pelo hipertexto e hipermídia no ambiente online de informação e comunicação, levando em conta as características específicas do suporte digital. Este projeto está inserido na atuação desta pesquisadora no Núcleo de Estudo e Produção Hipermídia ? NEPHI, do Depto. de Jornalismo/CCE/UFSC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Raquel Ritter Longhi - Coordenador.Número de produções C, T & A: 12
2007 - 2008
O texto na tela: a linguagem da hipermídia
Descrição: Este projeto pretende verificar a textualidade eletrônica formada pelo hipertexto e hipermídia no ambiente on-line de informação e comunicação, levando em conta as características específicas do suporte digital. Para isso, num primeiro momento, será elaborado um referencial teórico abrangente sobre a textualidade eletrônica. Num segundo momento, será realizado um estudo sobre o atual ?estado da arte? das manifestações do texto digital na WWW ? World Wide Web -  nas áreas do jornalismo e da criação literária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Raquel Ritter Longhi - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4