2021 - Atual
Centro de Inteligência Artificial do Estado do Rio de Janeiro Aplicado ao Setor de Óleo e Gás (CIA-Rio)
Descrição: Nº DO PROCESSO SEI-260003/002034/2021 - ADT 1
Ref. Proc. E-26/290.022/2021
E_10/2020 - EDITAL INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL - 2020
O CIA-Rio terá como instituição sede a Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (PUC-Rio), representada pelo LIRA: Laboratório de Inteligência Computacional e Robótica Aplicadas e pelo Instituto Tecgraf. Integram a equipe do CIA-Rio pesquisadores de mais cinco Instituições de Ciência e Tecnologia do Estado do Rio de Janeiro, a saber: UERJ, UFRJ, UFF, IME e CEFET. A equipe é multidisciplinar e agrega diversos bolsistas de Produtividade do CNPq e pesquisadores especialistas em Inteligência Artificial, geofísicos e engenheiros de diversas áreas, como elétrica, produção e civil.
A proposta de criação do Centro recebeu manifestação de apoio de grandes empresas do setor de óleo e gás (PETROBRAS, ENAUTA, ENEVA, PETREC), além de outras empresas menores envolvidas no setor. A interação entre esses profissionais com experiência comprovada tanto na área de Inteligência Artificial como na área de Óleo & Gás permitirá propor desafios e apresentar soluções para problemas específicos enfrentados pela sociedade fluminense e pelas empresas parceiras e integrantes da Rede de pesquisa. O objetivo é avançar na área de Inteligência Artificial para, por meio do desenvolvimento de novos modelos e do uso de tecnologias inovadoras, melhorar o uso e o aproveitamento das reservas de O&G, tendo em vista uma sociedade global mais próspera.
Acredita-se que a produção científica, tecnológica e de inovação resultante da formação do CIA-Rio trará importantes contribuições para o desenvolvimento do setor, bem como ajudará a alavancar a produção de riquezas e a inserção do Estado na nova economia digital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Lucio Abelha Mota - Integrante / Ricardo Tanscheit - Integrante / Marley Maria Vellasco - Coordenador / Raul Queiroz Feitosa - Integrante / Gilson Alexandre Ostwald Pedro da Costa - Integrante / Karla Tereza Figueiredo Leite - Integrante / Americo Barbosa da Cunha Junior - Integrante / Alberto Raposo - Integrante / Alexandre Evsukoff - Integrante / Andre Massafferri - Integrante / Antônio Orestes de Salvo Castro - Integrante / Carlos Cassino - Integrante / Carlos Roberto Hall Barbosa - Integrante / Deane Roehl - Integrante / Douglas Mota Dias - Integrante / Eduardo Costa da Silva - Integrante / Fabiana Rodrigues Leta - Integrante / Fabio Augusto de Alcantara Andrade - Integrante / Fabio Barboza Passos - Integrante / Geraldo de Souza Ferreira - Integrante / Geraldo Zimbrão da Silva - Integrante / Gil Roberto Vieira Pinheiro - Integrante / Gilson Brito Alves Lima - Integrante / Harold Dias de Mello Junior - Integrante / Ignacio Bediaga - Integrante / João Felipe Mitre de Araujo - Integrante / João Terêncio Dias - Integrante / Jorge Luís Machado Amaral - Integrante / Jose Manoel de Seixas - Integrante / Juliana Souza Baioco - Integrante / Lisiane Veiga Mattos - Integrante / Luciana Faletti Almeida - Integrante / Marcelo Gattass - Integrante / Milena Faria Pinto - Integrante / Paulo Sérgio Rodrigues Alonso - Integrante / Paulo Ivson Netto Santos - Integrante / Ricardo de Melo e Silva Accioly - Integrante / Roberto Juan Quevedo Quispe - Integrante / Ronaldo Ribeiro Goldschmidt - Integrante / Rosie Marie Santini - Integrante / Silvio Hamacher - Integrante / Virgílio José Martins Ferreira Filho - Integrante / Vitor Hugo Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
Deep Learning for Semantic Segmentation of Remote Sensing Data
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Raul Queiroz Feitosa em 07/02/2019.
Descrição: EDITAL nº 13 /2018
The present project aims to investigate different strategies to handle the insufficient availability of labelled training data, towards fully exploiting the potential of deep architectures for remote sensing image analysis. Regarding the application domain, the project aims to employ the solutions to be developed in relevant, concrete problems: (1) Crop mapping in tropical regions from temporal multisensor image sequences Food security is a matter of global concern, and Brazil is one of the major food producers in the world. In this context, regular update of spatial and temporal information on agriculture activities is of paramount importance for food policy decision making. This application aims at automatically determining crop types and other vegetation classes from temporal series of multispectral optical and synthetic aperture radar (SAR) data. (2) Land cover mapping in the Brazilian savannas The Brazilian savannas, also known as ?Cerrado?, comprise the second largest biome in the country and one of the world´s biodiversity hotspots. Vegetation mapping in the Cerrado is extremely important for studies related to carbon balance, nutrient cycling and water resources; selection of new areas for conservation; monitoring of protected areas; and understanding of the vegetation dynamics. This application aims at automatically mapping vegetation classes and geomorphological features from multitemporal series of multispectral and hyperspectral images. (3) Update of topographic geospatial databases Detailed and current topographic data are at the core of many land development and environmental monitoring issues, they also play a major role in assisted and autonomous driving. Even after years of research and development, reliable automatic update is still a difficult challenge. In this application we deal with updating the corresponding databases using multispectral and multitemporal aerial and satellite images. The advantage of such an approach is that the database potentially provides a lot of training data, which is why deep learning carries a lot of promises for solving this task. However, some of them are outdated. Thus, image classification needs to be coupled with possibilities to either eliminate the outdated data as blunders or to properly model the transitions having occurred in the landscape. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (8) . Integrantes: Guilherme Lucio Abelha Mota - Integrante / Raul Queiroz Feitosa - Coordenador / Christian Heipke - Integrante / Gilson Alexandre Ostwald Pedro da Costa - Integrante / Ieda Del Arco Sanches - Integrante / Franz Rottensteiner - Integrante / Patrick Nigri Happ - Integrante / Lenio Soares Galvão - Integrante / Jörn Ostermann - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro / Deutscher Akademischer Austauschdienst - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Projeto de Infraestrutura de Ensino, Pesquisa e Extensão em Visão Computacional
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gilson Alexandre Ostwald Pedro da Costa em 17/10/2019.
Descrição: Edital: Nº 12/2018 - Programa "Apoio às Universidades Estaduais - Uerj, Uenf e Uezo 2018"
Processo: E-26/010.101151/2018
Apesar do IME-UERJ dispor de laboratórios de uso geral, áreas importantes do conhecimento que fazem parte da missão do Instituto carecem de infraestrutura específica, caso da área de Visão Computacional. Este projeto tem por objetivo a melhoria da infraestrutura da área no IME-UERJ através da criação de um laboratório  temáticos. Pretende-se viabilizar tal objetivo através da readequação física do espaço  existentes e de aquisição de equipamentos e outros itens de material permanente. Além disso, este projeto está vinculado a temas de pesquisa atuais e de grande impacto potencial em relação à geração de pesquisas e produtos de inovação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Lucio Abelha Mota - Integrante / Gilson Alexandre Ostwald Pedro da Costa - Coordenador / Rosa Maria Esteves Moreira da Costa - Integrante / Regina Serrão Lanzillotti - Integrante / Raul Queiroz Feitosa - Integrante / Sajad Salami - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Desenvolvimento de Métodos e Aplicações em Inteligência Computacional e Aprendizagem Profunda
Descrição: Edital 14/2019 - Apoio a grupos emergentes de pesquisa do estado do Rio de Janeiro
Processo: E-26/010.002229/2019. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Lucio Abelha Mota - Integrante / Otavio da Fonseca Martins Gomes - Integrante / Gilson Alexandre Ostwald Pedro da Costa - Coordenador / Marcelo Schots de Oliveira - Integrante / Vinícius Layter Xavier - Integrante / Francisco Figueiredo Goytacaz Sant'Anna - Integrante / José Francisco Moreira Pessanha - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
METODOLOGIAS E INOVAÇÕES TECNOLÓGICAS PARA O MONITORAMENTO E O PLANEJAMENTO DA AGRICULTURA DE BAIXA EMISSÃO DE CARBONO EM APOIO À GOVERNANÇA DO PLANO ABC ? GEO ABC
Descrição: O projeto tem como objetivo avaliar métodos e técnicas inovadoras na área do Sensoriamento Remoto e integração de dados espaciais para a detecção de práticas de cultivo e sistemas de produção agrícola alinhados às políticas de baixa emissão de carbono na agricultura. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Lucio Abelha Mota - Integrante / Margareth Simões Penello Meirelles - Coordenador / João Araújo Ribeiro - Integrante / Andrei Olak Alves - Integrante / Damien Arvor - Integrante / Christian Baron - Integrante / Agnes Begue - Integrante / Anne Elisabeth Lacques - Integrante / Danny Lo Seen - Integrante / Camille Jahe - Integrante / Marcos Adami - Integrante / Reinaldo Barbosa - Integrante / Pedro de Freitas - Integrante / Gustavo de M. Vasques - Integrante / Rodrigo Demonte Ferraz - Integrante / Elaine Fidalgo - Integrante / Alessandra Gomes - Integrante / Celso Manzatto - Integrante / Sandro Eduardo M. Pereira - Integrante / Alba Leonor da S. Martins - Integrante / Elza Neffa - Integrante / Haron Xaud - Integrante / Maristela Xaud - Integrante.
2014 - 2016
Computação de alto desempenho aplicada ao bioprocessamento de minérios e rejeitos
Descrição: A biolixiviação é uma tecnologia de baixo custo para a extração de metais de base e metais preciosos a partir de rejeitos e minérios de baixo teor, com menor consumo de energia e menor risco ambiental. Esta técnica pode ser utilizada no processamento de agregados e partículas grandes. Por conta do volume de dados envolvido, para que sejam produzidas soluções práticas, o uso de computação de alto desempenho é imperativo. Portanto, este projeto visa o desenvolvimento e implementação de ferramentas computacionais de alto desempenho capazes de analisar imagens 2D e 3D, em alta resolução, de partículas minerais grandes em tempos satisfatórios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Guilherme Lucio Abelha Mota - Coordenador / Otavio da Fonseca Martins Gomes - Integrante / Leandro Augusto Justen Marzulo - Integrante / Alexandre da Costa Sena - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2012
Infra-Estrutura Multimídia e de Redes para Pesquisa do Instituto de Matemática e Estatística (IME), da Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ)
Descrição: Este projeto compreende o aparelhamento e ampliação dos laboratórios Multimídia e de Redes para Pesquisa do programa de Pós-graduação em Ciências Computacionais do Instituto de Matemática e Estatística (IME), da Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ) com a compra de material de computação, refrigeração e instalações, de forma a subsidiar a formação de recursos humanos, e a produção bibliográfica de excelência nas áreas de Ciências Computacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Lucio Abelha Mota - Integrante / Neide dos Santos - Integrante / Paulo Eustáquio Duarte Pinto - Integrante / Alexandre Sztajnberg - Integrante / Célia Martins Cortez - Coordenador / Augusto Cesar de Castro Barbosa - Integrante / Maria Clicia Stelling de Castro - Integrante / Maria Hermínia de Paula Leite Mello - Integrante / Patrícia Nunes da Silva - Integrante / Rosa Maria Esteves Moreira da Costa - Integrante / Sérgio Luis Silva - Integrante / Vera Maria Benjamim Werneck - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Ampliação e Integração dos Espaços Multidisciplinares de Pesquisa,  Ensino e Extensão no Programa de Pós-graduação em Ciências Computacionais do Instituto de Matemática e Estatística da Universidade do Estado do Rio de Janeiro
Descrição: O projeto visa a ampliação dos espaços multidisciplinares de pesquisa e ensino do programa de Pós-graduação em Ciências Computacionais (CComp/IME/UERJ), através da instalação de quatro salas de projeto visando melhor integrar pesquisadores e alunos do mestrado e da graduação em torno dos grandes temas do mestrado e de seus projetos de pesquisa em andamento. Espera-se a consolidação do caráter multidisciplinar do CComp, o compartilhamento de recursos e expertise e o  incentivo e interesse pela pesquisa nos alunos da pós-graduação, das graduações e outras unidades da UERJ. Os recursos solicitados permitirão: (a) a compra de material de computação para ampliar a infra-estrutura de pesquisa e ensino; (b) o reaparelhamento da biblioteca do IME com a aquisição de títulos de apoio aos núcleos curriculares do CComp, mas que possam também ser compartilhados com os cursos de Bacharelado e Licenciatura do IME; e, (c) a promoção de encontros de trabalho e reuniões cientificas, de curtíssima duração, com a presença de professores de outros cursos de pós-graduação do país, assim como ida de alguns pesquisadores do CComp a centros de pesquisa nacionais para intercâmbio e aperfeiçoamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Lucio Abelha Mota - Integrante / Neide dos Santos - Coordenador / Paulo Eustáquio Duarte Pinto - Integrante / Roseli Suzi Wedemann - Integrante / Carlos Antônio de Moura - Integrante / Célia Martins Cortez - Integrante / Maria Clicia Stelling de Castro - Integrante / Maria Hermínia de Paula Leite Mello - Integrante / Patrícia Nunes da Silva - Integrante / Rosa Maria Esteves Moreira da Costa - Integrante / Vera Maria Benjamim Werneck - Integrante / Luerbio Faria - Integrante / Regina Serrão Lanzillotti - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2016
IOBAC: Interpretação Orientada a Objetos e Baseada em Conhecimento de Dados Obtidos por Sensores Remotos
Descrição: O projeto IOBAC, Interpretação Orientada a Objetos e Baseada em Conhecimento de Dados Obtidos por Sensores Remotos, visa à investigação, ao desenvolvimento e aperfeiçoamento de métodos de interpretação orientada a objetos e baseada em conhecimento de dados de sensores remotos. Dentro do contexto da interpretação de imagens, a classificação orientada a objetos de imagens pressupõe a delimitação de regiões contíguas, referidas pelo termo objetos. Cada objeto corresponde a uma área geográfica onde ocorre uma única classe da legenda temática. Sua classificação, portanto, se restringe a uma única tomada de decisão.  A abordagem baseada em conhecimento, por sua vez, se vale de uma base de conhecimento a fim de modelar a estratégia de classificação dos objetos. A interpretação baseada em conhecimento requer a escolha de um formalismo de representação, a aquisição do conhecimento e sua posterior formalização. O presente projeto se propõe a conjugar classificação orientada a objetos e baseada em conhecimento em dois problemas específicos de interpretação de imagens de sensores remotos. O primeiro tema corresponde à classificação baseada em conhecimento multitemporal, cuja proposta é submeter as informações a um modelo de conhecimento que realiza a transformação temporal. O segundo problema específico abordado no presente projeto é a classificação fisiográfica do relevo submarino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Guilherme Lucio Abelha Mota - Coordenador / Marcello Antonio Ventura Gorini - Integrante / Andrei Olak Alves - Integrante / Francisco de Paula Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2009 - 2011
Remote View - Detecção de mudanças em área urbana a partir de imagens de sensoriamento remoto
Descrição: O objetivo científico geral deste projeto é desenvolver métodos automáticos de monitoramento de mudanças de cobertura de solo que podem ocorrer em três dimensões ? na horizontal e na vertical ? em áreas urbanas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Guilherme Lucio Abelha Mota - Integrante / Raul Queiroz Feitosa - Coordenador / Sönke Müller - Integrante / Jorge Luís Nunes e Silva Brito - Integrante / Marcelo Teixeira Silveira - Integrante / Christian Heipke - Integrante / Luiz Felipe Guanaes Rego - Integrante / Dário Augusto Borges de Oliveira - Integrante / Gilson Alexandre Ostwald Pedro da Costa - Integrante / Karsten Jacobsen - Integrante / Martin Pahl - Integrante / Christian Becker - Integrante / Petra Helmholz - Integrante / Thorsten Hödl - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Deutscher Akademischer Austauschdienst - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Apoio à infraestrutura do PGEC
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Lucio Abelha Mota - Integrante / Orlando Bernardo Filho - Integrante / João Araújo Ribeiro - Integrante / Cristiana Bentes - Integrante / Sheila Regina Murgel Veloso - Coordenador / Oscar Luiz Monteiro de Farias - Integrante / Neide dos Santos - Integrante / Nunes e Silva Brito, Jorge Luís - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Monitoramento Multi-Escala, Multi-Temporal, Multi-Dimensional de Áreas Urbanas e de Floresta no Brasil por Meio de Imagens de Sensores Remotos
Descrição: Trata-se de um projeto de cooperação internacional envolvendo instituições Brasileiras e Alemãs. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Lucio Abelha Mota - Integrante / Raul Queiroz Feitosa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / EFTAS Fernerkundung Technologietransfer GmbH - Cooperação / Instituto Municipal de Urbanismo Pereira Passos - Cooperação / Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais - Cooperação / Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Cooperação / SENSORA - Sensoriamento Remoto e Geoprocessamento - Cooperação / Universidade de Hannover - Cooperação / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Cooperação / Deutsches Zentrum für Luft - und Raumfahrt - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
Estimativa de Volumes de Nódulos Pulmonares a partir de Imagens de um Tomógrafo Helicoidal
Descrição: O objetivo da pesquisa proposta neste item é desenvolver uma ferramenta para a medição automática do volume de nódulos pulmonares a partir de imagens obtidas por tomografia computadorizada heliquoidal. O processo automático de medição do volume pode ser subdividido em quatro etapas:
1) Aquisição das imagens.
2) Segmentação da região ocupada pelo nódulo nas imagens 2D dos tomos.
3) Diagnóstico; discriminação do nódulo como benigno, maligno, ou indeterminado. 
4) Cálculo do volume do tecido ocupado pelo nódulo. 
A etapa 1 fica sob responsabilidade do Centro Universitário de Controle do Câncer - CUCC. A etapa 2 é objeto do projeto de final de curso de Narciso Lacerda Fernandes da Silva, intitulado Segmentação de Nódulos Pulmonares em imagens de Tomografia Computadorizada, orientado pelo Professor Raul Queiroz Feitosa, recentemente concluído no DESC da UERJ. A realização automática da etapa 3 vem sendo investigada, conforme será apresentado na seção 2.3 deste documento. Entretanto, o diagnóstico é, em geral, realizado pelo radiologista, pneumologista ou cirurgião torácico. Por conseguinte, a pesquisa ora proposta focará a etapa 4, sem descartar a incursão sobre as demais etapas. 
Neste momento, devem ser enumerados os seguintes impactos da presente proposta:
o Aumentar a precisão da avaliação do nódulo pulmonar.
o Auxiliar a avaliação da atividade da lesão neoplásica.
o Auxiliar a avaliação da resposta terapêutica.
 
Deve ser enfatizado que a ferramenta para a medição automática do volume de nódulos pulmonares será integrada ao protótipo desenvolvido no projeto E-FOTO através de um módulo de medição de volumes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Guilherme Lucio Abelha Mota - Integrante / Raul Queiroz Feitosa - Integrante / Jorge Luís Nunes e Silva Brito - Coordenador / Orlando Bernardo Filho - Integrante / João Araújo Ribeiro - Integrante / Rodolfo Acatauassú Nunes - Integrante / Dário Augusto Borges de Oliveira - Integrante / Wellington Hetmaneck - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2005 - Atual
E-Foto uma estação fotogramétrica digital livre
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jorge Luís Nunes e Silva Brito em 17/05/2018.
Descrição: Trata-se de uma iniciativa acadêmica de desenvolvimento de software livre para Fotogrametria Digital. O projeto E-Foto desenvolve-se no Laboratório de Fotogrametria da Faculdade de Engenharia da Universidade do Estado do Rio de Janeiro, desde 2004.
O Projeto E-Foto viabiliza aos interessados em Fotogrametria, em particular aos estudantes dessa disciplina, o conhecimento dos princípios intrínsecos à Fotogrametria através do acesso à uma Estação Fotogramétrica Digital, quebrando as barreiras de custo inevitavelmente associadas a essa empreitada. Esse objetivo foi alcançado através da criação de um software livre e amigável.
O projeto é interdisciplinar, isto é, reúne várias áreas do conhecimento acadêmico, desde a modelagem matemática, o conhecimento da Geodésia, os princípios da Fotogrametria e a Engenharia de Software, contexto que abrange a análise, a implementação através de codificação em alto nível, até sua interface final.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Guilherme Lucio Abelha Mota - Integrante / Jorge Luís Nunes e Silva Brito - Coordenador / Orlando Bernardo Filho - Integrante / Luiz Carlos Teixeira Coelho Filho - Integrante / João Araújo Ribeiro - Integrante / Rodrigo Jardim Moreira da Fonseca - Integrante / Rafael Alves Aguiar - Integrante / Gustavo Jales Sokal - Integrante / Rafael Paz Silva - Integrante / Rogério Luís Ribeiro Borba - Integrante / Rodrigo Machado Alvarenga Fonseca - Integrante / Vinícius da Silva - Integrante / Sarina Lustosa da Costa Santos - Integrante / Patrícia Farias Reolon - Integrante / Rodrigo Dacome Lima - Integrante / Ronaldo Felipe dos Santos Machado - Integrante / Irving da Silva Badolato - Integrante / Bruno Cardozo Cotrim da Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 39
2002 - 2005
ECOWATCH
Descrição: Trata-se de um projeto de cooperação internacional envolvendo, além de diversas instituições basileiras, o IPI, Instituto de Fotogrametria e Informação Geográfica e o TNT, Instituto de Engenharia Elétrica e Teoria da Infomação, da Univesidade de Hannover. Além do intercâmbio acadêmico, o projeto visa desenvolver tecnologia para a interpretação baseada em conhecimento de imagens de sensores remotos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Guilherme Lucio Abelha Mota - Integrante / Raul Queiroz Feitosa - Coordenador / Sönke Müller - Integrante / Margareth Simões Penello Meirelles - Integrante / Heitor Luiz da Costa Coutinho - Integrante / Claus-Eberhard Liedtke - Integrante / Kian Pakzad - Integrante / Thiago Broerman Cazes - Integrante / Vanessa de Oliveira Campos - Integrante / Jorge Luís Nunes e Silva Brito - Integrante / Christian Heipke - Integrante / Luiz Felipe Guanaes Rego - Integrante / Maria Clara de Oliveira Costa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Centro de Pesquisa de Solos - Cooperação / Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Cooperação / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Cooperação / Deutscher Akademischer Austauschdienst - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15