2020 - Atual
Uso da Digitalização 3D e da Impressão 3D para Avaliação de Alterações da Superfície da Mama para Investigação do Câncer de Mama
Descrição: O projeto tem como objetivo o uso da digitalização 3D e da impressão 3D para o desenvolvimento de métodos e sistemas computacionais que auxiliem profissionais da área da saúde na avaliação de possíveis alterações da superfície mamária para investigação do câncer de mama e outras patologias. Um segundo objetivo é projetar, desenvolver e validar novos modelos de exame clínico da mama que superem as deficiências dos modelos atuais. Buscaremos desenvolver uma nova técnica para a criação de modelos realistas para o ensino desse tipo de exame levando em consideração a variabilidade humana no que diz respeito à densidade (dureza / maciez), à nodularidade (tecido fibro-glandular) e à adiposidade (tecido adiposo). Vários materiais de construção, exames de ressonância magnética, digitalização 3D e impressão 3D poderão ser utilizados para criar modelos com aparência realista (modelos biofidedignos). Esses modelos realistas/biofidedignos em termos de tamanho e forma, densidade e nodularidade e aparência melhoram a percepção da sensação tátil, o que possibilita a percepção de sinais de doenças da mama.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia Cristine Hofstetter Pastura - Integrante / Maria Cristina Palmer Lima Zamberlan - Integrante / Aura Conci - Coordenador / Flávio Luiz Seixas - Integrante.
2018 - 2018
Antropometria 1D e 3D: teoria e prática
Descrição: Esse projeto teve como objetivos: a) Levantar a bibliografia referente à antropometria 1D e 3D; b) Apresentar métodos de planejamento e pesquisa antropométrica 1D e 3D; c) Apresentar equipamentos e procedimentos de medição antropométrica 1D e 3D; d) Apresentar métodos estatísticos para tratamento e apresentação dos dados antropométricos 1D e 3D; e) Apresentar ferramentas para aplicação de dados antropométricos 1D e 3D; f) Apresentar métodos de antropometria para avaliação e projeto arquitetônico, de design de produtos e de postos de trabalho; g) Apresentar métodos de antropometria aplicada ao design de vestuário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia Cristine Hofstetter Pastura - Integrante / Denise Silva Batista - Integrante / Maria Cristina Palmer Lima Zamberlan - Coordenador.
2018 - Atual
Modelos Humanos Digitais 3D para desenvolvimento de projetos para a população idosa
Descrição: Esse projeto de pesquisa tem por objetivo reforçar e consolidar nossa atuação em tecnologias avançadas de digitalização 3D para o desenvolvimento de soluções de problemas relacionados ao envelhecimento humano. As linhas de pesquisa a serem beneficiadas são as vinculadas à área de saúde e envelhecimento já em curso no INT: a) Digitalização 3D, b) Antropometria 1D e 3D /Modelagem Humana Digital 3D c) Simulação em cenários virtuais utilizando a captura do movimento humano por meio de sensores inerciais, d) Desenvolvimento de sistemas de extração automática de medidas antropométricas a partir de imagens geradas por digitalização 3D e câmeras digitais CCD e CMOS e) Desenvolvimento e avaliação de produtos para auxílio à vida diária da população idosa, f) Digitalização 3D para desenvolvimento de próteses para amputados, g) Desenvolvimento de equipamentos, mobiliário e ambientes de moradia e lazer para a população idosa brasileira. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia Cristine Hofstetter Pastura - Integrante / Maria Cristina Palmer Lima Zamberlan - Coordenador / Aura Conci - Integrante.
2017 - Atual
Desenvolvimento de metodologias e métodos para caracterização antropométrica do corpo humano utilizando tecnologia de digitalização a laser e câmeras CCD
Descrição: O Laboratório de Ergonomia (LABER) da Divisão de Desenho Industrial do INT vem realizando desde 2008 pesquisas na área de Antropometria 3D utilizando equipamentos de digitalização a laser 3D do corpo humano (scanner 3D de corpo Cyberware WBX e scanner 3D de cabeça e face Cyberware PX), com o objetivo de melhorar a qualidade do projeto de produtos, postos e ambientes de trabalho, visando adequá-los às características da população brasileira. A partir da nuvem de pontos gerada pela digitalização a laser do corpo humano é possível extrair uma quantidade quase infinita de medidas antropométricas, sejam elas 1D (larguras, alturas, comprimentos, profundidades e perímetros), 2D (áreas de seções transversais) ou 3D (volumes). Entretanto, para que seja possível a extração dessas medidas é necessário que na nuvem de pontos gerada sejam identificados pontos específicos, denominados marcos anatômicos. A importância de se desenvolver métodos e ferramentas para a extração automática de marcos anatômicos é possibilitar a coleta de medidas antropométricas de modo preciso, rápido e confiável; medidas essas utilizadas em projetos ergonômicos de produtos, postos e ambientes de trabalho para os mais diversos setores, sejam esses industriais ou doméstico. Nesse sentido, uma das ferramentas desenvolvidas no âmbito desse projeto foi o software SOOMA/Marcos Anatômicos que vem contribuir na obtenção de medidas antropométricas de forma rápida, precisa e padronizada por meio da automação e dissociação da interpretação humana na coleta de dados antropométricos. Por meio desse software é possível extrair dados antropométricos 1D, 2D e 3D de uma determinada população e extrair medidas antropométricas específicas para o projeto a ser desenvolvido, a partir dos arquivos digitalizados em 3D dessa população. Para que o software SOOMA/Marcos Anatômicos seja aprimorado em seu desempenho é necessário que os algoritmos desenvolvidos e implementados no software sejam aperfeiçoados assegurando que os resultados gerados sejam consistentes e confiáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia Cristine Hofstetter Pastura - Coordenador / Tales Fernandes Costa - Integrante / Gabriel de Aguiar Mendonça - Integrante / Thatiane dos Santos Lopes - Integrante / Patrícia Baía Nicolato - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
Plataforma digital que incorpora dados antropométricos da população de idosos e pode ser aplicada ao treinamento de cuidadores
Descrição: Desenvolver plataforma digital para auxílio na formação de cuidadores de idosos que possibilite a incorporação de movimentos capturados a partir das técnicas de manipulação utilizadas pelos cuidadores; por meio de sistemas de captura de movimento humano e de escaneamento 3D a laser. Essa plataforma incorporará um banco de dados piloto de medidas antropométricas 1D e 3D da população idosa.
Como resultado serão elaboradas recomendações quanto ao dimensionamento adequado de espaços residenciais e áreas de circulação que leve em consideração a movimentação e a interação entre cuidadores e idosos. Por meio da plataforma essas recomendações poderão ser aplicadas de modo a proporcionar melhorias nas condições de moradia, de atendimento e de segurança dos idosos; bem como proporcionar melhorias na formação dos cuidadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia Cristine Hofstetter Pastura - Integrante / Priscilla Streit - Integrante / Thaly Malka y Negri - Integrante / Carla Patricia Guimarães - Coordenador / Guilherme de Araujo Nogueira da Franca - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
Sistemas de simulação de cenários virtuais a partir de modelagem humana virtual 3D para mapeamento de riscos e incremento da Confiabilidade Humana (Convênio Encomenda MCT/FINEP/CT-PETRO)
Descrição: Elaborar sistemas de simulação de cenários virtuais a partir da modelagem humana 3D para mapeamento de riscos e incremento da confiabilidade humana. Para a elaboração do sistema de cenários virtuais será utilizado nosso Banco de Dados onde estão registrados dados (filmes, fotos, análises ergonômicas) de situações reais de trabalho na indústria de petróleo e gás levantadas ao longo dos últimos 15 anos em refinarias, plataformas de petróleo e em instalações terrestres. Para o desenvolvimento dos sistemas de modelagem humana e simulação virtual é fundamental a pesquisa de dados antropométricos 3D por meio de scanner a laser. Os dados gerados a partir dessa tecnologia de ponta em Antropometria possibilitarão a construção de modelos humanos virtuais 3D representativos da população ocupada nesse setor, essenciais para o correto desenvolvimento de projetos de produtos, postos e ambientes de trabalho com os quais essa população interage cotidianamente no trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia Cristine Hofstetter Pastura - Integrante / Maria Cristina Palmer Lima Zamberlan - Coordenador / Venétia Corrêa Santos - Integrante / Carla Patrícia Guimarães - Integrante / Guilherme Lorenzoni de Almeida - Integrante / Glória Lopez Cid - Integrante / Rodrigo Cobbe Teixeira - Integrante / José Luis A. C. Oliveira - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
1982 - Atual
Grupo de Pesquisa em Antropometria 1D e 3D e Biomecânica
Descrição: O Grupo de Pesquisa em Antropometria e Biomecânica do Laboratório de Ergonomia - LABER - da Divisão de Desenho Industrial do INT vem desenvolvendo, desde 1978, pesquisas antropométricas e biomecânicas com os objetivos de gerar dados da população brasileira para o projeto de produtos, equipamentos, postos e ambientes de trabalho adequados a população brasileira, e de contribuir para a melhoria da qualidade do produto industrial brasileiro. Dados antropométicos são dados de base para o projeto de quaisquer produtos com os quais as pessoas interajam. Ao longo dos últimos 25 anos realizamos seis pesquisas antropométricas, e quatro delas estão contidas no software Banco de Dados Antropométricos e Biomecânicos ERGOKIT. Nesse software apresentamos dados antropométricos de cerca de 5000 brasileiros adultos, homens e mulheres, entre 18 e 65 anos. Nessas pesquisas foram utilizados equipamentos tradicionais da antropometria clássica que nos possibilitaram, a partir de medidas lineares, a construção de manequins bidimensionais representativos da nossa população e que vem sendo utilizados para a elaboração de projetos para o setor industrial e de serviços. Entretanto, de modo a compatibilizar essas ferramentas ergonômicas de projeto com os sistemas CAD, utilizados desde o início da década de 90 para a elaboração de projetos, torna-se necessária a construção de manequins antropométricos tridimensionais. De modo a consolidar nossos conhecimentos quanto à essa tecnologia de ponta - medição antropométrica 3D do corpo humano utilizando scanner 3D - elaboramos o projeto Pesquisa Antropométrica 3D da População Brasileira - PATPB - e participamos como representantes da América Latina, do Grupo World Engineering Anthropometry Resource - Grupo WEAR - que congrega representantes do Brasil, EUA, Canadá, África do sul, França, Holanda, Espanha, Austrália, Nova Zelândia, Taiwan, Coréia do Sul e Japão. De modo a realizar pesquisas antropométricas 3D adquirimos com recursos da FINEP/CT Petro dois scanners a laser 3D. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia Cristine Hofstetter Pastura - Integrante / Maria Cristina Palmer Lima Zamberlan - Coordenador.