2010 - 2012
ENGINE DE CAPTURA DE MARCADORES NATURAIS EM TEMPO REAL EM SISTEMAS DE REALIDADE AUMENTADA
Descrição: A maior parte das ferramentas para desenvolvimento de sistemas de Realidade Aumentada (RA) oferece funções para reconhecimento de imagens específicas que possibilitam a inserção de objetos virtuais no ambiente real, no entanto esta situação torna o ambiente estático e dependente do pré-cadastro destas imagens, denominadas na maioria destas ferramentas de marcadores. De acordo com a literatura quanto maior for a gama de recursos de dinamismo em ambientes de Realidade Aumentada, melhor será a sensação de realismo na relação de objetos reais e virtuais. Neste contexto, a biblioteca mais comum e simples, sendo considerada por alguns pesquisadores limitada, é a biblioteca ARToolkit. Porém em sua versão original, esta biblioteca limita-se a identificação de marcadores, trocando-os por objetos virtuais, usando como principal dispositivo de captura de imagens uma webcam. Desta forma, apresenta-se neste projeto, a proposta de um método para delimitação de uma área da imagem capturada pela webcam ou até mesmo um HMD , gravação da mesma e principalmente a criação de um algoritmo de aprendizado e generalização da imagem por meio do uso de técnicas de Redes Neurais Artificiais para reconhecimento da imagem em outros pontos de vista da câmera.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Vanessa Avelino Xavier de Camargo - Integrante / Marcos Wagner de Souza Ribeiro - Coordenador.