2022 - Atual
Distúrbios da olfação em pacientes com apneia obstrutiva do sono
Descrição: Fundamentos: A disfunção olfatória pode ser classificada em quantitativa, em que ocorre uma redução na intensidade do odor; e qualitativa, em que ocorrem alterações nas características do odor. A apneia obstrutiva do sono (AOS) é o distúrbio do sono mais prevalente, sendo caracterizado por episódios recorrentes de obstrução total ou parcial da via aérea superior durante o sono. Foi demonstrado que indivíduos com AOS têm uma pior função olfatória, em relação a indivíduos saudáveis. A exata fisiopatologia da disfunção olfatória na AOS ainda é desconhecida. Objetivos: Investigar a associação entre disfunção olfatória e apneia obstrutiva do sono. Comparar a frequência de disfunção olfatória em indivíduos com AOS e indivíduos sem AOS. Analisar parâmetros clínicos, polissonográficos e perfil socio-econômico dos indivíduos com disfunção olfatória, com e sem AOS. Examinar a relação entre os graus de AOS com os graus de disfunção olfatória. Verificar a associação entre alteração na função cognitiva e disfunção olfatória nos indivíduos com AOS. Analisar a associação entre disfunção olfatória e as alterações anatômicas da via aérea superior nos pacientes com AOS. Examinar a relação entre a gravidade e a localização dos desvios de septo nasal, com a disfunção olfatória nos indivíduos com e sem AOS. Método: Trata-se de um estudo prospectivo que terá delineamento transversal e a amostra será por conveniência. As seguintes informações serão coletadas através dos seguintes protocolos e exames: história clínica e exame físico - coletados através de protocolo; exame de bioimpedância; avaliação otorrinolaringológica, incluindo a realização de exame de nasofibrolaringoscopia; questionários - Escala de sonolência diurna de Epworth , Mini Exame do Estado Mental, Inventário de Depressão de Beck, Inventário de Ansiedade de Beck; polissonografia basal, em laboratório (PSG tipo I); teste de olfato de Connecticut, adaptado para o Brasil. O período de coleta dos dados será de 01 de outubro de 2022 a 31 de dezembro de 2023. Serão incluídos no estudo todos os pacientes com idade igual ou superior a 18 anos e menor que 65 anos, encaminhados ao ambulatório de Sono do HUGG. Serão excluídos do estudo os pacientes com história de infecção de vias aéreas superiores nos últimos 30 dias; com história de traumatismo cranioencefálico (TCE) grave; tabagistas; que tenham realizado tratamento prévio para AOS; com rinossinusite crônica, esquizofrenia ou com doenças neurológicas e infecciosas, que cursem com disfunção olfatória, como doença de Parkinson e Alzheimer, e a COVID-19 longa. As estatísticas descritivas serão geradas com o programa R e apresentadas como absolutas ou frequências (em percentual), média ± desvio padrão ou como mediana, conforme apropriado. Serão calculados os valores de p, na análise exploratória. Utilizar-se-á métodos para comparação entre os grupos com AOS e com disfunção olfatória, com AOS e sem disfunção olfatória, sem AOS e com disfunção olfatória, e sem AOS e sem disfunção olfatória. Hipótese e resultados esperados: A hipótese é de que pacientes com AOS tenham uma pior função olfatória, em relação a indivíduos sem AOS, e que o grau da AOS está diretamente relacionado à gravidade da disfunção olfatória. Além disso, espera-se que os pacientes com AOS e disfunção olfatória tenham uma pior função cognitiva, em relação aos pacientes com AOS e sem disfunção olfatória.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Sousa da Silva - Coordenador / aulo Henrique Godoy - Integrante / Lucia Joffily - Integrante / Maíra da Rocha - Integrante / osé Renato Coelho Alves de Castro - Integrante / Debora Petrungaro Migueis - Integrante / Guido Provenzano Fogaça - Integrante / Matias Brito Floriani - Integrante.
2017 - Atual
DATAUNIRIO: ESTATÍSTICA, CIÊNCIA DE DADOS E SOCIEDADE
Descrição: O objetivo deste projeto é o de desenvolver processos analíticos para o cruzamento e análise de dados sobre o aparelho do Estado e sobre o processo Eleitoral. Desta forma, buscar-se-á desenvolver o arcabouço teórico e metodológico, consubstanciado em modernos métodos quantitativos de pesquisa. Em outras palavras, buscaremos usar métodos e tecnologias quantitativas para as Ciências Sociais, bem como desenvolver novos métodos de análise.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Sousa da Silva - Integrante / Steven Dutt-Ross - Coordenador / Thiago de Araújo Severo dos Santos - Integrante.
2015 - Atual
Avaliação de Políticas Públicas na área da saúde
Descrição: A moderna administração pública gerencial busca nos indicadores ferramentas que auxiliem no desenvolvimento das suas atividades. Conjuntamente, as avaliações de políticas públicas - independentemente do tipo ou critérios adotados - têm como base o uso de indicadores. Os indicadores são unidades de medida que permitem aferir resultados, impactos, qualidade, etc. dos processos e das intervenções (projetos, programas ou políticas) na realidade e em diferentes pontos no tempo, possibilitando a comparação em aspectos variados da política pública em períodos diversos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Sousa da Silva - Coordenador / Luciane de Souza Velasque - Integrante / Steven Dutt-Ross - Integrante.
2013 - Atual
SAÚDE e TECNOLOGIA no ESPAÇO HOSPITALAR
Descrição: No discurso da atualidade, gerenciar não se restringe aos atos administrativo-organizacionais, devendo abarcar a dimensão subjetiva. Na enfermagem, gerenciar é um conjunto de ações desenvolvidas pela enfermeira durante o cuidado direto e indireto (atos administrativos) do cliente, levando-se em conta as subjetividades circulantes na interação entre os sujeitos envolvidos. Há interação entre a enfermeira e seus clientes, sua equipe, demais membros da equipe de saúde, além de seus superiores na escala hierárquica institucional. As interações existentes produzem mecanismos e efeitos celulares, macro e micromoleculares no tecido micro e macrossocial em que convivem os diversos profissionais de saúde, agindo, reagindo e transformando as inúmeras regras e normas instituídas e instituintes. Esse ambiente social se caracteriza como uma condição para a vida partilhada entre e dentro das sociedades, como um espaço compartilhado de relações entre os sujeitos e os objetos, onde um influencia o outro, gerando mudanças nas diversas microinstituições (Enfermagem, Farmácia, Fisioterapia, Medicina, Nutrição, Psicologia e outras) que constituem as macroinstituição de saúde. Busca-se uma cartografia, cujos caminhos estejam associados às vertentes temáticas: Ambiente e corpo na gestão do cuidado em saúde. Trata-se de investigar os efeitos e mecanismos celulares macro e micromoleculares produzidos no gerenciamento dos serviços de saúde. As perguntas que norteiam a cartografia são: Que tipo de trabalho os profissionais fazem quando gerenciam os cuidados em saúde? Como é o espaço de trabalho considerando as condições e os aspectos físicos, biológicos, interativos e gerenciais? Que ações e atos gerenciais são investidos pelos profissionais de saúde? Quais e como os efeitos e mecanismos celulares macro e micromoleculares são produzidos no gerenciamento dos serviços de saúde? Objetiva-se: Caracterizar as ações e atos de gerenciamento de cuidados em saúde são desempenhados por profissionais; descrever o espaço de trabalho considerando as condições e os aspectos físicos, biológicos, interativos e gerenciais; e explicitar os efeitos e mecanismos celulares macro e micromoleculares produzidos no gerenciamento dos serviços de saúde Metodologia: Pesquisa avaliativa que possibilite fundamentar decisões qualitativas de manutenção ou introdução de mudanças em processos ou resultados. Considerando a complexidade dos contextos da saúde, há adoção de diversas técnicas qualitativas (análise de documentos, entrevistas, cartografia) e quantitativas (dados secundários de estudos prévios, da literatura e de outras fontes internacionais ou nacionais), pois dados de múltiplas fontes poderão ser "tecidas" em conjunto. O campo de investigação será em distintas instituições de saúde do estado do Rio de Janeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Sousa da Silva - Integrante / Nébia Maria Almeida de Figueiredo - Integrante / TERESA TONINI - Coordenador / INES MARIA MENESES DOS SANTOS - Integrante / LUIZ CARLOS SANTIAGO - Integrante.
2013 - Atual
QUALIDADE DE VIDA DOS IDOSOS: UM ESTUDO COMPARATIVO ENTRE DUAS CAPITAIS BRASILEIRAS - NATAL E RIO DE JANEIRO
Descrição: O envelhecimento, já sendo um fenômeno vivenciado pela sociedade brasileira, traz a necessidade de novas ações públicas antecipatórias na previdência e no setor de saúde, entre outros setores, bem como do suporte familiar em função desse processo de envelhecimento populacional. Assim, o reconhecimento desse processo deveria impor um redirecionamento da atuação do Estado e das famílias em razão das mudanças nas demandas dessa população para que os idosos possam permanecer saudáveis e produtivos, ampliando assim a qualidade de vida deste grupo. O processo de envelhecimento caracteriza-se pela redução da participação relativa de crianças e jovens, acompanhada do aumento do peso proporcional dos adultos e, particularmente, dos idosos. Segundo os dados divulgados pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), relativo ao Censo Demográfico de 2010, o Brasil possui cerca de 193 milhões habitantes. Pessoas com 65 anos de idade ou mais correspondiam a 4,8% dos habitantes brasileiros em 1991, passando para 5,9% em 2000 e chegando a 7,4% em 2010. A importância de se monitorar a evolução demográfica do Nordeste e do Sudeste tem a ver com o peso dessas duas populações no total da população nacional. Ainda segundo o Censo Demográfico de 2010, nas regiões Nordeste e Sudeste concentram-se quase 133 milhões de pessoas. Ademais, nessas regiões, assim como no Brasil, em termos relativos, a população idosa ganha expressão no total populacional. Diante do exposto, este projeto de pesquisa abrangerá o estudo de duas capitais do Brasil, uma localizada na Região Sudeste e outra no Nordeste: Rio de Janeiro/RJ e Natal/RN. O estudo visará identificar quem são e como vivem os idosos inseridos em grupos de convivência destas duas capitais do Brasil, traçando um comparativo considerando características socioeconômicas, demográficas, de saúde e de bem-estar destes idosos. Mais especificamente, deseja-se comparar as características dos idosos inseridos em grupos de convivência em Natal e no Rio de Janeiro. Adicionalmente, pretende-se estudar espacialmente o envelhecimento populacional destes municípios considerando seus bairros, procurando identificar associações com indicadores socioeconômicos utilizando dados dos Censos Demográficos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Sousa da Silva - Integrante / Lara de Melo Barbosa Andrade - Integrante / Maria Helena Constantino Spyrides - Integrante / Luciane de Souza Velasque - Integrante / Luciana Silva Ferreira - Coordenador / Marcos Roberto Gonzaga - Integrante / Mirela Castro Santos Camargos - Integrante / Paulo Sérgio Lucio - Integrante / Kenya Valeria Micaela de Souza Noronha - Integrante / Maria Tereza Serrano Barbosa - Integrante / Idemauro Antonio Rodrigues de Lara - Integrante / Maria de Fátima Miranda Barbosa - Integrante / Davi de Silveira Barroso Alves - Integrante / Cristiane Alessandra Domingos de Araújo - Integrante / Eulália Maria Chaves Maia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.