2018 - Atual
PRPPG 07/2017 Estudo da composição corporal, do condicionamento cardiovascular e da dor: uma proposta interdisciplinar
Descrição: Nosso país vem passando por transformações tanto em sua estrutura etária quanto em seu perfil epidemiológico determinando um novo delineamento de morbimortalidade da população, em que as doenças crônicas assumiram um ônus crescente. Essas doenças caracterizam-se por etiologia múltipla, de origem não infecciosa, vários fatores de risco, longos períodos de latência e curso prolongado, além de estarem associadas a incapacidade. Segundo a Organização Mundial de Saúde, as condições crônicas serão responsáveis por 60% da carga global de doença até o ano de 2020, nos países em desenvolvimento. Este cenário implica em novas demandas para as políticas sociais e de saúde, uma vez que estas doenças apresentam longa duração, exigem cuidados constantes, medicações contínuas e exames periódicos, onerando o sistema de saúde. Paralelo a esse contexto, a transição nutricional (crescente oferta de alimentos industrializados, ricos em gorduras, açúcares, caloricamente densos), consequente à urbanização e globalização, juntamente à redução generalizada dos níveis de atividade física, têm impacto marcante no comprometimento da condição de saúde e funcionalidade dos indivíduos. Dentre as doenças crônicas, as condições osteomusculares, cardiovasculares e metabólicas representam as principais causas de óbitos no país. Essas doenças apresentam um conjunto de fatores de risco comuns (dislipidemia, obesidade e sedentarismo), passíveis de controle pela abordagem preventiva e atenção integral a saúde. A avaliação acurada dessas alterações, especialmente, das condições cardiovasculares, composição corporal e quadros álgicos, decorrentes de possíveis complicações, são fundamentais para abordagens preventivas e terapêuticas. A composição corporal pode ser avaliada pela bioimpedância elétrica, sendo esta capaz de avaliar a resistência, ou seja, a oposição ao fluxo da corrente elétrica pelos meios intra e extracelulares, associado ao nível de hidratação dos mesmos. Esse instrumento é um método não invasivo, prático e reprodutível que permite analisar os componentes corporais como porcentagem de gordura corporal, massa magra, água total, peso corpóreo, além da distribuição dos fluídos corporais intra e extracelulares. Atualmente, recursos que permitam investigar a composição corporal têm se tornados cada vez mais utilizados na literatura, principalmente pelo aumento de doenças metabólicas e cardiovasculares. Em relação aos eventos cardiovasculares, tanto fisiológicos quanto patológicos, a variabilidade da frequência cardíaca (VFC) é um dos parâmetros clínicos para avaliação. Alta VFC é sinal de boa adaptação, caracterizando um indivíduo saudável, com mecanismos autonômicos eficientes, enquanto baixa VFC indica adaptação anormal e insuficiente do sistema nervoso autônomo (SNA). Nesse contexto, o cardiofrequencímetro é amplamente usado para avaliar o desempenho do SNA, monitorando a VFC, sendo um equipamento de medida simples e não invasiva, representando um dos promissores e melhores marcadores quantitivos do balanço autonômico. Quanto aos processos álgicos, frequentes nas complicações das condições crônicas, o algômetro é um instrumento que tem como objetivo mensurar e quantificar a dor, por meio de estímulos físicos (pressão sobre os nociceptores), a capacidade de percepção e a tolerância dolorosa, ou seja, este instrumento avalia a fisiologia dos nociceptores periféricos. Este é considerado padrão ouro para a avaliação da dor. O objetivo desta proposta é a aquisição de equipamentos para aprimorar o desenvolvimento de pesquisas voltadas para o desempenho funcional humano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Hollanda Iunes - Integrante / Pereira, Simone Botelho - Integrante / Leonardo César Carvalho - Integrante / Carmélia Bomfim Jacó Rocha - Integrante / Borges, Juliana Bassalobre Carvalho - Integrante / Faria, Tereza Cristina Carbonari - Integrante / Daniele Sirineu Pereira - Coordenador / Adriano Prado Simão - Integrante / Ligia de Sousa - Integrante / Andréia Maria Silva - Integrante / Marcelo Lourenço da Silva - Integrante / Josie Resende da silva - Integrante / Sílvia Lanziotti Azevedo da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Alfenas - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Uso da tecnologia e da Evidencia clínica para uma assistência multidisciplinar para a pessoa com Diabetes Mellitus- APQ 02828-16
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Erika de Cássia Lopes Chaves em 09/02/2017.
Descrição: O Diabetes mellitus (DM) é considerado um problema de saúde pública, pode acarretar
aparecimento de complicações crônicas como o pé diabético. O exame dos pés destes pacientes é primordial e pouco incorporado nos serviços de saúde. Tendo em vista a disseminação dos dispositivos móveis e, a necessidade de modificar o modelo de avaliação dos pés da pessoa com DM, essa proposta objetiva construir e validar um aplicativo para avaliação dos pés de pessoa com DM e avaliar o efeito de um grupo operativo para ensino do cuidado dos pés. A proposta interliga dois projetos. No primeiro será desenvolvido um aplicativo baseado no método ágil Extreme Programming (XP) com construção da versão protótipo do aplicativo na plataforma android. Será realizada validação por juízes e pré-teste em pacientes com DM para verificar a aplicabilidade do instrumento e suas fragilidades. Serão avaliadas as propriedades psicométricas do aplicativo: teste de confiabilidade (inter e intragrupo), avaliação da consistência interna (alfa de Cronbach) e validação de critério (comparação da escala impressa e aplicativo). Na sequência será realizado o segundo projeto com ensaio clínico randomizado e controlado, em que os voluntários serão alocados em dois grupos: controle (acompanhamento de rotina do serviço) e tratado (intervenção: Ensino do Cuidado com os Pés por meio do grupo operativo). Serão realizadas três sessões de avaliação (antes e após intervenção e follow-up) e doze sessões de intervenção. Nas avaliações serão utilizados o aplicativo e instrumentos impressos (avaliação do conhecimento sobre o cuidado com os pés; avaliação sociodemográfica e Mini Exame do Estado Mental). Será realizada análise estatística. Espera-se que a presente proposta possa proporcionar uma avaliação eficaz dos membros inferiores das pessoas com DM e propiciar evidências clínicas a respeito do processo de educação em saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Denise Hollanda Iunes - Integrante / Borges, Juliana Bassalobre Carvalho - Integrante / Monteiro, Lidiane Aparecida - Integrante / Erika de Cassia Lopes Chaves - Coordenador / João Batista Moreira - Integrante / Eliene Sousa Muro - Integrante / Ismael David De Oliveira Muro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2016 - 2019
APQ- 34915- O efeito da auriculacupuntura no transtorno de ansiedade generalizada aguda durante o período de prova dos estudantes universitários
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Andréia Maria Silva Vilela Terra em 08/02/2017.
Descrição: Objetivo deste estudo é verificar o efeito da auriculoacupuntura no Transtorno de ansiedade generalizada aguda durante o período de prova em estudantes universitários. O delineamento do estudo é um ensaio clínico randomizado. Os indivíduos sào convidados em sala de aula a participar do estudo e são recrutados para elegibilidade. Para elegibilidade os critérios de inclusão são estudantes universitários que apresentam ansiedade aguda, idade superior a 18 anos. São excluídos tabagista, alcoolista, praticantes de atividade física à seis meses e indivíduos que não concordem com o termo de consentimento livre e esclarecido. Para elegibilidade é utilizado o Inventário de Ansiedade Traço-Estado (IDATE). Após a elegibilidade os indivíduos são randomizados 2:1 por meio de sorteio no excell em cinco grupos: grupo I (controle), indivíduos com TAG aguda e tratados com controle respiratórios e mentalização; grupo II (intervenção), indivíduos com TAG aguda e tratados com auriculoacupuntura; grupo III (intervenção), indivíduos com TAG aguda e tratados com auriculoterapia; Grupo IV, indivíduos com TAG aguda e tratados com auriculoacupuntura placebo e Grupo V, indivíduos com TAG aguda e tratados com auriculoterapia placebo. Os indivíduos são avaliados e reavaliados por meio dos dados antropométricos, dados vitais, avaliação do nível de ansiedade através do cortisol salivar e cirtometria torácica. Os dados são coletados na semana de prova dos alunos e recebem o tratamento auricular. A avaliação acontece em três fases: momento zero, após cinco semanas e após dez semanas. O tratamento terá duração de 10 semanas, uma vez por semana por 15 minutos cada sessão. Os dados descritivos serão demonstrados por meio da média e desvio padrão e porcentagem. A comparação intra e intergrupos através de teste apropriados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Denise Hollanda Iunes - Integrante / Adriana Teresa Silva - Integrante / Leonardo César Carvalho - Integrante / Erika de Cássia Lopes Chaves - Integrante / Andréia Maria Silva - Coordenador / ISADORA VICTORINO DA SILVA AMATTO - Integrante / Camila Valias Fernandes - Integrante / Ana Flávia Santos Junqueira Ferreira Lopes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
A influência do Kinesiotaping na atividade eletromiográfica e na temperatura do músculo quadríceps
Descrição: O objetivo deste estudo será avaliar a influência da tensão e da cor das fitas de Kinesio tapping ( KT) durante sua utilização sobre o músculo quadríceps femoral em indivíduos saudáveis antes, durante e após a prática de exercício físico. Trata-se de um estudo clínico randomizado e controlado a ser realizado na Clínica de Fisioterapia da Universidade Federal de Alfenas com indivíduos saudáveis que terão seu músculo quadríceps avaliado antes e após a colocação do KT.  Os voluntários serão randomizados em 6 grupos que receberão diferentes cores de KT: grupo 1 (aplicação da fita rosa), grupo 2 (aplicação de fita azul), grupo 3 (aplicação de fita bege), grupo 4 (aplicação de fita preta), grupo 5 (aplicação de fita amarela) e grupo 6 (aplicação de fita verde). Em todos os grupos serão aplicados uma fita com tensão de 15% e no segundo dia uma fita de KT com tensão de 50%. Todos os voluntários terão o músculo quadríceps avaliado por meio da termografia e da eletromiografia antes da aplicação da fita, durante e após. Os dados coletados serão agrupados em um banco de dados, utilizando-se o aplicativo Microsoft Office Excel (2013) e seguida serão analisados pelo programa estatístico StatisticalPackage for the Social Sciences(SPSS), versão 23,0.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Denise Hollanda Iunes - Coordenador / Leonardo César Carvalho - Integrante / Estela Dablioglo Barbosa - Integrante / Paula Cristina Nogueira - Integrante / Bianca Costa Nogueira Vieira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - Atual
Evidencias clínicas de práticas fisioterapêuticas nas disfunções musculoesqueléticas
Descrição: O objetivo da proposta é produzir evidências consistentes a respeito das práticas convencionais, alicerçadas em desenho experimental, que possam subsidiar protocolos de intervenções fisioterapêuticas nas disfunções musculoesqueléticas. A proposta envolve o desenvolvimento de projetos a respeito dos métodos Kinesiotaping, Pilates e reabilitação virtual. Tem sido desenvolvidos quatro estudos clínicos randomizados e controlado, um com o intuito de avaliar a influência da tensão e da cor das fitas de KT aplicadas sobre o músculo reto da coxa em indivíduos saudáveis antes, durante e após a prática de exercício físico. Outro estudo com o método Kinesiotaping objetiva avaliar a efeito da bandagem no pós-operatório do Ligamento Cruzado Anterior do joelho. O projeto com o método Pilates, também é um estudo clínico randomizado e controlado, visa analisar os efeitos respiratórios (função pulmonar), musculares e metabólicos do referido método em mulheres adultas. O quarto projeto, trata-se de um estudo metodológico com abordagem quantitativa para verificar a validade do exergame ?Phisioplay? em relação à dinamometria isocinética para avaliação do controle de posição articular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Denise Hollanda Iunes - Coordenador / Leonardo César Carvalho - Integrante / Borges, Juliana Bassalobre Carvalho - Integrante / Denismar Alves Nogueira - Integrante / Paula Cristina Nogueira - Integrante / Renato Aparecido de Souza - Integrante / Kathylce Jaqueline Vital - Integrante / Henrique Franco Oliveira - Integrante / Marissa Fernanda Alves da Costa - Integrante / Jessica Amanda Campos - Integrante / Juliana Rezende Valladares - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2015 - 2019
Análise da fadiga muscular em pacientes oncológicos em quimioterapia - APQ-03580-13 (R$54307,10)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leonardo César Carvalho em 07/08/2015.
Descrição: O presente estudo buscará estudar os efeitos da fadiga muscular em pacientes oncológicos submetidos à quimioterapia por meio de eletromiografia de superfície (EMGs). Serão avaliados pacientes com diagnóstico de câncer e que se encontrarem em tratamento quimioterapêutico oferecido pelo Sistema Único de Saúde na cidade de Alfenas-MG. Em conjunto os voluntários serão convidados a participar de um programa de exercícios físicos por meio de exergames. Os efeitos gerados pelo treinamento será avaliado por meio de EMG, questionário de fadiga, baropodometria e testes dinâmicos de equilíbrio. Cada voluntário será submetido a uma sessão de 50 minutos, três vezes por semana por um período de 10 sessões. Os dados serão coletados antes do início das atividades e após o período de intervenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Denise Hollanda Iunes - Integrante / Clícia Valim Côrtes Gradim - Integrante / Pereira, Simone Botelho - Integrante / Carvalho, Leonardo Cesar - Coordenador / Borges, Juliana Bassalobre Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2015 - 2017
Eficácia de um programa de reabilitação virtual nos níveis de fadiga dos pacientes em tratamento oncológico- APQ 01955-14 (R$49086,83)
Descrição: O presente estudo teve como objetivo verificar a eficácia da reabilitação virtual supervisionada e orientada na redução dos efeitos colaterais da fadiga em pacientes em tratamento oncológico. Foram avaliados pacientes com diagnóstico de câncer e que se encontravam em tratamento quimioterápico e/ou radioterápico no município de Alfenas. Os mesmos foram avaliados utilizando o FACT-F, o exame sanguíneo, a eletromiografia (EMG), a baropodometria, a termografia, a dinamometria, a vacuometria, a ventilometria e o pico de fluxo expiratório. Os pacientes foram tratados usando a reabilitação virtual por meio do Xbox 360 Kinect e do Nintendo Wii. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Denise Hollanda Iunes - Coordenador / Pereira, Simone Botelho - Integrante / Carmélia Bomfim Jacó Rocha - Integrante / Borges, Juliana Bassalobre Carvalho - Integrante / Mariano, Karina Oliveira Prado - Integrante / CARVALHO, LEONARDO C. - Integrante / Daniel Moreira Ferreira Lobato - Integrante / Andréia Maria Silva - Integrante / Ricardo da Silva Alves - Integrante / LUIZ TOMAZ DA SILVA - Integrante / Jovana Maria de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2015 - Atual
Contribuição da acupuntura na redução da dor muscoloesquelética crônica (CNPq 43826/2018-8) e FAPEMIG (76918)
Descrição: O estudo tem por objetivo avaliar a contribuição da acupuntura auricular e da acupuntura sistêmica na redução da dor crônica que acomete as regiões cervical, torácica e lombar em pessoas com afecções musculoesqueléticas. Trata-se de um projeto que vem sendo desenvolvido desde 2015 e consta de diversos ensaios clínicos controlados, randomizados. Em uma primeira fase do projeto foram desenvolvidos dois ensaios clínicos utilizando auriculoterapia com agulhas semipermanentes, um com a prancha francesa e outro com a prancha chinesa. Atualmente, foram iniciados mais dois subprojetos aprovados por agência de fomento. Subprojeto 1 ?Efeito da laser-acupuntura sobre a intensidade da dor na coluna vertebral: ensaio clínico randomizado?, aprovado Edital Demanda Universal- FAPEMIG (APQ 00769-18), cujo objetivo é avaliar a ação da acupuntura auricular com laserterapia de baixa potência. Subprojeto 2- Ação da acupuntura auricular chinesa sobre a dor crônica em pessoas com distúrbio musculoesquelético na coluna vertebral: ensaio clínico randomizado. Chamamento Público De Prospecção De Ensaios Clínicos E Pré-Clínicos Nº 14/2017 (CNPQ), Este estudo objetiva avaliar a ação da acupuntura auricular realizada com laser de baixa potência associada a ventos sobre a dor crônica na coluna vertebral. Um outro estudo iniciado atualmente objetiva  avaliar os efeitos da acupuntura sistêmica com laser para o tratamento de dores crônicas na coluna cervical e lombar. Subprojeto 3 -. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Denise Hollanda Iunes - Coordenador / Leonardo César Carvalho - Integrante / Borges, Juliana Bassalobre Carvalho - Integrante / Moura, Carolina de Castro - Integrante / Mantuani, Ana Paula Aparercida - Integrante / Erika de Cassia Lopes Chaves - Integrante / flavia da Silva menezes - Integrante / BIANCA BACELAR DE ASSIS - Integrante / Lígia de Sousa Marino - Integrante / Paloma ELISAMA DE OLIVEIRA - Integrante / MARCELA ALBERTINI ROQUIM ALCANTARA - Integrante / Natália De Sousa Esteves Vieira - Integrante / Melissa Santos Nassif - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21
2014 - 2016
RED-00011-14 PROJETOS DE PESQUISA DA REDE DE ONCOLOGIA DE MINAS GERAIS - 2014 (projeto Rede FAPEMIG REDE 11-14,
Descrição: Apesar de todo o avanço tecnológico na área de oncologia , o índice de mortalidade continua semelhante ao de décadas atrás. Um recém nascido hoje tem a probabilidade de 50% de ter câncer mantida as atuais expectativas de vida. A cirurgia, quimioterapia e radioterapia são tratamentos que podem ainda trazer graves efeitos colaterais. Um dos meios de melhorar a grave situação do câncer em saúde publica e procurar métodos e meios de prevenção. O advento da vacina para o papilomavirus humano trouxe uma esperança para a erradicação do câncer do colo uterino. No entanto, ainda tem obstáculos em políticas de saúde publica. As neoplasias malignas passam por diferentes fases e é determinado por fatores genéticos, inflamatórios e ambientais, sendo fundamental o desenvolvimento de técnicas de detecção precoce e prognóstico, bem como técnicas de tratamento, o estudo da resposta imune na progressão e/ou regressão tumoral como instrumento para uma futura intervenção terapêutica para o desenvolvimento de novos protocolos de tratamento. O presente projeto para o ano de 2014, o terceiro da Rede de Pesquisa em Oncologia, traz novos parceiros. A proposta aborda os temas mais variados, indo da pesquisa básica à clínica e principalmente a translacional, da experimentação animal a projetos clínicos, do desenvolvimento de técnicas de detecção precoce de tumores e da determinação de prognóstico até técnicas de tratamento de pacientes em fase terminal. Caberá ao grupo de pesquisadores da UNIFAL-MG o desenvolvimento do estudo: AVALIAÇÃO DAS ALTERAÇÕES CINÉTICO-FUNCIONAIS EM PACIENTES APÓS MASTECTOMIA E SUA RELAÇÃO COM AS CÉLULAS DA RESPOSTA IMUNE. Coordenado pelo Prof. Dr. Leonardo César Carvalho. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Denise Hollanda Iunes - Integrante / Leonardo César Carvalho - Integrante / Marcia Antoniazi Michelin - Integrante / Victor Hugo de Melo - Integrante / Helenice Gobbi - Integrante / Eddie Fernando Candido Murta - Coordenador / Borges, Juliana Bassalobre Carvalho - Integrante / Daniel Moreira Ferreira Lobato - Integrante / Ligia de Sousa - Integrante / Andréia Maria Silva - Integrante / Rosekeila Simões Nomelini - Integrante / Renata Margarida Etchebehere - Integrante / Ana Cristina Macêdo Barcelos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
Efetividade da intervenção de enfermagem ensino do cuidado com os pés na redução do risco da integridade da pele prejudicada junto aos pacientes com Diabetes Mellitus Tipo II
Descrição: Trata-se de um ensaio clinico, randomizado, controlado e unicego que tem por objetivo avaliar a efetividade da intervenção de enfermagem ensino do cuidado com os pés na redução do risco da integridade da pele prejudica junto aos pacientes com Diabetes Mellitus Tipo II.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Denise Hollanda Iunes - Integrante / Chaves, Érika Lopes - Coordenador / Monteiro, Lidiane Aparecida - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Alfenas - Bolsa.
2013 - 2015
Eficácia do toque terapêutico em portadores de diabetes mellitus tipos II cm diagnóstico de risco para integridade da pele prejudicada
Descrição: O estudo trata-se de um ensaio clínico randomizado, cego e controlado que tem por objetivo avaliar a efetividade do toque terapêutico no risco para integridade da pele prejudicada em pessoas com diabetes mellitus tipo II. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Denise Hollanda Iunes - Coordenador / Chaves, Érika Lopes - Integrante / Souza,André Luiz Thomaz - Integrante.
2013 - 2015
O uso da auriculoterapia como tratamento para ansiedade - Chamada MCTI/CNPq/MS - 07/2013
Descrição: Trata-se de um ensaio clínico com objetivo de avaliar o efeito da auriculoterapia como tratamento alternativo para ansiedade e disfunção temporomandibular em estudantes da área da saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Denise Hollanda Iunes - Integrante / Caroline C Moura - Integrante / Monteiro, Lidiane Aparecida - Integrante / Carvalho,Camila Csizmar - Integrante / Souza, Valéria Helena Salgado - Integrante / Erika de Cássia Lopes Chaves - Coordenador / Andréia Maria Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2012 - 2015
Inclusão digital por meio da reabilitação virtual - INCLUIR-APQ-02794-11
Descrição: O presente projeto objetiva promover a inclusão digital por meio de ambientes virtuais obtidos a partir de vídeos-games de última geração e utilizados atualmente como procedimentos de reabilitação. Tem como público alvo idosos que participem ou não de outros projetos ou programas de extensão da UNIFAL-MG. Este projeto foi aprovado no Edital Fapemig Apoio a Projetos de Extensão em Interface com a Pesquisa de 2011.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Denise Hollanda Iunes - Coordenador / Rocha, Carmélia Bonfim Jacob - Integrante / Pereira, Simone Botelho - Integrante / Carvalho, Leonardo Cesar - Integrante / Salate, Ana Claudia Bonone - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2015
Evidencias clínicas de práticas não convencionais: uma interação interdisciplinar Universal/CNPq 14/2012
Descrição: objetivo da proposta é produzir evidências consistentes a respeito das práticas não convencionais, alicerçadas em desenho experimental, que possam subsidiar protocolos de assistência de enfermagem, bem como, promover a interdisciplinaridade de profissionais de saúde. A proposta envolve o desenvolvimento de três projetos de ensaio clínico a respeito das terapias não convencionais auriculoterapia e reflexologia. O primeiro projeto tem intuito de identificar o perfil de dependência de nicotina dos universitários e avaliar a eficácia da auriculoterapia na redução do tabagismo dos mesmos, tendo em vista a necessidade de métodos eficazes no enfrentamento do hábito de fumar pelos estudantes. O segundo estudo tem o objetivo de caracterizar o perfil de ansiedade dos universitários e avaliar a eficácia da auriculoterapia na redução da mesma, quando esta se apresentar em grau elevado. Em ambos os estudos, será realizado um ensaio-clínico, cego, randomizado com estudantes da área da saúde na Universidade Federal de Alfenas/MG. O terceiro projeto será desenvolvido em serviços de atenção primária à saúde, da cidade de Alfenas-MG, objetivando avaliar a influência da reflexologia podal na sensibilidade dos pés e na pressão plantar estática e dinâmica de pacientes com Diabetes Mellitus; bem como, investigar os efeitos imediatos da reflexologia sobre a glicemia e temperatura dos pés.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Denise Hollanda Iunes - Integrante / Adriana Teresa Silva - Integrante / Silva, Andreia Maria - Integrante / Chaves, Érika Lopes - Coordenador / Leonardo César Carvalho - Integrante / Roberta de Paiva Silva - Integrante / Natália Chantal Magalhães da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2012 - 2014
Análise da Qualidade de Vida e Equilíbrio Estático nos Participantes do Programa de Estudos da Postura e Movimento
Descrição: O presente projeto tem por objetivo promover a tríade ensino, pesquisa e extensão por meio do grupo PET Fisioterapia da Universidade Federal de Alfenas (UNIFAL-MG) e o Programa de Estudo da Postura e do Movimento (PEPM).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14) . Integrantes: Denise Hollanda Iunes - Integrante / Pereira, Simone Botelho - Integrante / Leonardo César Carvalho - Coordenador / Carmélia Bomfim Jacó Rocha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
REONCO 2011 PROJETO DA REDE DE PESQUISA EM ONCOLOGIA DE MINAS GERIAS - 2011 FAPEMIG Processo 52-11
Descrição: Processo 52-11. Orcamento R$ 1.500.000,00 O processo de progressão tumoral passa por diferentes fases e é determinado por fatores genéticos e ambientais, sendo fundamental o desenvolvimento de técnicas de detecção precoce e prognóstico, bem como técnicas de tratamento, o estudo da resposta imune na progressão e/ou regressão tumoral como instrumento para uma futura intervenção terapêutica para o desenvolvimento de novos protocolos de tratamento. O presente projeto, o segundo da Rede de Pesquisa em Oncologia, aborda os temas mais variados, indo da pesquisa básica à clínica e principalmente a translacional, da experimentação animal a projetos clínicos, do desenvolvimento de técnicas de detecção precoce de tumores e da determinação de prognóstico até técnicas de tratamento de pacientes em fase terminal... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Denise Hollanda Iunes - Integrante / Clícia Valim Côrtes Gradim - Integrante / Leonardo César Carvalho - Integrante / Marcia Antoniazi Michelin - Integrante / Victor Hugo de Melo - Integrante / Helenice Gobbi - Integrante / Cécio Ênio Murta de Lucena - Integrante / Marcelo Emilio Beletti - Integrante / Eddie Fernando Candido Murta - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Reabilitação Virtual Por Meio Dos Consoles Wii E Xbox360 Kinect Em Portadores De Diabetes
Descrição: O presente estudo objetiva propor protocolos intervencionistas em reabilitação virtual por meio dos consoles Wii e XBOX 360 Kinect em indivíduos portadores de diabetes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Denise Hollanda Iunes - Integrante / Pereira, Simone Botelho - Integrante / Salate, Ana Claudia Bonone - Integrante / Leonardo César Carvalho - Coordenador / Carmélia Bomfim Jacó Rocha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares (PICS) no Sistema Único de Saúde
Descrição: O presente estudo objetiva avaliar o comportamento funcional do membro inferior de voluntários submetidos à prática de três novos protocolos de reabilitação virtual para o treino proprioceptivo da articulação do tornozelo. Para a avaliação funcional serão utilizados os seguintes métodos: baropodometria, eletromiografia de superfície, cinemetria e o console Wii. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Denise Hollanda Iunes - Integrante / Pereira, Simone Botelho - Integrante / Ramos, Gabriel Amorim - Integrante / Leonardo César Carvalho - Coordenador / Carmélia Bomfim Jacó Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2013
Adaptação Transcultural e Validação da Escala de Angústia Espiritual
Descrição: Este projeto aborda o tema espiritualidade na enfermagem buscando por meio de uma escala avaliar se os pacientes que estão com câncer apresentam o sentimento de angústia espiritual e assim oferecer subsídios para a equipe multiprofissional, especialmente para a enfermagem qualificar a assistência prestada e oferecer melhor apoio espiritual. Como esta escala foi criada no ano de 2010 no idioma inglês, o propósito primeiramente deste projeto é adaptá-la para a cultura brasileira e logo após validá-la, verificando suas propriedades de medida a fim de garantir a fidedignidade deste instrumento. A pesquisa constituíra de pacientes com câncer que estão cadastrados na Unidade Oncologia de um Hospital Filantrópico em uma cidade no sul de Minas Gerais, local no qual também servirá para o desenvolvimento da primeira fase da pesquisa onde será aplicado o termo de consentimento livre e esclarecido, o formulário de entrevista, a escala de angústia espiritual e a escala de bem-estar espiritual. A segunda etapa será a análise psicométrica do instrumento que será o foco de estudo deste trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Denise Hollanda Iunes - Coordenador / Siimão, Talita Prado - Integrante / Chaves, Érika Lopes - Integrante.
2011 - 2013
A utilização de exercícios e orientações de autocuidado em pacientes diabéticos
Descrição: Este projeto aprovado pelo edital Demanda Universal-Edital 01/2010 tem por objetivo comparar a ação dos exercícios para musculatura do tornozelo e musculatura intrínseca dos pés no alinhamento do tornozelo e na pressão plantar de pacientes diabéticos bem como verificar a adesão do diabético as orientações de autocuidados e acompanhar o grau de evolução do pé diabético.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Denise Hollanda Iunes - Coordenador / Rocha, Carmélia Bonfim Jacob - Integrante / Borges, Nathalia Cristina de Souza - Integrante / Carvalho, Leonardo Cesar - Integrante / Magalhães, Valéria - Integrante / Marcon, Caroline de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2015
Projeto e desenvolvimento de protocolos intervencionistas em Reabilitação Virtual
Descrição: A realidade virtual é definida como uma experiência interativa por meio de um sistema computacional que ocorre em tempo real e permite um feedback sensorial (visual, auditivo ou tátil). Ao ser utilizado no processo de reabilitação, a realidade virtual permite ao terapeuta a utilização de sistemas de tratamentos controlados, quanto à intensidade e duração de exercícios em ambientes virtuais capazes de simular o mundo real. O objetivo desse projeto é desenvolver métodos de avaliação associados a propostas de protocolos intervencionistas em reabilitação virtual por meio de sistemas interativos populares disponíveis no mercado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Denise Hollanda Iunes - Integrante / Rocha, Carmélia Bonfim Jacob - Integrante / Pereira, Simone Botelho - Integrante / Carvalho, Leonardo Cesar - Coordenador.
2010 - 2014
Análise quantitativa da postura em pacientes com câncer de mama relacionado com ações de Fisioterapia e enfermagem
Descrição: Este projeto tem como objetivo acompanhar a amplitude de movimento do ombro, a postura  e a descarga de peso de clientes pós cancer de mama durante seis meses de tratamento com exercícios supervisionados e orientações específicas realizadas por uma equipe de fisioterapeutas e enfermeiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Denise Hollanda Iunes - Coordenador / Clícia Valim Côrtes Gradim - Integrante / Pereira, Marina Cortez - Integrante / Rezende, Monique Silva - Integrante / Berdu, Nathalia Ribeiro - Integrante / Pitelli, Graciele Guimarães - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2013
Relação da influência do ballet no padrão postural de praticantes e não-praticantes de dança
Descrição: Este projeto tem como  objetivo desse estudo é investigar a postura de não praticantes e praticantes de ballet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Denise Hollanda Iunes - Coordenador / Elias, Iara Fernandes. - Integrante / Dionisio, Valdeci Carlos - Integrante / Carvalho, Leonardo Cesar - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
Estudo comparativo do fortalecimento da musculatura intrínseca do pé em pacientes hansenianos que utilizam palmilhas
Descrição: Este estudo tem como objetivo comparar a biomecânica do pé de pacientes hansenianos que realizam exercícios de fortalecimento para os músculos intrínsecos do pé, com pacientes hansenianos que apenas utilizam palmilhas e pacientes que utilizam à palmilha associados à realização de exercícios para musculatura intrínseca do pé.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Denise Hollanda Iunes - Coordenador / Prado , Carolina Ribeiro - Integrante / Oliveira, Eliane Guarda - Integrante / Fagundes, Wendel Antônio - Integrante.Financiador(es): Universidade José do Rosário Vellano - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2008
Análise quantitativa do tratamento com o método Klapp através da biofotogrametria computadorizada
Descrição: Poucos trabalhos comprovam a eficácia das técnicas fisioterapêuticas para o tratamento da escoliose. O objetivo dest estudo é analisar a eficácia do Método Klapp no tratamento das escolioses, por meio do estudo quantitativo pela biofotogrametria computadorizada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Denise Hollanda Iunes - Coordenador / Polyana Ribeiro de Almeida - Integrante / Dozza, Marina Alvim - Integrante / Ribeiro, Maria Benilda Braga Cecílio - Integrante.Financiador(es): Universidade José do Rosário Vellano - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2006
Reequilíbrio muscular utilizando a técnica de isostretching em indivíduos sadios
Descrição: O método isostretching engloba uma ginástica postural, global e ereta, promovendo o alongamento e fortalecimento muscular. O propósito deste trabalho foi comparar quantitativamente a melhora das alterações posturais com a utilização do método isostretching. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Denise Hollanda Iunes - Coordenador / Monte-Raso, Vanessa Vilela - Integrante / Ferreira, Paula Araújo - Integrante / Martins, Cristiano.C - Integrante / Rodrigues, Jane Godoy - Integrante / Carvalho, Marcelo Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
Análise comparativa da marcha e da postura em adultos que utilizam salto alto diariamente e adultos que não utilizam salto através da eletromiografia e da fotogrametria
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Denise Hollanda Iunes - Coordenador / Monte-Raso, Vanessa Vilela - Integrante / Castro, Flavia Almeida - Integrante / Salgado, Helke Swerts - Integrante / Santos, Christiane Borges Abrao - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2007
Análise da fotogrametria computadorizada na avaliação postural
Descrição: Este estudo visou verificar as qualidades psicométricas da fotogrametria na avaliação postural e na avaliação dos membros inferiores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Denise Hollanda Iunes - Coordenador / Francis Trombini de Souza - Integrante / Jane Godoy Rodrigues - Integrante / Cristiano Costa Martins - Integrante / Moura, Igna Campos - Integrante / Castro, Flavia Almeida - Integrante / Salgado, Helke Swerts - Integrante / Bevilaqua-Grossi, Débora - Integrante / Oliveira, Anamaria Siriani - Integrante / Ana Paula Ribeiro - Integrante / Vanessa Monte-Raso - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Universidade José do Rosário Vellano - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6