2015 - 2016
RGHU - Rede de Gestão de Hospitais Universitários (Ebserh/RNP)
Descrição: Diagnóstico de Maturidade dos Hospitais Universitários Federais vinculados por Contrato de Gestão à Ebserh na área de Governança em TI, TIC em Saúde e Segurança da Informação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Úrsula Gomes Rosa Maruyama - Integrante / Patrícia Machado - Coordenador / Paulo Roberto de Lima Lopes - Integrante / Greice Toledo - Integrante.
2014 - 2015
Análise de indicadores na educação tecnológica:  proposta de ferramenta de gestão para o ensino integrado.
Descrição: O Plano de Desenvolvimento Institucional do CEFET/RJ descreve as principais metas pretendidas. Para avaliar o cumprimento e aderência de uma meta é necessário criar mecanismos de monitoramento de desempenho. Este projeto tem como objetivo analisar, sob a perspectiva de boas práticas, indicadores de desempenho associados às metas institucionais propostas no Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI) do CEFET/RJ 2010-2014 para implantar uma rotina de gestão por resultados e acompanhamento de estratégias fornecendo uma ferramenta eficaz de controle capaz de auxiliar no processo de tomada de decisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Úrsula Gomes Rosa Maruyama - Coordenador / Marcelo Sampaio Dias Maciel - Integrante.
2014 - Atual
A inovação pode ser aprendida?  Um estudo sobre o processo de inovação por meio das características individuais, estruturais e da cultura organizacional
Descrição: A escola deste século deve se adequar ao novo contexto de competitividade, flexibilidade e capacidade criativa. Para ser considerada uma inovação, a criatividade nas organizações não está relacionada somente à liberdade e decisão de seu criador, ela também precisa produzir resultados. Isso exige uma ruptura no modelo tradicional de ensino, necessitando de novas práticas pedagógicas que fomentem a criatividade e a inovação. Mas como fomentar a inovação no ambiente de ensino? A inovação pode ser aprendida? Como os estudantes do ensino médio enxergam a inovação?
O atual projeto de trabalho é parte integrante de um conjunto de pesquisas desenvolvidas desde 2011, tais como: dissertação de mestrado , práticas em sala de aula no Ensino Médio e Técnico, acompanhamento de disciplina ofertada ao plano de capacitação PROMINP Ensino Técnico-Tecnológico e projetos de iniciação científica PIBIC-EM (Programa Institucional de Bolsas Científica do Ensino Médio) no CEFET-RJ no ano de 2012.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Úrsula Gomes Rosa Maruyama - Coordenador / Marcelo Sampaio Dias Maciel - Integrante / Sidney Teylor de Oliveira - Integrante.
2014 - Atual
Empreendedorismo, criatividade e inovação:  interdisciplinaridade na educação tecnológica
Descrição: As empresas precisam inovar constantemente e há uma demanda por profissionais cada vez mais criativos, proativos, que saibam trabalhar em equipe. O atual projeto de trabalho é parte integrante de um conjunto de pesquisas sobre inovação e educação tecnológica desenvolvidas desde 2011, tais como: dissertação de mestrado , práticas em sala de aula no Ensino Médio e Técnico, acompanhamento de disciplina ofertada ao plano de capacitação PROMINP Ensino Técnico-Tecnológico e projetos de iniciação científica PIBIC-EM (Programa Institucional de Bolsas Científica do Ensino Médio) no CEFET-RJ no ano de 2012. Neste projeto proposto, será priorizada a inovação sob o enfoque do empreendedorismo e criatividade considerando a interdisciplinaridade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Úrsula Gomes Rosa Maruyama - Coordenador / Elizabeth Freitas - Integrante / Sidney Teylor de Oliveira - Integrante / HECTOR MENESES - Integrante / MAURO BARROS DA SILVA - Integrante.
2013 - 2014
Pesquisa sobre novas abordagens na educação tecnológica para estimular o empreendedorismo, a criatividade e a inovação.
Descrição: Esta pesquisa objetiva promover a realização de estudos que aprimorem novas metodologias e abordagens na educação tecnológica. Além disto, este projeto visa à aplicação de pelo menos uma destas técnicas que estimule a criatividade, o empreendedorismo e a inovação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Úrsula Gomes Rosa Maruyama - Coordenador.Financiador(es): Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca - Bolsa.
2013 - 2013
Cidades Digitais (MC/RNP)
Descrição: O objetivo do programa de responsabilidade do Ministério das Comunicações é modernizar a gestão, ampliar o acesso aos serviços públicos e promover o desenvolvimento dos municípios brasileiros por meio da tecnologia. Para isso, atua nas seguintes frentes:
- Construção de redes de fibra óptica que interligam os órgãos públicos locais;
- Disponibilização de aplicativos de governo eletrônico para as prefeituras, nas áreas financeira, tributária, de saúde e educação;
- Capacitação de servidores municipais para uso e gestão da rede;
- Oferta de pontos de acesso à internet para uso livre e gratuito em espaços públicos de grande circulação, como praças, parques e rodoviárias.
As cidades que recebem essa estrutura são selecionadas por meio de edital. Em 2012, o Ministério das Comunicações abriu a primeira seleção para o projeto-piloto, em que 80 municípios foram contemplados. Em 2013, o Cidades Digitais foi incluído no Programa de Aceleração do Crescimento (PAC) do Governo Federal, selecionando 262 municípios com população de até 50 mil habitantes. O projeto conta, entre outros, com a parceria do Ministério do Planejamento, da Telebras, RNP, do Inmetro e do BNDES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Úrsula Gomes Rosa Maruyama - Integrante / Patrícia Machado - Coordenador / Alexandre Mota - Integrante.
2012 - 2013
Percepção acadêmica do conceito e processo de inovação
Descrição: Este projeto PIBIC-EM foi inscrito com a finalidade de pesquisar o conceito de inovação, assim como o seu processo de inovação no meio acadêmico, especialmente no âmbito da educação tecnológica. Levando-se em consideração que a maior parte das pesquisas vigentes acerca da inovação tem como foco o ensino de graduação e pós-graduação, esta pesquisa procura inserir o enfoque do nível técnico como um importante direcionador na preparação destes futuros profissionais de forma conectada ao cenário do desenvolvimento da inovação tecnológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Úrsula Gomes Rosa Maruyama - Coordenador / Wallace de Anchieta Marques - Integrante.Financiador(es): Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca - Bolsa.