2011 - 2012
Laser de baixa intensidade na viabilidade de ratos queimados
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Igor Fagioli Bordello Masson - Integrante / Igor Bordello Masson - Coordenador / Cristiano Baldan - Integrante.Financiador(es): Universidade Paulista - Outra.
2005 - 2010
Laser de Baixa Intensidade na viabilidade de retalhos cutâneos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Hélio Plapler em 01/04/2013.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Igor Fagioli Bordello Masson - Integrante / Igor Bordello Masson - Integrante / Ivaldo Esteves Junior - Integrante / Helio Plapler - Coordenador.
2002 - 2004
Cloridrato de Hidralazina na viabilidade do retalho cutâneo em ratos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Igor Fagioli Bordello Masson - Integrante / Igor Bordello Masson - Integrante / Ivaldo Esteves Junior - Coordenador / Richard Eloin Liebano - Integrante / Cristiano Baldan - Integrante.