2019 - 2020
Spatial Analysis, GIS and Digital Humanities in the Roman-Byzantine Near Eastern Archaeology. (STANFORD-U.S.)
Descrição: This research (FAPESP number 2018/18665-2) deals with spatial analysis (GIS), virtual reality (VR) and Digital mapping in order to investigate specific archaeological sites in Israel and approach the encounter between Roman Paganism and Judaism, and the rise of Christianity in the East during Late Antiquity. The analysis of material production associated with the respective contexts of occupation combined with spatial distribution of these social movements and the network analysis will allow one creating a digital map (in Portuguese) of Roman-Byzantine periods focusing on synagogues and churches. This also means more access to World archaeological Heritage in Brazil through the digital - once most Brazilians doesn't master English or other languages. The theoretical interests including spatial analysis, global heritage, socio-politics, cultural identities, and materiality which are framed within a broad discussion about Digital Humanities and Archaeology.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Marcio Teixeira-Bastos - Coordenador / Ivan Esperança Rocha - Integrante / Ian Hodder - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2019 - Atual
German-Israeli Archaeological Project Tell Iztabba (Nysa-Scythopolis): High-resolution Hellenistic Settlement Archaeology and the Reassessment of the Formation of the Decapolis. (WWU MÜNSTER-DE).
Descrição: Our Archaeological Project ?Tell Iztabba (Nysa-Scythopolis): High-resolution Hellenistic Settlement Archaeology and the Reassessment of the Formation of the Decapolis? is a German-Israeli Archaeological Project funded by the German-Israeli Foundation (GIF) (http://www.gif.org.il/Pages/default.aspx) and co-headed by Achim Lichtenberger of the Classical Archaeology Department of the University of Münster/Germany (https://www.uni-muenster.de/Archaeologie/) and Oren Tal of the Sonia and Marco Nadler Institute for Archaeology at the Tel Aviv University/Israel. The dig takes place on Tell Iẓṭabba (East), which is a mound (tell) in the northern part of the ancient city of Nysa-Scythopolis, biblical and modern Beth Shean, in the northern Jordan valley in Israel. Beth Shean was re-founded as Scythopolis on the biblical Tell Beth Shean, in the third century BCE under Ptolemy II Soter, but during the Fifth Syrian War (202?195 BCE) the entire region was conquered by the rivalling kingdom of the Seleucids of Syria. The Hellenistic town was re-founded on Tell Iẓṭabba by Antiochos IV as Nysa. This is confirmed by the analysis of coins and stamped Rhodian Amphora handles. The town did not exist for a long time; the conflicts between the Seleucids and the rising power of the Hasmoneans of Judea bring to an abrupt and violent end to the Seleucid-funded town on Tell Iẓṭabba in 108/07 BCE by John Hyrcanus who conquered and destroyed the town and sent its inhabitants into exile. Only under Pompey the Great in the first half of the 1st century was the city rebuilt. However, the majority of the Roman-period city was excavated in the area stretching south of the foot of biblical Tell Beth Shean. Scythopolis now was a thriving city of the Decapolis. At present, no excavation on Tell Iẓṭabba brought any extensive Roman remains to light. Only in the 5th and 6th centuries CE, during Christian-Byzantine rule, were three churches and adjacent structures built on Tell Iẓṭabba, as well as the Byzantine-period city wall. Link: https://www.uni-muenster.de/Archaeologie/forschen/projekte/german-israelitelliztabbaproject/index.html. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (13) . Integrantes: Marcio Teixeira-Bastos - Integrante / Oren Tal - Integrante / Achim Lichtenberger - Coordenador / Meir Edrey - Integrante / Philip Ebeling - Integrante / Tamar Harpak - Integrante / Hagi Yohanan - Integrante / Donald Ariel - Integrante / Dana Ashkenazi - Integrante / Anat Cohen-Weinberger - Integrante / Ruth Jackson-Tal - Integrante / Sabine Klein - Integrante / Martha Lorenzone - Integrante / Henk Mienis - Integrante / Oz Ritner - Integrante / Yossi Nagar - Integrante / Andrea Orendi - Integrante / Miriam Pines - Integrante / Silvia Polla - Integrante.Financiador(es): German-Israeli Foundation - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Formas de Contato: produção, poder e simbolismo no mundo romano - Laboratório de Arqueologia Romana Provincial - LARP. (MAE-USP).
Descrição: O projeto (FAPESP 2015/17836-0) acumula o conhecimento produzido pelas pesquisas acadêmicas e sua aplicação nos projetos educacionais no primeiro ciclo de existência do LARP (2011-2015), com auxílio da FAPESP (2011/51184-9), conduziram à criação do projeto Formas de Contato: produção, poder e simbolismo no mundo romano, de modo a alavancar outros eixos temáticos que possibilitem novos debates entre os membros e trazer novas propostas de aplicação no campo da extensão ao público estudantil e universitário. O projeto geral está centrado nos processos de interação inter-regionais com o propósito de formular questões de mudanças sócio-políticas e culturais na Península Itálica e províncias romanas. A pesquisa arqueológica pertinente insere-se na reconstrução de redes intersociais complexas, com destaque para a natureza dessas conexões, por quem são mediadas, e qual o significado político, econômico e ideológico dos bens e ideias a elas associadas. Dessa forma, no quadro das reflexões sob a égide do espaço e de contatos em suas múltiplas naturezas, produção, poder e simbolismo no mundo romano serão analisados em consonância com os subtemas que compõem os principais objetos das pesquisas dos membros do LARP, como Arquitetura e Urbanismo, Paisagem e Território, Religião e Consumo. Ao mesmo tempo, os produtos das investigações deverão alimentar os projetos piloto educativos decorrentes do projeto geral. São eles: Herculano, Mapa Interativo do Império Romano, Glossário Romano Interativo Arquitetônico (GLO.R.I.A), Glossário de Termos Religiosos (SACRUM), Glossário de Termos Artefatuais (TERMINUS), Instalação Interativa - Roma: Caminhos no Passado e Vídeos educativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Marcio Teixeira-Bastos - Integrante / Maria Isabel D'Agostino Fleming - Coordenador / Marcia Severina Vasques - Integrante / Tatiana Bina - Integrante / Alex da Silva Martire - Integrante / Silvana Trombetta - Integrante / Renato Pinto - Integrante / Vagner Carvalheiro Porto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Apollonia-Arsuf Excavation Project - Tel Aviv University (TAU-IL)
Descrição: International and collaborative Excavation Project in Apollonia-Arsuf, which is located in the northwestern part of the modern city of Herzliya on a kurkar (fossilized dune sandstone) ridge overlooking the Mediterranean shore. The site lies 17 km north of Joppa and 34 km south of Caesarea. The ground of the eastern part of the site rises 35 m above sea level, and from there gently slopes down to the west, to about 20 m above sea level (See more details: http://archaeology.tau.ac.il/?page_id=4668).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (11) . Integrantes: Marcio Teixeira-Bastos - Integrante / Oren Tal - Coordenador / Barbara Scholkmann - Integrante / Tamar Harpak - Integrante / Hagi Yohanan - Integrante / Ruth Jackson-Tal - Integrante / Oz Ritner - Integrante / Andrea Orendi - Integrante / Miriam Pines - Integrante / Itamar Taxel - Integrante / Annette Zeischka-Kenzler - Integrante / Hauke Kenzler - Integrante / Rafi Lewis - Integrante / Vardit Shotten-Hallel - Integrante / Slava Pirsky - Integrante / Sergei Alon - Integrante / Pavel Shrago - Integrante / Sasha Flit - Integrante / Alexander Glik - Integrante / Mark Iserlis - Integrante / Robert Kool - Integrante / Henk Mienis - Integrante / Lidar Sapir-Hen - Integrante / Arno Patzelt - Integrante / Martin Waldhör - Integrante / Elisabeth Yehuda - Integrante.
2011 - Atual
LARP - Laboratório de Arqueologia Romana Provincial. (MAE-USP).
Descrição: O Laboratório de Arqueologia Romana Provincial-LARP tem como objetivo viabilizar o desenvolvimento e aprofundamento das pesquisas realizadas no MAE-USP sobre a atuação romana nas províncias tendo como base os debates em torno dos seguintes temas: imperialismo romano; exército; romanização; alteridade/identidade; identidade e discurso; religião e política; urbanismo/urbanização; transformação dos espaços públicos; iconografia; espaço doméstico; tecnologia, produção e consumo; território e paisagem, entre outros. Nos dois primeiros anos do projeto LARP, prevê-se disponibilizar no site do Museu os resultados das pesquisas através do Sistema de Informações Geográficas-SIG, uma metodologia aplicada de forma inédita à Arqueologia Clássica desenvolvida em nosso meio. Visa-se, assim, tornar funcional um banco de dados para elaborar mapas temáticos de acordo com as pesquisas desenvolvidas pelos membros do LARP. Igualmente, estão entre os resultados esperados: a) a produção de textos-piloto relativos às discussões dos pesquisadores, que serão ampliados para inserção na pesquisa científica sobre o mundo greco-romano e no ensino universitário; b) produção de um Atlas interativo com informações ambientais e arqueológicas, disponível na internet através de um WEB-SIG; c) disponibilização em pdf ou diretamente no website de textos de referência sobre os temas analisados no Laboratório; d) realização de um simpósio com a participação dos membros do LARP e convidados do país e do exterior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Marcio Teixeira-Bastos - Integrante / Maria Isabel D'Agostino Fleming - Coordenador / Marcia Severina Vasques - Integrante / Vagner Cavalheira Porto - Integrante / Alex da Silva Martire - Integrante / Silvana Trombetta - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Formas de Contato e Processos de Transformação no Mediterrâneo Antigo: Roma e suas Províncias. (USP).
Descrição: Pesquisar processos de interação inter-regionais com vistas a formular questões de mudanças sócio-políticas e culturais na Península Itálica e províncias romanas. A pesquisa arqueológica pertinente insere-se na reconstrução de redes inter-societais complexas, com destaque para a natureza dessas conexões, por quem são mediadas, e qual o significado político, econômico e ideológico dos bens e idéias a elas associadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (4) . Integrantes: Marcio Teixeira-Bastos - Integrante / Maria Isabel D'Agostino Fleming - Coordenador / Marcia Severina Vasques - Integrante / Vagner Cavalheira Porto - Integrante / Tatiana Bina - Integrante / Irmina Doneux Santos - Integrante / Alex da Silva Martire - Integrante / Alex Santos Almeida - Integrante / Silvana Trombetta - Integrante.
2007 - 2007
Projeto Apollonia - História e Arqueologia da Cidade Antiga. (UFRGS).
Descrição: O Projeto Apolônia é um projeto internacional e interinstitucional de investigação histórica e arqueológica, relacionando problemas e temas investigativos das áreas de História Antiga e Medieval com a prática de pesquisa arqueológica em campo. As missões de campo são realizadas no sítio de Apollonia-Arsuf, localizado no município de Herzliya, 15 km ao norte de Tel Aviv, Israel, local de um antigo porto no Mediterrâneo Oriental. Este sítio apresenta vestígios arqueológicos de ocupações persa-fenícia, greco-helenística, romana, bizantina, árabe e cruzado-medieval, com um rico acervo de artefatos e de locais desvelados. O roteiro de investigação e de reflexão do Projeto Apolônia privilegia os seguintes temas: Contato cultural: · sincretismo, simbiose e conflito entre diferentes tradições culturais, especialmente as de fundo etno-religioso; · a presença romana na Palestina; · iconologias, escritas e representações. Ordenação do espaço: · habitação, planejamento e urbanismo: a construção da espacialidade; · conformação e transformação da cidade na antigüidade; · funcionalidade, e o relacionamento entre espaços públicos e privados. Os principais objetos e campos de saber do Projeto Apolônia são: A cidade antiga e medieval: · helenística; · romana; · bizantina; · árabe; · cruzado-medieval. Arqueologia histórica clássica: · métodos e técnicas; · indústrias, tecnologias e suas tipologias. História antiga: · helenística; · romana; · da antigüidade tardia; · bizantina. História medieval: · árabes; · cruzados (francos) na Palestina. 
cf http://www.ufrgs.br/antiga/apol.htm. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (6) . Integrantes: Marcio Teixeira-Bastos - Integrante / Maria Isabel D'Agostino Fleming - Integrante / Francisco Marshall - Coordenador / Maria Beatriz Borba Florenzano - Integrante / Carlos Roberto Galvão Sobrinho - Integrante / Raquel Machado Rech - Integrante.
2005 - 2006
Núcleo de Pesquisas Povos do Oriente Médio. (FURG).
Descrição: O projeto procura ampliar o locus de discussão a respeito dos povos do Oriente Médio em uma perspectiva que ultrapasse o olhar sobre os conflitos na região e agregue diferentes temáticas de pesquisa como: Arqueologia, História, Geopolítica, Religião, Literatura. Nesse sentido, contribui para as atividades de ensino, estimulando o interesse e o aprofundamento dos conteúdos das disciplinas de História Antiga, História Contemporânea e História do Oriente Médio da Fundação Universidade Federal do Rio Grande (FURG). Também é um instrumento de promoção à pesquisa na medida em que vincula projetos ao referido Núcleo. Além disso, promove atividades de extensão, divulgando e esclarecendo sobre o tema.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcio Teixeira-Bastos - Integrante / Daniel Porciuncula Prado - Coordenador / Cristine Fortes Lia - Integrante / Paulo Vianna Sant'Ana - Integrante / Fabiano Machado Peixe - Integrante.
2003 - 2004
Escavações Arqueológicas na Igreja Nossa Senhora da Conceição, Rio Grande, RS, Brasil.(FURG).
Descrição: Projeto de salvamento arqueológico na Igreja Nossa Senhora da Conceição que encontrava-se em restauro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcio Teixeira-Bastos - Integrante / Rafael Alves Devos - Integrante / Maria Angélica Perreira Penha - Integrante / Pedro A Mentz Ribeiro - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande - Bolsa.
2003 - 2003
Escavações Arqueológicas na Praça Sete de Setembro e Arredores, Rio Grande, RS.(FURG).
Descrição: Projeto de pesquisa de escavações amplas sobre a região da praça sete de setembro na busca de evidencias do forte Jesus Maria José, embrião da cidade de Rio Grande e por consequência do Estado do Rio Grande do Sul. Evidenciou-se uma cacimba de abastecimento d'água do século XVIII.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcio Teixeira-Bastos - Integrante / Maria Angélica Pereira Penha - Integrante / Sabrina Escobar Freitas - Integrante / Rafael Alves Devos - Integrante / Pedro Agusto Mentz Ribeiro - Coordenador / Marlon Borges Pestana - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2003
Levantamentos Arqueológicos na Planície Central Costeira, RS, Brasil.(FURG).
Descrição: Projeto de Prospecções Arqueológicas no Litoral Sul do Rio Grande do Sul, com mapeamentos e escavações arqueológicas na região, relacionados às ocupações Pré-Coloniais do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcio Teixeira-Bastos - Integrante / Sabrina Escobar Freitas - Integrante / Rafael Alves Devos - Integrante / Pedro Agusto Mentz Ribeiro - Coordenador / Maria Angélica Perreira Penha - Integrante / Marlon Borges Pestana - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2001 - 2004
Campus Carreiros - Um Recurso Educacional - Proposta de Programa Integrado.(FURG).
Descrição: Projeto de pesquisas multidisciplinar e interdepartmental da Universidade Federal de Rio Grande (FURG). A extensão do campus universitário (250 hectares de área verde) foi tomada como área de estudos arqueológicos, biológicos, históricos, geográficos e geológicos. Nos termos arqueológicos, foi evidenciado estruturas relacionadas ao  suprimento de água na cidade de Rio Grande durante o século XIX. Um poço de captação de água estava inserido no Campus da Universidade, sendo um remanescente dos esforços de criação de um sistema tecnológico para o saneamento e abastecimento de água na cidade.
Link: https://propesp.furg.br/anaismpu/cd2003/resumos.html. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcio Teixeira-Bastos - Integrante / Maria Angélica Pereira Penha - Integrante / Sabrina Escobar Freitas - Integrante / Lilian Karina Hoffmann - Integrante / Rafael Alves Devos - Integrante / Pedro A Mentz Ribeiro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal do Rio Grande - Remuneração.Número de produções C, T & A: 7
2001 - 2001
Escavações Arqueológicas no Sobrado dos Ajulejos, Rio Grande, RS, Brasil.(FURG).
Descrição: As escavações procuraram recuperar, através da cultura material, aspectos socioeconômicos e culturais que fizeram parte do cotidiano das pessoas que ocuparam aquele espaço. O Perfil estratigráfico visualizando três momentos: a. piso de tijolos referente a uma construção anterior ao Sobrado dos Azulejos; b. contrapiso, onde deveria estar assentado o piso de madeira (primeiro momento do Sobrado); c. piso de cimento com o respectivo entulho e/ou técnica de construção (segundo ou último momento). O material arqueológico recuperado foi classificado, restaurado, analisado, fotografado, desenhado, confeccionadas tabelas, gráficos e propriamente acondicionado no LEPAN-FURG. Em laboratório, realizaram-se os estudos comparativos, a arte final e a redação de relatórios e artigos científicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcio Teixeira-Bastos - Integrante / Maria Angélica Pereira Penha - Integrante / Sabrina Escobar Freitas - Integrante / Pedro Agusto Mentz Ribeiro - Coordenador / Marlon Borges Pestana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.