2018 - Atual
Tecnologias e as práticas fundamentais de cuidados e educação em Enfermagem e saúde
Descrição: O projeto tem como objetivos avaliar o uso de tecnologias no processo de cuidar e desenvolver tecnologias educacionais para formação de recursos humanos em Enfermagem e saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Simone de Godoy Costa - Coordenador / Mirella Castelhano Souza - Integrante / MENDES, ISABEL AMÉLIA COSTA - Integrante / MARCHI-ALVES, L.M. - Integrante / Vinícius Encenha Lanza - Integrante / Carolina Costa Valcanti Avelino - Integrante / Gheysa Alves Mendonça - Integrante / Jealison Rogerio dos Santos - Integrante / Carla Cristina Pereira Guedes - Integrante / Fernanda Ribeiro Borges - Integrante / Gleici Filipetto - Integrante / Raphaela Lyssa dos Santos - Integrante.
2018 - Atual
Construção e validação de um software aplicativo de telefonia móvel para acessibilidade comunicativa nas solicitações de socorro pré-hospitalar
Descrição: Pessoas surdas, cegas, idosas e que moram sozinhas precisam de meios adequados para se comunicarem com serviços pré-hospitalares de urgência em situações de risco. Diante disso, este estudo propõe a criação de um aplicativo para oferecer acessibilidade comunicativa para essas pessoas solicitarem socorro. Objetivos: Elaborar e validar um protótipo de software aplicativo de telefonia móvel para promover acessibilidade comunicativa para a convocação de auxílio em serviços pré-hospitalares. Metodologia: Estudo metodológico que será realizado em quatro fases que proporcionarão a uma revisão sistemática, construção de um aplicativo e a sua validação de conteúdo e conceito por sete peritos e validação de critérios por 288 sujeitos da população alvo. Análise dos dados: Será aceito como validado, se o nível de adequação para cada variável avaliada for de no mínimo 70%.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Simone de Godoy Costa - Coordenador / ISABEL AMÉLIA COSTA MENDES - Integrante / MONTANDON, DIEGO SANTIAGO - Integrante / Luiz Carlos Souza de Oliveira - Integrante / Pamela Cupaiuolo Tognon Oliveira - Integrante.
2016 - 2018
Recursos Educacionais Abertos
Descrição: O movimento REA no mundo tem como objetivo dar oportunidade para que todos tenham uma educação de qualidade. A USP como a melhor universidade do Brasil tem obrigação de oferecer a comunidade interna e externa materiais de qualidade para contribuir com a melhoria da educação no Brasil. Este projeto piloto tem como objetivo capacitar estudantes e professores das duas unidades envolvidas neste movimento para o desenvolvimento de REA. Como resultado deste projeto teremos um conjunto de REA que darão suporte a estudantes e professores nas diversas áreas de conhecimento das duas unidades envolvidas. Estes recursos educacionais servirão de estímulo para outras unidades e a comunidade no sentido de melhorar a educação no Brasil. Os professores e estudantes treinados serão responsáveis para disseminar a ideia junto aos outros seguidores de REA. O diferencial deste repositório será a possibilidade de atender os 4Rs: revise, remix, reuse e redistribute.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Simone de Godoy Costa - Integrante / Isabel Amélia Costa Mendes - Coordenador / Leila Maria Marchi Alves - Integrante / Valtuir Duarte de Souza-Júnior - Integrante / José Dutra de Oliveira Neto - Integrante.
2016 - Atual
Simulação de realidade virtual no ensino de enfermagem em punção venosa periférica para terapia intravenosa e coleta de sangue
Descrição: Este estudo tem o objetivo de desenvolver um simulador de realidade virtual no ensino da punção venosa periférica para terapia intravenosa e coleta de sangue à alunos de enfermagem. O estudo será desenvolvido em cinco etapas. Etapa 1: Investigar na literatura quais estratégias e tecnologias são utilizadas para o ensino de punção venosa periférica. Etapa 2: Construção do simulador de realidade virtual. Etapa 3: Validação em aparência, conteúdo e critério. Etapa 4: Estudo piloto. Etapa 5: estudo quase experimental. Após estudo piloto, serão realizados ajustes necessários no simulador e desenvolvimento de um quase-experimento do tipo série temporal sem grupo controle para testagem do simulador. Os dados serão analisados através de estatística descritiva, com análise de frequência, porcentagem e correlação. O software será considerado validado utilizando como referência o nível de concordância de 70% entre os aspectos do instrumento semi-estruturado respondido pelos peritos e pelos estudantes de enfermagem. Na etapa de quase-experimento será utilizado o teste Shapiro-Wilk, teste t-Student pareado e o teste One Way Anova para medidas repetidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Simone de Godoy Costa - Integrante / MENDES, ISABEL AMÉLIA COSTA - Coordenador / MARCHI-ALVES, LEILA MARIA - Integrante / SOUZA-JUNIOR, VALTUIR DUARTE - Integrante / Bruna Rodrigues Bortoletto - Integrante / Beatriz Cavelanho - Integrante / Lucila do Nascimento Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Teletriagens pré-hospitalares em Ribeirão Preto - SP: uma análise à luz do geoprocessamento
Descrição: O município de Ribeirão Preto -SP, disponibiliza atenção pré-hospitalar pública através do Serviço de Atendimento Móvel de Urgência (SAMU) e de forma pioneira realiza teletriagem dos chamados de urgência em sua Central de Regulação. Assim, considerando que a teletriagem primária é um complexo método utilizado para garantir segurança, agilidade e eficácia às solicitações de socorro, apresentou-se esta proposta de investigação cujo objetivo foi verificar a aplicação da avaliação multifatorial do grau de urgência, através do mapeamento das teletriagens realizadas pela Central de Regulação do SAMU na cidade de Ribeirão Preto - SP em 2014. Neste sentido, o presente estudo se caracteriza como de abordagem quantitativa, modelo não experimental, retrospectivo, correlacional descritivo e de corte transversal, onde foram analisadas teletriagens primárias (n = 2100) realizadas pela Central de Regulação do SAMU em 2014 e foi desenvolvido em quatro etapas: a primeira com uma revisão integrativa da literatura em 21 estudos primários e as demais com o interesse de descrever através do geoprocessamento a análise relacional entre as teletriagens pré-hospitalares da amostra e os fatores etiológicos, que justificam seu arranjo espacial; os casos selecionados foram submetidos a avaliação multifatorial do grau de urgência para posteriormente comparar com as distribuições espaciais encontradas, apresentando coeficiente Kappa = -0,0538. Ao final, houve comparação entre as diferentes configurações espaciais disponíveis e comprovou-se que não há evidencias da utilização da avaliação multifatorial do grau de urgência, nas amostras selecionadas para esta investigação, de teletriagens primárias do SAMU de Ribeirão Preto ? SP em 2014, com base no raciocínio estatístico adotado e sob a ótica do geoprocessamento. Com isso, este estudo contribui para o monitoramento das triagens e, consequentemente, favorece o raciocínio dos fluxos do sistema, propondo o realojamento de unidades móveis de atendimento, a criação de mais equipes de suporte avançado, o engajamento em pesquisas de delineamento metodológico para desenvolver protocolos específicos para teletriagem pré-hospitalar no Brasil e tecnologias que apoiem e facilitem todo o processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Simone de Godoy Costa - Coordenador / Isabel Amélia Costa Mendes - Integrante / Leila Maria Marchi Alves - Integrante / Diego Santiago Montandon - Integrante / Valtuir Duarte de Souza-Júnior - Integrante.
2014 - 2016
Avaliação de desempenho de profissionais de enfermagem na punção venosa periférica para terapia intravenosa
Descrição: Temos como objetivo avaliar como os profissionais de enfermagem executam o procedimento de punção venosa periférica para terapia intravenosa em situação real de assistência. Trata-se de estudo descritivo, com abordagem quantitativa, que utilizará o método de observação estruturada. Para as observações será utilizado um instrumento composto de duas partes, sendo a primeira relativa à caracterização do participante (oito questões) e, a segunda, um roteiro de observação do procedimento de punção venosa periférica para terapia intravenosa, com 39 itens. Os dados serão codificados e digitados em uma planilha do aplicativo Excel e posteriormente serão exportados e analisados no programa Statistical Package for Social Science. A análise estatística será descritiva e os resultados serão discutidos de acordo com a literatura pertinente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Simone de Godoy Costa - Coordenador / Isabel Amélia Costa Mendes - Integrante / Leila Maria Marchi Alves - Integrante / Marina Adriano Soldado - Integrante / Valtuir Duarte de Souza-Júnior - Integrante.
2013 - Atual
Punção venosa periférica: interfaces do uso de tecnologias educacionais no ensino de graduação em enfermagem na perspectiva do cuidado de pacientes com doenças crônico-degenerativas
Descrição: O projeto tem o objetivo de investigar a eficácia da utilização de ambiente e simulador de realidade virtuais no processo de ensino-aprendizagem de punção venosa periférica a estudantes de graduação em enfermagem, tendo em vista o oferecimento e incorporação de experiências educativas mais interativas, adequadas e seguras. Estudo exploratório-descritivo de abordagem quantitativa e com delineamento quase-experimental pré e pós-teste em duas etapas. A primeira se refere a desenvolvimento e validação de conteúdo sobre punção venosa periférica em ambiente virtual de aprendizagem (AVA) segundo o referencial da aprendizagem significativa. A segunda etapa se caracteriza pela avaliação de conhecimento preliminar após oferecimento de conteúdo sobre punção venosa periférica por meio de ensino tradicional e por meio de AVA, oferecimento de treinamento teórico-prático utilizando modelos anatômicos de braço convencional e simulador de realidade virtual a grupos submetidos ao ensino tradicional e por meio de AVA, avaliação de conhecimento e desempenho prático sobre punção venosa periférica em situação real em laboratório após oferecimento de diferentes métodos de ensino e finalmente a avaliação dos programas de ensino oferecidos.
Em sua fase inicial, o projeto recebeu financiamento por meio dos processos CNPq 471305/2013-8 - Chamada Universal 14/2013 - Faixa A e; FAPESP 2013/08249-8 Auxílio Regular, ambos finalizados, e permanece em andamento sem financiamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Simone de Godoy Costa - Coordenador / Isabel Amélia Costa Mendes - Integrante / Leila Maria Marchi Alves - Integrante / Adrielle Naiara Toneti - Integrante / Maria Verônica Ferrareze Ferreira - Integrante / Adriana Renata Recco - Integrante / Bruna Rodrigues Bortoletto - Integrante.
2012 - 2016
O uso da simulação e de outras tecnologias no ensino e na assistência ao paciente em retenção urinária
Descrição: A construção do conhecimento em enfermagem tem crescido ao longo dos tempos, permitindo que, gradativamente se forme um corpus científico que sustenta a passagem da enfermagem-arte à enfermagem-ciência. O conhecimento e as tecnologias proliferam atualmente a uma velocidade exponencial, exigindo na educação novas formas de transferência de saberes e na assistência uma postura pró-ativa dos enfermeiros. A formação e a atuação dos profissionais de saúde, concretamente dos enfermeiros, é fator intimamente ligado à qualidade e segurança do paciente. É através da formação e educação permanente teórica-prática que os enfermeiros permanecem atualizados, mobilizam conhecimentos para os contextos práticos e realizam práticas individualizadas e baseadas em evidências atuais e científicas. As atuais tecnologias de informação e comunicação permitem formação e suporte a prática clínica com qualidade elevada e é sobretudo, pelo emergir das preocupações com a humanização dos cuidados e pelo firmar do pensamento bioético e legal, que começam a ser repensadas e questionadas algumas das estratégias utilizadas durante décadas para a assistência e o aprendizado de intervenções do cotidiano da prática da enfermagem. Nesse contexto, aspectos relacionados ao investimento tecnológico no ensino e na pesquisa tem sido objetos de nossos estudos apresentando resultados positivos e motivadores, tanto no aprendizado como do aumento da segurança, empreendedorismo e inovações na prática da enfermagem. Nessa vertente, o presente projeto reflete e propõe duas contribuições ao avanço tecnológico na assistência de enfermagem ao paciente em retenção urinária. Trata-se de projeto multicêntrico a ser desenvolvido por pesquisadores da Escola Superior de Enfermagem de Coimbra (ESENFC) e da Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto da Universidade de São Paulo (EERP-USP), mediante aprovação dos Comitês de Ética em Pesquisa das duas instituições.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Simone de Godoy Costa - Integrante / Miyeko Hayashida - Integrante / José Carlos Amado Martins - Integrante / Fernando Manuel Dias Henriques - Integrante / Maria Auxiliadora Trevizan - Integrante / Alessandra Mazzo - Integrante / RUI Carlos Negrão Baptista - Integrante / Isabel Amélia Costa Mendes - Coordenador / Beatriz Maria Jorge - Integrante / Valtuir Duarte de Souza-Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2016
Simulação no ensino de enfermagem
Descrição: Projeto de pesquisa multicêntrico realizado junto a Escola Superior de Enfermagem de Coimbra com os objetivos de: analisar e sistematizar evidências científicas já produzidas sobre a utilização da simulação no ensino de enfermagem; produzir e validar materiais pedagógicos adaptados às diferentes realidades sociais, culturais e pedagógicas, baseados em evidência científicas; implementar experiências clínicas simuladas com vista ao desenvolvimento de competências técnicas, relacionais, éticas e de juízo clínico; analisar o processo de implementação das experiências clínicas simuladas, na perspectiva dos docentes e dos estudantes e analisar alguns ganhos resultantes da implementação das experiências clínicas simuladas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Simone de Godoy Costa - Integrante / Carlos Alberto Seixas - Integrante / Laís Fumincelli - Integrante / José Carlos Amado Martins - Integrante / Alessandra Mazzo - Integrante / Isabel Amélia Costa Mendes - Coordenador / RUI Carlos Negrão Baptista - Integrante / Verónica Rita Dias Coutinho - Integrante / Manuel Alves Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Identificando Competências de Enfermagem em Saúde Global no Brasil
Descrição: Este projeto está sendo desenvolvido em cooperação com docentes da Escola de Enfermagem da Universidade do Alabama em Birmingham e da Faculdade de Enfermagem da Universidade Autônoma do México, com projeção de participação de instituição portuguesa. Apresenta como objetivos validar o questionário Nursing Global Health Competency Survey para a cultura brasileira e identificar o grau de concordância de docentes brasileiros de cursos de enfermagem quanto às competências em saúde global a serem adquiridas pelo aluno durante o curso de graduação em enfermagem. Dentre as competências em saúde global, também se enfoca a advocacia em saúde e em enfermagem e o papel de liderança desempenhado pelo enfermeiro em diferentes contextos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone de Godoy Costa - Integrante / Carla Aparecida Arena Ventura - Coordenador / Isabel Amélia Costa Mendes - Integrante / WILSON, LYNDA LAW - Integrante / ZÁRATE-GRAJALES, ROSA - Integrante / Laura Morán - Integrante.
2005 - 2015
Enfermagem Virtual
Descrição: Enfermagem Virtual: pesquisa sobre Educação a Distância, Comunicação, Humanização e Ètica do Cuidado. análise da eficiência de educação a distância em enfermagem.
Análise da eficiência de educação a distância em enfermagem - Plataforma on-line e videoconferência na educação permanente em saúde.
Historicamente o Brasil vem convivendo com um quadro de trabalhadores de saúde organizado a partir da necessidade de empregar pessoas desprovidas das qualificações necessárias para prestar assistência humanizada e sustentar serviços de saúde de qualidade. Assim, no contexto brasileiro a assistência à saúde no Brasil passa por momentos de intensas mudanças em termos estruturais e de concepção do próprio sistema de saúde. Depara-se com despreparo e lacunas na formação dos recursos humanos para atuar na assistência em saúde, principalmente no lidar com a autonomia e o poder de gestão conseqüentes da descentralização do sistema público de saúde brasileiro. Atualmente as políticas de saúde do país sugerem uma adequação do perfil dos trabalhadores de saúde. O novo perfil consiste em um profissional de formação geral, com capacidade de prestar atenção integral à população, capaz de solucionar problemas, tomar decisões, trabalhar em equipe, enfrentar situações e intervir no processo de trabalho para melhoria da qualidade dos processos, produtos e serviços.O presente projeto tem como objetivos: Identificar junto as Unidades Básicas de Saúde do distrito Oeste de Ribeirão Preto, temáticas e conteúdos para composição do programa de educação permanente em enfermagem., Desenvolver e testar material didático para educação permanente em enfermagem utilizando-se tecnologia educacional baseada em plataforma on-line, videoconferência e certificação presencial; Identificar o tempo utilizado para aquisição de habilidades intelectual e motora em relação a conteúdos específicos do programa de educação permanente baseado em tecnologia; Identificar quantidade e tipos de interações entre profissionais/tutor; profissionais/professor; profissionais/profissionais; Identificar a opinião dos trabalhadores da equipe de enfermagem quanto à utilização de tais tecnologias educacionais na educação permanente em enfermagem.
O desenvolvimento desta pesquisa e o alcance de seus objetivos promoverá inovação tanto para programas de educação permanente como para os serviços de saúde, o que concorre para o exercício da influência aos integrantes da equipe de enfermagem mobilizando-os para adoção de inovações. Nesse contexto, a pesquisa representa também uma forma de ação cooperativa Universidade X Unidades de Saúde enquanto empresas de prestação de serviços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone de Godoy Costa - Integrante / Maria Suely Nogueira - Integrante / Maria Auxiliadora Trevizan - Integrante / Alessandra Mazzo - Integrante / Carla Aparecida Arena Ventura - Integrante / Isabel Amélia Costa Mendes - Coordenador / Leila Maria Marchi Alves - Integrante / CARLOS ALBERTO SEIXAS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.