2008 - Atual
Projeto Atlas anatômico 3D aplicado à mama
Descrição: O Projeto Atlas anatômico 3D aplicado à mama, foi desenvolvido com o objetivo de aprimorar a educação médica eliminando inconsistências quanto aos métodos de instrução e análise prática de procedimentos cirúrgicos. O projeto consiste de atividades que realizam Modelagem 3D, Modelagem ontológica, Simulação cirúrgica, Deformação, Sistema Tutor Inteligente (STI) a fim de desenvolver um ambiente virtual educativo... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Victor Hugo Lopes Gonçalves - Integrante / Henrik D'Oark Rezende - Integrante / Maria Tereza Dourado Melo - Integrante / Lourdes Mattos Brasil - Coordenador / Carolina Gonçalves Abreu - Integrante / Janice Magalhães Lamas - Integrante / Jairo Simão Santana Melo - Integrante / Ana Paula Bernadi da Silva - Integrante / Fátima Gisele Gomes Elpídio - Integrante / Marina Parente - Integrante / Marina Gasparini de Barros - Integrante / Patrycia Barros de Lima Klavdianos - Integrante / João Pedro da Silva Cerqueira - Integrante / Marcos da Silva Ramos - Integrante / Alysson Raniere Monteiro Leite - Integrante / Tâmara Almeida de Morais - Integrante / João Gabriel Machado de Lima - Integrante / Liana Barbaresco Gomide - Integrante / João Paulo Virgílio Marinho Martins - Integrante / Rubens Vinicius Souza Sales - Integrante.