2022 - 2022
Inteligência Artificial e Comunicação Publicitária: (re)configurações contemporâneas da mensagem e do modo de fazer/persuadir em propaganda
Descrição: Como desenvolvimento das TIC?s, a relação entre produção publicitária e tecnologia tem ganhado destaque no século XXI em face das inter-relações com o advento das, assim chamadas, Inteligências Artificiais (IAs). Segundo Covaleski (2015, p. 11), ?no momento de concepção de uma mensagem publicitária é premente o uso de técnicas linguísticas e persuasivas que dialoguem de forma eficaz com o público a que se destina a peça ou campanha em processo de criação?. Seguindo essa premissa, percebe-se o uso frequente das IAs em produções publicitárias e, embora sejam ?entes maquínicos informático-computacionais [softwares] animados por algoritmos evolucionários e redes neurais complexas, que operam em ambientes digitais? (QUARESMA, 2012, p. 11), ainda assim, seguem o ?ínterim criativo, a busca pelo poético, pelo lúdico, pelo artístico? (COVALESKI, p. 11) como forma de informar, persuadir e entreter o público. Nessa esteira, este projeto propõe-se uma investigação referente à (re)configuração da linguagem e produção publicitária no contexto da IA. Para contemplar a problemática, compõem os objetos da análise desta pesquisa algumas peças selecionadas e que envolvem configurações publicitárias e contemplam, dentre suas funções comunicativas, as características que constituem a IA na produção publicitária. Será observada, ainda, a condição de compartilhamento destas peças entre o público-alvo dessas mensagens. O corpus estabelecido, assim, é composto por três cases publicitários, a saber: o comercial da ?Danoninho e Mundo da Lua em: Quero ser Gigante?  (2020), para a Danoninho, que recriou a voz de uma personagem com inteligência artificial ; a peça ?The Google Assistant can help you get things done over the phone?  (2018), da Google e o filme publicitário ?Lexus ES 2019 advert: Driven by Intuition?  (2018), para a Lexux, que é o primeiro filme roteirizado por uma IA. As peças dessas campanhas se enquadram no que se compreende aqui enquanto um novo produto publicitário midiático: a construção de conteúdos publicitários constituídos de/por/com inteligência artificial que, em seu esforço comunicacional, consegue persuadir, entreter e interagir.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Adelino Pereira da Silva - Coordenador / Gustavo Tavares dos Anjos - Integrante / Alex Randês Silva - Integrante / 3Milena Sales Porto - Integrante / Kiwslayne Freire da Costa - Integrante / Gillianny Curi Melo de Souza - Integrante / Elisabeth Darlen Sousa Feliciano - Integrante.
2019 - 2020
Estratégias comunicacionais e a linguagem publicitária nas produções audiovisuais da Netflix
Descrição: As novas produções publicitárias audiovisuais têm alterado a visão de mundo, comportamental e expectativas de vários grupos ou ainda de forma individual. Será isso graças ao entrelaçamento que há entre o cinema, como arte, com a publicidade ou propaganda? Segundo Piratininga (1994, p. 73), ?sobre a relação arte e publicidade: assim também com a publicidade, que elabora ou se apropria das técnicas que mais lhe convêm, entrelaça formas tradicionais de arte com as que lhe são características (em função dos seus próprios media)?, além do que ?prepara novas condições de existência dos consumidores que a recebem e que, por ela, têm alteradas sua visão de mundo, suas expectativas e seu comportamento pessoal, interpessoal ou grupal?. Contudo, o que nos interessa mais saber é: como o cinema e suas linguagens influenciaram a produção audiovisual publicitária e contribuem na construção da mensagem audiovisual publicitária? A resposta para essa pergunta é satisfatória, visto que sua influência ao meio audiovisual publicitário vai dos termos técnicos até uma ideia como fonte de inspiração para o pessoal da criação de uma agência de publicidade, a exemplo de grandes filmes de sucesso que serviram de inspiração na hora da construção de campanhas publicitárias, a exemplo da peça da Volkswagen, Passat, feita pela agência Deustsh, que foi veiculada pela primeira vez no Super Bowl dos EUA que tem como referência o filme Guerra nas Estrelas (Star Wars, 2005). Portanto, será feito um estudo de caso de algumas peças publicitárias audiovisuais para analisarmos como e de que forma a cinematografia a influenciou. No entanto, sabemos que a lista de influência e contribuição que o cinema trouxe para o meio publicitário é enorme, mas nos limitaremos, neste presente estudo, aos  meios técnicos da linguagem cinematográfica aplicando na produção e geração de sentimentos e ideias em peças publicitárias audiovisuais. Serão feitas breves análises do contexto das peças publicitárias, para melhor entendimento do emprego dos termos técnicos da linguagem cinematográfica e entendermos alguns aspectos híbridos da mensagem e linguagem contemporânea da produção audiovisual publicitária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Adelino Pereira da Silva - Coordenador.
2018 - 2019
Crítica da biopolítica em Michel Foucault e Giorgio Agamben: para além dos direitos do homem
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Thalles Azevedo de Araujo em 13/09/2018.
Descrição: O projeto de pesquisa está vinculado ao Bios - Núcleo de Estudos em Biopolítica e Filosofia Contemporânea (UEPB/CNPq). A abordagem toma como ponto de partida um problema político, o da politização da vida, cujo horizonte de compreensão está situado ao nível hermenêutico. Nessa perspectiva, o projeto pretende indicar a relevância da contribuição de Michel Foucault e Giorgio Agamben para a reflexão e o debate sobre problemas fundamentais de filosofia política e do direito contemporâneas, tais como poder soberano, Estado, direitos do homem e democracia. A retomada do conceito foucaultiano de biopolítica, como também a crítica ao discurso jusnaturalista dos direitos do homem, levam Agamben a pensar o projeto de superação do vínculo entre direito, poder e violência, posto que interpreta a desigualdade política a partir da noção de "bando", no lugar de recorrer ao âmbito do contrato social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adelino Pereira da Silva - Integrante / Thalles Azevedo de Araujo - Coordenador.
2017 - 2018
O deserto cresce: genealogia, modernidade e niilismo em Nietzsche e as repercussões na biopolítica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Thalles Azevedo de Araujo em 13/09/2018.
Descrição: O projeto de pesquisa está vinculado ao Bios - Núcleo de Estudos em Biopolítica e Filosofia Contemporânea (UEPB/CNPq). Tem como objetivo principal abordar as repercussões da crítica genealógica do niilismo por Nietzsche na análise e no debate acerca de problemas fundamentais da biopolítica contemporânea, como sejam a origem do Estado, o poder soberano, a justiça e a democracia. E, na linha desse horizonte, relacionar Nietzsche com seus sucessores, nomeadamente, Foucault e Agamben. Pois é neles que reverbera a crítica nietzschiana da crise da razão, o declínio das referências identitárias herdadas, como a Nação, o Estado, enfim a escalada irreversível do niilismo no Ocidente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adelino Pereira da Silva - Integrante / Thalles Azevedo de Araujo - Coordenador.
2006 - 2007
Fatores que influenciam a Percepção da Qualidade no Acesso aos Serviços Bancários
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adelino Pereira da Silva - Coordenador / Eliane Martins de Paiva - Integrante.