2019 - Atual
GRUPO INTERNACIONAL DE TRABALHO NO CAMPO TEMATICO RACISMO Y AFROLATINIDADES
Descrição: Este GT TIENE 44 INVESTIGADORES Y TIENE DURACION DE TRES ANOS (2019/2022) DE TRABAJO. EN EL investigaremos la relación entre Crisis Civilizatoria, Reconfiguraciones de Racismo, y Movimientos Sociales Afrolatinoamericanos, en tres momentos (cada uno de alrededor de una década) y en relación con cuatro ejes temáticos: 1) Afroepistemologia, 2) Movimientos Sociales Afrolatinoamericanos, 3) Feminismos Negros e Interseccionalidad, 4) Estados Raciales y Politicas étnico-Raciales. Mantendremos una mirada histórica de larga duración que nos permita entender los fenómenos y procesos que vamos a estudiar dentro de un espectro temporal mayor, de tal modo que podamos identificar continuidades y rupturas, patrones generales y particularidades en tiempo y espacio. El trabajo que realizaremos en este GT tiene relevancia teórica, metodológica y política en relación a varios campos de investigación y análisis. Las principales áreas a las cuales nuestro trabajo ha de aportar son: Teoría Critica Latinoamericana y Caribena, Critica Descolonial, Critica Feminista, Estudios Etnico-Raciales, Teoria Política, Movimientos Sociales, Estado y Políticas Publicas, y Estudios Culturales.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julio Cesar de Souza Tavares - Integrante / Agustin Lao-Montes - Coordenador / Diógenes Rafael Díaz Campos - Integrante / Rudy Amanda Hurtado Garcés - Integrante / Ada Lescay - Integrante / Ana Flávia Magalhães Pinto - Integrante / Ángel Perea Escobar - Integrante / Ángel G. Quintero-Rivera - Integrante / Caren Paola Yañez Inofuentes - Integrante / Carlos Alberto Valderrama Renteria - Integrante / Carlos Alfonso Rosero - Integrante / Castriela Esther Hernandez Reyes - Integrante / Cledisson Geraldo Santos Junio - Integrante / Dario Hernán Vásquez Padilla - Integrante.
2018 - Atual
GRAÇAS E AGRURAS NOS QUILOMBOS DO ALTO SERTÃO DA PARAÍBA
Descrição: Desenvolvimento de contatos em 4 quilombos do Alto Sertão Paraibano, Pau de Leite, São Pedro dos Miguéis e Lagoa Rasa e Quilombo das Contendas, com a finalidade de responder a duas perguntas básicas: (1) como se deu o processo de reconhecimento daquelas comunidades quilombolas e (2) o que mudou com as transformações na vida comunitária. O projeto etnografico pressupões entrevistas, depoimentos, fotos, acompanhamento da vida diária dos quilombolas na busca do entendimento de como o cotidiano é construido com as suas Graças e Agruras. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Julio Cesar de Souza Tavares - Coordenador / Claudia Puentes - Integrante.
2013 - Atual
ANTROPOLOGIA, CULTURA E COGNIÇÃO (PEADC)
Descrição: O ANTROPOLOGIA, CULTURA E COGNIÇÃO tem como objetivo a compreensão do processo de construção do conhecimento (desenvolvimento cognitivo) em suas variadas repercussões nos campos da cultura, linguagem, comunicação e cognição. O objetivo do projeto é desenvolver pesquisa teórica e organizá-la de modo a (1) constituir base fundamentada para disciplinas acadêmicas de pós-graduação; (2) promover eventos de disseminação da matéria para professores e alunos; (3) elaborar um livro sobre cultura e cognição.  A meta é alcançar uma consistente base teórica para o grupo de professores que lidem com míos tecnológicos como Telecurso da FRM. Com este propósito, o curso discutirá e aprofundará a relação entre os fenômenos comunicacionais, culturais e cognitivos em suas múltiplas interfaces nas atividades e funções do educador. Espera-se, deste modo, um encontro da antropologia cognitiva com a prática educativa vislumbrando o papel do educador em patamares e horizontes, para além da convencional sala de aula e dirigido para o desenvolvimento da inteligência humana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (32)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Julio Cesar de Souza Tavares - Coordenador / Rolf Ribeiro de Souza - Integrante / Mariana Simões - Integrante / Lais Salgueiro Garcez - Integrante / Leo Pomponet - Integrante / Andrew Cesar Batista Carneiro - Integrante / Nestor Mora - Integrante / Anna Carolina Perez Coelho Martins - Integrante / Rosenilda Austo Sant´Anna - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2013 - Atual
O QUE A ANTROPOLOGIA TEM A DIZER A RESPEITO DA SALA DE AULA VIRTUAL?
Descrição: PROJETO DE BOLSA DE PESQUISA DE PRODUTIVIDADE.
Este projeto corresponde a este momento onde nós, antropólogos, necessitamos 
conhecer, aprender, e conjecturar mais sobre os dispositivos tecnológicos que 
exponencialmente permeiam nosso mundo da vida. E é sobre estes aspectos que 
nos propomos investir energia tomando como ?case? a sala de aula virtual do 
Curso de Pós-Graduação, nível de Especialização, em Antropologia e 
Desenvolvimento Cognitivo, concebido e coordenado por este que vos escreve 
para uma turma de 40 professores que trabalham pelo país em atividades 
presenciais e não-presenciais, usando plataformas de ensino à distancia. Esta 
proposta pedagógica inovadora resulta da parceria da UFF com a Fundação 
Roberto Marinho, através do LEECCC ? Laboratório de Etnografia e Estudos em 
Comunicação, Cultura e Cognição, criado em 2002 e vinculado ao Departamento 
de Antropologia, quando desde então estou como diretor de pesquisas. 
Nele procuraremos investigar de modo comparado os alunos mediante 
observação e apreensão etnográfica o modo interacional estabelecido e o convívio 
no ambiente virtual que, no caso, encontra-se conformado pela Plataforma 
MOODLE. A Plataforma MOODLE foi criada como software livre utilizado para promover o acesso aos serviços educacionais àqueles situados em regiões 
distantes e de dificil acesso, que, com este formato, permite a inclusão de um 
publico variado onde o serviço educacional tradicional não permitiria. Visto como 
a maior ferramenta de aproximação e inclusão educacional para o século XXI, a 
plataforma MOODLE, sobretudo, se caracteriza-se como um instrumento de apoio 
a aprendizagem. 
Com a observação e o material constituído na pesquisa espera-se obter 
elementos para uma análise cognitiva do discurso na tentativa de: 
(1) contribuir com o entendimento dos atos comunicativos como um 
entrelaçamento de fala (texto) e gesto (maneira de articulação/interpelação); 
(2) compreender como as práticas comunicativas em ambientes virtuais, sem a 
interação face-a-face, configuram as experiências da vida cotidiana, as relações 
com o espaço, com os corpos e com o tempo da comunidade; 
(3) investigar como nestas interações sociais não-presenciais cotidianas se reconstroem estereótipos, estigmas, classificações e processos identitários bem os 
reparos a eles após sua identificação; 
(4) identificar como se organizam, nestas circunstâncias, os atos comunicativos 
(que padrões adquirem em ambientes comunicativos, suas normas, traços e 
índices). Para alcançarmos as referidas metas teóricas visualizaremos os usuários da 
plataforma na constituição no design interativo em projeção colaborativa e 
comunicativa com máquina. E para isso, direcionaremos nossas observações e 
etnografia visando verificar: 
 (1) a eficiência dos modelos mentais postulados pelos programa tecnológicos 
computacionais, demonstrado na capacidade de desenvolvimento e execução das 
tarefas que foram propostas aos alunos;
(2) o processamento das informações considerando o modo pelo qual os alunos 
executam a demanda desde a sua entrada nos fóruns online (2.a) codificando, 
(2.b) comparando, (2.c) elaborando (2.d) executado a seleção das respostas e, 
por fim, 
(3) a aplicação combinatória das possibilidades cognitivas envolvidas na produção 
dos resultados demandados na plataforma MOODLE para (3.a) externar a carga 
de memória, (3.b) a carga de conhecimento computacional circulando e 
conectando-se com outras representações multimídias ? páginas outras, webs, 
mapas, diagramas, livros, etc ? e como os trazem para este contexto as das 
ferramentas, (3.c) como anotam e rastreiam cognitivamente este processo e (3.d) 
como produzem-se com atores na rede e de que modo conduzem a rede a 
revelar-se como ator, a configuração daquilo que seria o conceito Ator-Rede 
(Latour, 2000).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julio Cesar de Souza Tavares - Coordenador / João Vitor Oliveira - Integrante / Thiago Petra - Integrante.
2012 - Atual
DICIONÁRIO ENCICLOPÉDICO VIRTUAL DA CAPOEIRA
Descrição: A iniciativa de produzir uma Enciclopédia da Capoeira se justifica como uma proposta de salvaguarda da capoeira. Através de um produto que seja abrangente e difusor dos temas importantes relativos à arte, a Enciclopédia contribuí para o cenário nacional atual em que o ensino da História da África torna-se obrigatório pela lei 10.639, aonde a Enciclopédia torna-se fonte de referência enriquecedora para os estudiosos da história brasileira e das performances afro-brasileiras. Consolidada como Patrimônio Cultural Imaterial do Brasil e sendo a maior difusora da língua portuguesa e da cultura brasileira no exterior, torna-se fundamental a divulgação das reflexões e produção de conhecimento resultantes de pesquisas antropológicas, históricas bem como de toda a experiências em multimídias que mapeiam, sistematizem, discutam, ouçam e, finalmente etnografem todo o universo de movimentos corporais, cantigas, músicas, histórias e sentimentos que constituem o multifacetado e encantador mundo da capoeira e sua relação com a cultura brasileira como um todo.
É nesta direção que apresentamos a proposta de elaboração ?Enciclopédia Virtual da Capoeira?. Trata-se de um portal bilíngue de grande referência, fonte de pesquisa e meio de divulgação desta expressão cultural e artística afro-brasileira para todos estudiosos, capoeiristas em formação, mestres e interessados neste campo de estudo. Configurado em formato colaborativo, o portal contará com verbetes que descrevem o sistema de classificação do dicionário-enciclopédia e ordenado por intermédio de sete categorias, assim constituidas: escolas, musicalidade, verossimelhanças, gesto, personalidades, ritual e conceitos.  Aduziríamos fotos (que poderiam dar acesso a arquivos áudio-visuais) e agregaremos novos elementos de modo a realizar uma arqueologia dos movimentos e dos conceitos elaborados pelos praticantes da Capoeira, passando pela biografia dos pioneiros, líderes e mestres desta prática até o uso e desenvolvimento atual da Capoeira, privilegiando os olhares dos próprios mestres e capoeiristas. As entrevistas realizadas com os principais mestres e demais expoentes na atualidade se converteriam em ferramentas para a formação dos conceitos fundamentais da Capoeira.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Julio Cesar de Souza Tavares - Coordenador / João Marcos Perelli - Integrante / David Bassous - Integrante / Nestor Mora - Integrante / Victor Pimenta - Integrante / Paulo Henrique Menezes da Silva. - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - Atual
ETNOGRAFIA E PROCESSOS DE AMBIENTES COMUNICATIVOS (TED)
Descrição: Investigar processos discursivos que ocorrem em encontros, em atividades interativas entre dois ou mais sujeitos, entre grupos, ou, ainda entre processos em realidades presencial ou virtual. A investigação se dará através de processos descritivos que empiricamente indiquem os dispositivos de alteridade (diferença) / identidade (semelhança), os procedimentos valorativos, os dispositivos de inclusão / exclusão, participação / abstenção. Sob o ponto de vista pragmático, interessa-nos compreender de que modo encontros promovem a relevância, a memória e o desenvolvimento dos sujeitos no plano do conhecimento e o desenvolvimento do conhecimento no plano das interações entre os sujeitos. No desdobramento, interessa demonstrar a simbólica dos valores no encontro (dever, a obrigação, o servir, o dominar, o permitir, a compaixão, o compartilhar) seja sob o ponto de vista normativo ou sob o ponto de vista proposicional ou atributivo. Esta linha de pesquisa objetiva, ainda, o exercício de atividade etnográfica para pesquisas de observação diretas sobre os processos de mudanças e seus impactos na programação cognitiva dos sujeitos envolvidos quer presencialmente ou em cibersocialidade. Entende-se por tal os modelos de funcionamento da mente e os mecanismos de incorporação da experiência realizados em ambientes bem demarcados como salas de aula, set de filmagem, processos conversacionais, situações de encontros, plataformas midiáticas e outras tecnologias interacionais, etc.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Julio Cesar de Souza Tavares - Coordenador / Thiago Petra - Integrante / Vítor Gonçalves Pimenta - Integrante.Número de produções C, T & A: 21
2009 - 2012
RUMO À ANTROPOLOGIA DA COMUNICAÇÃO: Ginga como modelo de cognição corporal afrobrasileira
Descrição: À Esta pesquisa se insere no campo dos estudos da complexidade ao tratar do fenômeno da comunicação a partir de uma abordagem multidisciplinar em um duplo foco: teórico e social, isto é, global e local, simultaneamente, elucidativo e interpretativo.  Assim posto, este estudo analisa e compara as práticas corporais dos descendentes de africanos no Brasil, através da análise da construção e uso do conceito Ginga na sociedade brasileira, os processos de categorização linguística, os processos de acasalamento da linguagem com o corpo e a decorrente interpenetração de ambos processos na formação de materialidade comunicativa não-verbal.  A hipótese geral do trabalho, sustenta-se na idéia de que o cotidiano da diáspora africana nas Américas se estruturou por intermédio de planos moleculares de forças intensas e constituídas a partir da experiência corporal e da produção de figuras de linguagem em permanente ação ativa (aculturativa) e reativa (de resistência).  O material empírico de sustentação do projeto são entrevistas, depoimentos e videos constituídos por ocasião da pesquisa de campo conduzida no Morro da Mangueira, Rio de Janeiro, em 1996.  Material este que sera investigado sob a perspectiva de uma analise cognitiva do discurso de modo a se formular uma concepção dos atos comunicativos, um estudo do relacionamento entre fala e gesto, para demonstrar como os atos comunicativos tornam a representação da realidade possível e para elucidar como as performances comunicativas conduzem e suportam o poder social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (1) . Integrantes: Julio Cesar de Souza Tavares - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2007
ETNOGRAFANDO OS PROGRAMAS TRILHEIROS II e III: Protagonismo Juvenil e Audiência
Descrição: O projeto pressupõem a investigação descritiva do Programa Trilheiros, exibido pelo Canal Futura, após longo processo de seleção de oito jovens de diferentes estados (até agora Rio de Janeiro e Minas Gerais) mas com origens semelhantes: áreas comunitárias carentes.  Originários de um grupo de sessenta jovens, os oito participantes do programa permaneceram por dez dias sob regime de confinamento, em contato com situações bastante distintas das suas atividades ordinárias.  As atividades propostas aos jovens atuam como uma Gincana e os submete a um processo competitivo, de continuada exposição à imagem midiática, típica do gênero 'reality-show'. 
Adimite-se que os jovens se submeteram, neste processo, a uma experiência  que, de algum modo, transformará a consciência deles, tornando-as bem destinta da condição que a caracteriza antes do ingresso no programa.
Face a este cenário, perguntamos: (1) Háverá mudanças no comportamento destes jovens e o que de fato é capaz de mudar? (2) De que modo, em que contexto e por quê ocorrem mudanças? (3) No caso da produção e da mobilização poderemos falar também em mudanças no comportamento e nas decisões durante o processo de gravação? (4) quais poderão ser assinaladas? (5) o que se entende por mudança e qual é o seu lugar da relação entre o enfoque antropológico e o trabalho em comunicação e educação?
A constituição do 'corpus' de evidências e indicadores qualitativos para a posterior analise, adotará a aplicação dos seguitnes procedimentos técnico-metodológicos: (1) IMERSÃO ETNOGRÁFICA no set de filmagem do programa para registro, descrição e formulação de impressões de campo colidas no momento da gravação; (2) ENTREVISTAS que serão definidas no trabalho de campo seguindo a metodologia não-diretiva, em sintonia com a dinâmica do processo interativos que lhe é próprio e se estabelece no encontro; (3) GRUPOS FOCAIS, constituídos para verificar as reações dos protagonistas e audiência convidada ao assistir a exibição. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Julio Cesar de Souza Tavares - Coordenador / Ricardo Oliveira de Freitas - Integrante / Kassio Motta - Integrante / Marcio André de Oliveira Santos - Integrante / Rolf Ribeiro de Souza - Integrante / Heraclio Duarte Tavares - Integrante.Financiador(es): Fundação Euclides da Cunha - Bolsa / Fundação Roberto Marinho - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19