2022 - Atual
Estratégias visuais de análise de redes dinâmicas com foco nas características e comportamento dos seus nós
Descrição: Redes dinâmicas são utilizadas para modelar interações entre entidades que compõem um determinado domínio do conhecimento, com o intuito de extrair padrões nessas interações que permitam a compreensão de determinado fenômeno nesse domínio. É possível encontrar aplicações em diversas áreas, incluindo redes sociais, espalhamento de fake news, análise de tráfego aéreo, interação entre proteínas nas células, entre outras. A análise dessas redes usualmente emprega medidas estatísticas e/ou técnicas visuais que auxiliam na extração de informações úteis contidas nas conexões entre nós da rede, de forma a identificar comportamentos anormais, tendências de relacionamento, sazonalidades e recorrências. No entanto, a maioria das estratégias visuais propostas concentra-se apenas em informações topológicas da rede, ignorando informações do próprio domínio de aplicação e propriedades dos nós. Considerando que a dinâmica de interação dos nós pode estar fortemente relacionada a essas propriedades, a análise pura das conexões pode limitar a compreensão dessa dinâmica, o que leva a seguinte pergunta: uma representação visual de redes dinâmicas que considera, além da topologia, informações específicas a respeito dos seus nós constituintes pode aumentar a compreensão dos fenômenos e do contexto modelado por essas redes? É sabido, por exemplo, que a interação entre usuários de redes sociais está fortemente ligada às suas preferências, costumes e crenças. Dessa forma, neste projeto pretende-se empregar um conjunto de técnicas de visualização de informação nas características individuais dos nós, destacando visualmente aspectos distintos dessas entidades, tais como similaridade, evolução temporal ou correlação entre propriedades. Associado a essas visualizações, serão propostas ferramentas de interação para proporcionar uma exploração efetiva desses aspectos, permitindo ao usuário associá-los e fazer inferências que justifiquem o comportamento temporal da rede.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Gustavo de Souza Paiva - Integrante / Bruno Augusto Nassif Travençolo - Coordenador / Fabíola Souza Fernandes Pereira - Integrante.
2021 - Atual
Estratégias computacionais para análise visual do desempenho acadêmico no ensino superior
Descrição: Gestores educacionais comumente presenciam alta evasão escolar e baixo número de concluintes
nos cursos acadêmicos, em especial naqueles da área de Exatas. É de suma importância
compreender o desempenho dos alunos ao longo dos semestres para identificar quais aspectos
devem ser tratados para resolver esse problema. As universidades armazenam uma grande
quantidade de dados com diversas informações potenciais para esse entendimento, que se
organizadas e apresentadas de forma eficaz, podem auxiliar na compreensão de fenômenos
relacionados ao aprendizado dos alunos. Assim, este projeto de pesquisa propõe uma metodologia
computacional de análise dos dados de desempenho acadêmico. Pretende-se criar um repositório
anonimizado contendo informações sobre a participação e o desempenho dos alunos nas disciplinas
dos cursos ao longo dos períodos letivos, além de informações sobre os conteúdos ministrados, e
outras informações pertinentes. Para isso, serão exploradas diversas técnicas de mineração de
dados e aprendizagem de máquina, como forma de buscar padrões e correlações entre as diversas
informações disponíveis neste repositório. Será empregado também um conjunto de técnicas de
visualização de informação aliadas a ferramentas de interação a esses dados para permitir a
exploração completa das informações neles contidas. Espera-se possibilitar observar padrões e
tendências que permitam identificar quais fatores influenciam no desempenho e aprendizado dos
alunos nos cursos superiores, além de deficiências na estrutura curricular dos cursos, bem como em
seus conteúdos, dentre outras tarefas. A metodologia poderá ser usada para guiar a criação de
estratégias que corrijam essas deficiências, melhorando a taxa de sucesso dos alunos e então
reduzindo a evasão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: José Gustavo de Souza Paiva - Coordenador / Paulo Henrique Ribeiro Gabriel - Integrante.
2019 - 2023
Estratégias computacionais de apoio à análise visual em tarefas de vigilância
Descrição: O recente aumento no uso de materiais de vigilância, em diversos segmentos da sociedade, produz um volume significativo de dados relacionados à monitoramento, tais como vídeos, imagens, etc. A análise manual desse material é impraticável, seja pelo grande volume de dados a ser analisado pelos agentes de segurança, seja pela subjetividade associada a eles, ou ainda pela eventual presença de ruídos que podem causar distrações, comprometendo a compreensão dos eventos relevantes, e impedindo a análise e tomada de decisão efetivas. Técnicas de aprendizado de máquina tentam criar descrições dos eventos presentes nos dados, sumarizando-os para facilitar a análise. Tais técnicas, no entanto, representam processos automáticos de extração de informação, e possuem uma natureza individual, sendo que nenhuma é ótima para todos os cenários. Além disso, a não ser na manipulação de parâmetros, o usuário não possui muitas opções de interação com o processo, sendo caracterizado como uma "caixa preta". A área de análise visual utiliza técnicas de visualização de informação para criar representações gráficas para coleções de dados, para comunicar mais claramente ao usuário seu conteúdo informacional, e revelando tendências e padrões que potencializam a tomada de decisão em diversas situações. Essas técnicas podem aumentar consideravelmente a capacidade do agente de segurança em identificar eventos que ocorrem no material de monitoramento, para filtragem/exploração daqueles que representam potenciais situações de alerta. Este projeto propõe o desenvolvimento de uma metodologia computacional para a análise visual de dados de monitoramento. Pretende-se analisar as especificidades dessas informações, de forma a propor modificações nas técnicas de visualização para adequá-las ao cenário em estudo, além da proposição de novas técnicas de visualização. A principal contribuição deste projeto é a criação de um arcabouço de análise visual de dados de vigilância, que permite ao agente de segurança realizar uma exploração aprofundada de diversos aspectos presentes nesses dados, mapeando os eventos presentes, possibilitando uma análise mais efetiva, e uma rápida tomada de decisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: José Gustavo de Souza Paiva - Coordenador / William Robson Schwartz - Integrante.
2014 - 2017
Recuperação de Imagens em Contextos Dinâmicos - CNPq - PVE
Descrição: Um sistema de recuperação de imagens por conteúdo (CBIR) é um sistema computacional para navegar, pesquisar e recuperar imagens de grandes bases de dados. Em tais sistemas, usualmente, o conteúdo da imagem é representado por características extraídas automaticamente, como cor, forma ou textura e representadas por valores reais normalizados no intervalo [0,1]. A cada imagem é associado um vetor de características. A distância entre dois vetores de características indica o grau de (dis)similaridade entre as respectivas imagens. Esta abordagem é utilizada na maioria dos sistemas CBIR encontrados na literatura. No entanto, o uso apenas de características obtidas diretamente da imagem, comumente referenciadas como características de baixo nível, não se mostraram suficientes para descrever os conceitos de uma imagem. Há um distanciamento entre a descrição da imagem e o seu conceito semântico, conhecido como descontinuidade semântica. Para reduzir a descontinuidade semântica na busca por similaridade, surge no cenário da recuperação de imagens o termo recuperação de imagens baseada em semântica . Varias abordagens são usadas para endereçar esse problema, no entanto, é importante notar que os métodos que utilizam alguma técnica de aprendizagem de máquina para, de alguma forma, treinar os conceitos semânticos limitam-se a bases de treinamento que não se alteram durante o tempo. É importante lembrar que o cenário da recuperação de imagens é dinâmico e os conceitos semânticos definidos num determinado momento podem evoluir, novos conceitos podem surgir ou conceitos estabelecidos podem desaparecer; Este projeto tem como objetivo recuperar imagens levando em consideração questões semânticas, em um contexto em que a base de imagens ou as preferências do usuário podem se modificar ao longo do tempo. Para tanto propomos quatro sub-projetos, cada um abordando um problema importante, ainda em aberto, na área de recuperação de imagens: 1) Construção do Dicionário de Palavras Visuais para a Técnica de BoVW em Contexto Dinâmico; 2) Diversidade de Respostas em Contexto Dinâmico apoiada por Ferramentas Visuais; 3) Sistema de Recomendação de Imagens baseado em Informações Visuais e Não Visuais em Contexto Dinâmico; 4) Exploração de Estratégias para Transformar Realimentação de Relevância em Restrições para Detecção Semi-Supervisionada de Agrupamentos de Imagens em Contexto Dinâmico. Esse projeto envolve pesquisadores nacionais e internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Gustavo de Souza Paiva - Integrante / Sandra Aparecida de Amo - Integrante / Denise Guliato - Coordenador / Elaine Ribeiro de Faria - Integrante / João Gama - Integrante / André Ponce de Leon F. de Carvalho - Integrante / Maria Camila Nardini Barioni - Integrante / Humberto Razente - Integrante.
2014 - 2017
Análise e Visualização de Redes Complexas Temporais
Descrição: Na última década surgiu um crescente movimento de interesse e pesquisa em uma nova área científica, chamada de redes complexas. Redes estão presentes ao nosso redor, sendo nós, como indivíduos, a unidade de relações sociais de diferentes tipos e, como seres biológicos, somos produto de uma delicada rede de processos bioquímicos. Entretanto, apesar do sucesso e do alto número de trabalhos publicados na área de redes complexas, ainda existe uma grande dificuldade em {\bf visualizar} essas redes. Devido ao alto número de nós e arestas conectando esses nós, dispor esses nós e suas ligações na tela de computador de forma a obter uma imagem que possa ajudar na compreensão da estrutura da rede não é uma tarefa trivial. Nesse contexto, as atividades de pesquisa propostas neste projeto visam desenvolver e aplicar métodos existentes de Visualização de Informação para representação de redes complexas dinâmicas/temporais. Além disso, propõe-se criar um conjunto de ferramentas computacionais para análise e visualização dessas redes. Como aplicação, será feito um estudo de redes temporais de contatos humanos e de processos epidemiológicos, cujos dados serão fornecidos por pesquisadores do Karolinska Institutet da Suécia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Gustavo de Souza Paiva - Integrante / Bruno Augusto Nassif Travençolo - Coordenador / Luis Enrique Correa da Rocha - Integrante / Anna Ekeus Thorson - Integrante.
2013 - 2015
Técnicas Visuais para Apoio a Classificação Automática de Dados
Descrição: Este projeto de pesquisa se insere no campo de Analítica Visual, e tem como objetivo desenvolver uma metodologia para Classificação Visual de dados baseada na inserção do usuário no processo de classificação automática através do uso de técnicas de visualização. A ideia é permitir que o usuário compreenda, utilizando um layout criado por uma técnica de visualização, o comportamento do classificador na classificação de uma coleção de dados, de forma a detectar deficiências e refinar o processo. Isso promove sua participação em todos os passos da classificação, potencialmente melhorando os resultados de acordo com suas necessidades. A principal contribuição do trabalho é um conjunto de técnicas e ferramentas computacionais de classificação visual interativas para a interferência do usuário na classificação de coleções com configuração de classes variável, possibilitando a utilização do conhecimento do ser humano na construção de classificadores eficazes em diferentes cenários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Gustavo de Souza Paiva - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Auxílio
										financeiro.