2019 - Atual
Relação terapêutica na psicoterapia online
Descrição: O projeto propõe dois estudos: Realizar o processo de tradução e adaptação transcultural da versão brasileira do Real Relationship Inventory nas versões Terapeuta e Paciente (RRI-T e RRI-C) e o estudo que visa estudar a associação entre percepção da relação real, aliança de trabalho e presença face a face, para paciente e terapeutas na psicoterapias online. Objetivo do estudo será investigar a associação entre a percepção de relação real, aliança de trabalho e presença, para paciente e terapeutas na psicoterapia online. Serão recrutados por conveniência 138 terapeutas e 138 pacientes que responderão um questionário sociodemográfico, o Real Relationship Inventory, o Working Alliance Inventory e a Escala de Presença para Tecnologia Ubíquas. Resultados: Análises correlacionais verificarão força e magnitude das associações entre relação real, aliança de trabalho e presença. Modelos de regressão verificarão o efeito das variáveis preditoras (relação real e presença), na variável desfecho (aliança de trabalho), estimando-se que a percepção de relação real e de presença sejam preditoras e se relacionem positivamente com a percepção de aliança de trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Christian Haag Kristensen - Coordenador / Mirian Porciúncula Moreira Cuchiara - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
Investigação experimental do treino de coerência cardíaca com Biofeedback em vítimas de trauma e estresse
Descrição: O presente estudo visa investigar a capacidade terapêutica e profilática de uma intervenção focada nas alterações fisiológicas decorrentes do estresse e do TEPT. A intervenção consiste em um treino respiratório em que o paciente irá, com o auxílio de aparelhos conectados a um monitor (biofeedback), chegar a uma frequência específica de respiração. Essa frequência de respiração será mantida ao longo de algumas semanas. A hipótese do estudo é de que aqueles que receberem o treinamento serão mais resilientes ao estresse e apresentarão menor sintomatologia ao final do experimento. Para testar essas hipóteses serão realizados dois experimentos com duas populações distintas. O primeiro experimento irá realizar a intervenção com profissionais cujo trabalho envolva se deparar com situações potencialmente traumáticas, como bombeiros, socorristas, policiais e outros. Eles serão aleatoriamente alocados em três grupos: Experimental, Placebo e Controle. Serão mensuradas as sintomatologias de TEPT (medida primária) e fisiológicas de interesse (secundário). O segundo experimento será com uma população diagnosticada com TEPT. Os participantes serão alocados aleatoriamente em dois grupos, Experimental e Controle. Serão observadas as mesmas medidas de desfecho do primeiro experimento. Objetivo primário: Verificar experimentalmente o efeito do TCCB na exposição a estressores e como intervenção auxiliar no TEPT.
Objetivo Secundário: Investigar o efeito do TCCB em populações expostas a estressores laborais crônicos. Investigar se o TCCB aumenta a eficácia do protocolo de TCC para TEPT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Christian Haag Kristensen - Coordenador / Marcelo Montagner Rigoli - Integrante / Fernando Rainho de Oliveira - Integrante / Gabriel Curra - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
Prevalência e fatores associados a sintomas de estresse pós-traumático em imigrantes Haitianos no Rio Grande do Sul
Descrição: Após o terremoto que atingiu o Haiti em 2010 houve um aumento da imigração haitiana ao Brasil. A associação entre migração e saúde mental tem sido o foco de muitos estudos, em especial em países da América do Norte e da Europa. O impacto da imigração ainda é controverso. Imigrantes são frequentemente expostos a fatores de risco como pobreza, baixa escolaridade, violência, entre outros. No entanto, alguns estudos epidemiológicos indicam que imigrantes apresentam baixos índices de psicopatologias quando comparados com a população nativa. Estudos em diferentes contextos são necessários para um melhor entendimento dos fatores de risco e proteção para saúde mental dessa população. Este projeto objetiva a execução de dois estudos: (a) revisão sistemática e (b) estudo empírico. A revisão sistemática objetiva explorar a prevalência do Transtorno de Estresse Pós-traumático (TEPT) em imigrantes provenientes de diferentes contextos e analisar possíveis evidências do immigrant paradox nesta população. A revisão será conduzida a partir das recomendações do PRISMA. O estudo empírico objetiva investigar a prevalência e os fatores associados aos sintomas de TEPT, ansiedade e depressão em imigrantes haitianos no Rio Grande do Sul. Estima-se a coleta de dados em 60 participantes, que deverão preencher um questionário sociodemográfico, assim como instrumentos que investigam eventos traumáticos, dificuldades pós-migração e sintomas de TEPT, ansiedade e depressão. Espera-se que os resultados possam contribuir na formulação de políticas públicas para promover suporte social para os imigrantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Christian Haag Kristensen - Coordenador / Alice Einloft Brunnet - Integrante / João Luís Almeida Weber - Integrante / Nathália dos Santos Lobo - Integrante / Laura Teixeira Bolaséll - Integrante / Ezequiel Simonetti Cargnelutti - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2019
Desenvolvimento e validação de protocolo pericial para crianças com suspeita de abuso sexual
Descrição: O abuso sexual infantil é uma das formas mais comuns de maus-tratos, com consequências nas dimensões cognitiva, afetiva, psicossocial e neurobiológica. A constatação do abuso sexual infantil é um desafio, tendo em vista a escassez de métodos específicos para a detecção deste tipo de violência. Esta pesquisa visa suprir essa lacuna através do desenvolvimento e validação de um protocolo de indicadores psicológicos e comportamentais e de marcadores neurobiológicos para a avaliação pericial de crianças com suspeita de abuso sexual. Para tanto serão avaliadas 150 crianças, de ambos os sexos, com idades entre oito e 12 anos que apresentem confirmação de abuso sexual através da perícia física, forte suspeita de abuso sexual através da perícia psíquica e com e sem sintomas clínicos. A avaliação envolverá sessões com os responsáveis e com a criança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Christian Haag Kristensen - Coordenador / Luiziana Souto Schaefer - Integrante / Beatriz Oliveira Meneguelo Lobo - Integrante / Alice Einloft Brunnet - Integrante / Adriane Xavier Arteche - Integrante / Adriana Miele - Integrante / Laura Wolffenbüttel - Integrante / Isadora Klamt da Conceição - Integrante / Ramon Wolkmer Silvestri - Integrante / Natalia Mambrini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2010 - Atual
Eventos Estressores, Transtorno de Estresse Agudo e Transtorno de Estresse Pós-Traumático: Avaliação e Intervenção
Descrição: A exposição a eventos estressores traumáticos está associada a efeitos prejudiciais em diferentes processos biopsicossociais, incluindo manifestações de estresse pós-traumático. O projeto atual pretende ampliar o escopo de investigação de projetos anteriores: (a) Transtorno de Estresse Pós-Traumático em Pacientes Queimados  e (b) Uso de Realidade Virtual no Tratamento Cognitivo-Comportamental do Transtorno de Estresse Pós-Traumático. De forma breve, o avanço fundamental deste projeto é a possibilidade de avaliar e intervir ainda na fase aguda após o trauma, particularmente naqueles indivíduos que apresentam critérios diagnósticos para o Transtorno de Estresse Agudo (TEA). Assim, está sendo proposta a avaliação do processamento cognitivo e a utilização da realidade virtual como um recurso na terapia de exposição realizada dentro de um protocolo de psicoterapia cognitivo-comportamental agora direcionado a indivíduos com TEA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Christian Haag Kristensen - Coordenador / Letícia Galery Medeiros - Integrante / Pedro Antônio Schmidt do Prado-Lima - Integrante / Luiziana Souto Schaefer - Integrante / Fernanda Bastani Busnello - Integrante / Márcio Serroglia Pinho - Integrante / Rafael Rieder - Integrante / Cibila Vieira Dertelmann - Integrante / Patrícia Mello - Integrante / Andréia M. de Almeida Schneider - Integrante / Blanca Susana Guevara Werlang - Integrante / Gabriela Sbardelloto Bassanesi - Integrante / Jacéia Aguilar Netz - Integrante / Mayte Raya Amazarray - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
Uso de Realidade Virtual no Tratamento Cognitivo-Comportamental do Transtorno de Estresse Pós-Traumático
Descrição: O Transtorno de Estresse Pós-Traumático (TEPT) é definido no DSM-IV-TR como uma resposta sintomática envolvendo revivência, evitação e entorpecimento e excitabilidade aumentada a um evento estressor. É um transtorno que acarreta sofrimento significativo e/ou prejuízo funcional, com presença de sintomas por mais de 1 mês. A terapia cognitivo-comportamental (TCC) tem sido empregada no tratamento de diferentes transtornos mentais, inclusive nos de ansiedade como o TEPT. Entre os diferentes componentes da TCC nos transtornos de ansiedade, as técnicas de exposição foram aquelas que mais se desenvolveram ao longo das últimas décadas. Em linhas gerais, a exposição pode ocorrer in vitro (no setting terapêutico, por meio de imagens, roteiros mentais, sons e estímulos associados à situação ansiogênica) ou in vivo (quando o indivíduo é exposto à situação ansiogênica). A literatura atual sugere que a realidade virtual pode ser usada como uma ferramenta eficaz na terapia de exposição Temos por objetivo verificar o quão eficaz se mostra esse tipo de intervenção quando comparada TCC mais exposição com RV e apenas TCC. Na Fase 1 do projeto modelaremos um cenário virtual que simula um banco que sofrerá um assalto, utilizando estudantes para avaliar a presença e o quão capaz de eliciar emoções. Para tal utilizaremos técnicas de biofeedbeck como condutância de pele. Na Fase 2, bancários com sintomas de TEPT serão aleatoriamente alocados em um grupo que receberá TCC em grupo no Serviço de Atendimento e Pesquisa em Psicologia (SAPP), enquanto outro grupo receberá também TCC em grupo, mas seguida de sessões de exposição ao banco virtual, também será usado o biofeedback nesta fase.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Christian Haag Kristensen - Coordenador / Letícia Galery Medeiros - Integrante / Pedro Antônio Schmidt do Prado-Lima - Integrante / Marcelo Montagner Rigoli - Integrante / Vinícius Guimarães Dornelles - Integrante / Beatriz Oliveira Meneguelo Lobo - Integrante / Fernanda Bastani Busnello - Integrante / Júlio Rodrigues Pachalski - Integrante / Márcio Serroglia Pinho - Integrante / Rafael Rieder - Integrante / BARBOSA, MÁRCIO ENGLERT - Integrante / Gustavo Ramos Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2009
Transtorno de Estresse Pós-Traumático em Pacientes Queimados
Descrição: Objetivo Geral: Investigar Investigar a ocorrência de TEPT em pacientes vítimas de queimaduras. Objetivos Específicos: (1) Identificar a prevalência do TEPT em pacientes queimados internados em um Hospital de Pronto Socorro; (2) Identificar a especificidade e curso dos sintomas pós-traumáticos; (3) Mensurar a presença e intensidade dos sintomas pós-traumáticos; (4) Identificar a presença de outros transtornos mentais; (5) Mensurar a presença e intensidade de sintomas de depressão e ansiedade; (6) Avaliar as cognições (pensamentos e crenças) após o evento traumático; (7) Descrever os estilos de coping empregados pelos pacientes queimados; (8) Descrever a percepção de apoio social destes pacientes; e (9) Avaliar a associação entre extensão, profundidade e gravidade da queimadura e a sintomatologia pós-traumática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Christian Haag Kristensen - Coordenador / Letícia Galery Medeiros - Integrante / Luiziana Souto Schaefer - Integrante / Marcelo Montagner Rigoli - Integrante / Marilene Zimmer - Integrante / Bruna Gomes Mônego - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2006 - 2008
Estudo do comportamento agressivo, impulsivo e da ansiedade em adultos com uso de drogas psicoativas e em adultos com transtorno de pânico
Descrição: O comportamento agressivo, impulsivo, bem como o estresse (ansiedade) e a violência têm aumentado significativamente, nas últimas décadas, principalmente, entre as pessoas mais jovens (Miczek et al., 2002). Os custos de tal comportamento podem ser altos tanto para as famílias, como para a sociedade e, também, para os serviços sociais e da justiça, assim também, como para os próprios indivíduos envolvidos (ver Kazdin, 1987). Estudos com humanos e não-humanos sugerem que a redução da transmissão de serotonina no SNC tem um papel essencial na expressão do comportamento agressivo, impulsivo e ansioso (Miczek et al., 2002; Ferrari et al., 2005; De Almeida et al., 2005). Identificar as variáveis biológicas e do meio ambiente que influenciam as respostas agressivas e ansiosas, ainda continua a ser uma importante tarefa para os pesquisadores e clínicos para reduzir e prevenir o comportamento agressivo, impulsivo e ansioso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Christian Haag Kristensen - Integrante / Rosa Maria Martins de Almeida - Coordenador / Graciela Gema Pasa - Integrante.
2005 - 2006
Os Processos de Subjetivação Compreendidos na Relação da Alexitimia com os Tipos de Apego em Adultos de Amostras Clínicas e Não-clínicas
Descrição: O Apego é definido como um sistema biológico, comportamental, relacional, característico das espécies (Bowlby, 1990). A maneira pela qual o afeto, a cognição e o comportamento de apego são agregados e representados durante os anos de formação da criança (modificados na socialização) têm grande influência na organização e diferenças da personalidade na vida adulta (Kissen, 1995). Na falha deste processo, haveria uma disposição do indivíduo à dificuldades na regulação do afeto, visíveis em traços de personalidade, psicopatologias ou saúde física empobrecida. A Alexitimia seria um exemplo. Trata-se de uma pesquisa transversal exploratória que tem por objetivos: a) Investigar a Alexitimia em Pacientes Psiquiátricos e Dependentes Químicos; b) Adaptar para o Brasil a escala ASQ-Attachment Style Questionnaire (Feeney, Noller e Hanrahan, 1994); e c) Explorar os estilos de apego e a Alexitimia em uma amostra independente de amostras não-clínicas e clínicas. Esta pesquisa será realizada em três etapas. Ao todo, serão utilizados 460 sujeitos (230 homens e 230 mulheres). Os instrumentos utilizados serão a Escala Toronto de Alexitimia (ETA-20) e a ASQ. Espera-se contribuir para o desenvolvimento científico do conhecimento dos níveis de regulação de afeto e os estilos de apego das amostras estudadas.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Christian Haag Kristensen - Integrante / Daniela Wiethaeuper - Coordenador / Marcos Alencar Abaide Balbinotti - Integrante / Ruben Menezes - Integrante / Cátula Pelisoli - Integrante / Julice Salvagni - Integrante.
2003 - 2004
Estresse pós-traumático e funções cognitivas
Descrição: O Transtorno de Estresse Pós-Traumático (TEPT) é o quarto transtorno psiquiátrico mais comum, caracterizando-se como uma resposta sintomática severa à exposição a um evento estressor traumático. Durante o período de agosto de 2003 a julho de 2004 foram avaliados sintomas de estresse pós-traumático em 901 estudantes universitários na UNISINOS e na UFRGS, através de uma medida de rastreio (Screen for Posttraumatic Stress Symptoms; SPTSS). A análise demonstrou que o SPTSS apresenta propriedades psicométricas satisfatórias: alfa de Cronbach = 0,85 e correlações bi-variadas item-total entre r = 0,12 e r = 0,67. Dados descritivos para a amostra investigada incluiram, para os escores do SPTSS, medidas de tendência central (M = 56,02), dispersão (DP = 28,98) e distribuição (assimetria = 0,483; EPs = 0,089; achatamento = - 0,165; EPk = 0,178). Procedimentos inferenciais resultaram em uma diferença significativa nos escores do SPTSS por sexo, t(750) = -3,44, p < 0,001. As estudantes universitárias do sexo feminino apresentaram escores mais elevados no SPTSS (M = 58,21; DP = 28,90) do que os estudantes do sexo masculino (M = 50,08; DP = 28,43). Foi encontrada uma modesta correlação positiva entre idade do participante e escore no SPTSS. De interesse clínico, ao utilizarmos pontos de corte originais (sensibilidade = 0,85; especificidade = 0,73), verificamos que 14,2% da amostra apresentou sintomas compativeis com um diagnóstico de TEPT. A descontinuidade deste projeto impossibilitou atingir os objetivos inicialmente previstos, incluindo investigar a relação entre sintomas de TEPT e prejuízo em funções cognitivas (atenção, memória, funções executivas e processamento emocional).. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Christian Haag Kristensen - Coordenador / Rosa Maria Martins de Almeida - Integrante / Maria Alice de Mattos Pimenta Parente - Integrante / Adriane Nogueira - Integrante / Marília Silveira - Integrante / Renata Kochhann - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
2000 - 2002
Estresse e saúde mental no exercício profissional da psicologia
Descrição: Diferentes aspectos do estresse ocupacional foram investigadosem uma amostra de 600 psicólogos selecionados aleatoriamente a partir dos registros no Conselho Regional de Psicologia - 7a Região. Foram enviados pelo correio uma carta de apresentação, um envelope selado e auto-endereçado e os seguintes instrumentos: Questionário sobre dados de atuação profissional, Inventário Maslach de Burnout (MBI) e Questionário sobre Estresse, Saúde Mental e Trabalho (SWS-Survey). Ao todo, 123 participantes retornaram dados válidos, distribuídos entre dois grupos: Grupo I (62 psicólogos formados entre 1971-1984) e Grupo II (61 psicólogos formados entre 1995-1998). A média de idade foi de 40,21 anos (d.p.=9,71), com um grande predomínio de mulheres (93,49%) na amostra. No SWS-Survey, o Grupo I apresentou maior Estresse no trabalho (t=2,089; p=0,039) e menor Apoio pessoal (t=-2,001; p=0,048). Já em relação ao MBI, as diferenças significativas foram encontradas apenas na dimensão Envolvimento no trabalho, com o Grupo I apresentando maior média (t=2,90; p=0,004). Análises secundárias foram realizadas em relação à área de atuação profissional, identificando um grupo de psicólogos com atuação na área clínica (n=73) e psicólogos com atuação em outras áreas (n=49). Em relação ao SWS-Survey, os psicólogos clínicos apresentaram maior média nas dimensões de Fatores psicossociais de risco (t=2,279; p=0,024), Estresse no trabalho (t=2,679; p=0,009), Estresse social (t=2,825; p=0,006) e Estresse pessoal (t=2,091; p=0,039). Embora o maior tempo de atuação profissional e uma atuação profissional centrada na área clínica estejam relacionados com diferentes dimensões de estresse ocupacional, estas variáveis não estão relacionadas com o predomínio da síndrome de Burnout na presente amostra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Christian Haag Kristensen - Coordenador / Klayne Leite de Abreu - Integrante / Ingrid Stoll - Integrante / Letícia Silveira Ramos - Integrante / Rosana Aveline Baumgardt - Integrante / Liliana Andolpho Magalhães Guimarães - Integrante / Maria Elenice Quelho Areias - Integrante / Marco Antônio Pereira Teixeira - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual de Campinas - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2001
Abuso sexual contra crianças e adolescentes: Avaliação de indicadores de suspeita e capacitação de professores em escolas públicas
Descrição: O instrumento Indicadores de Abuso Sexual (IAS) foi desenvolvido a partir da literatura científica e refinado psicometricamente a partir de aplicações em amostras diversificadas. O IAS apresenta 35 itens em diferentes domínios e 3 vinhetas de caso com graus variados de suspeita de abuso sexual. Os procedimentos de teste (primeira aplicação do IAS), capacitação profissional e re-teste (segunda aplicação do IAS) foram realizados em 80 profissionais da área da saúde e 257 profissionais da área da educação. Nos dois grupos foi possível detectar aqueles indicadores considerados como relevantes nos casos de abuso sexual. Os indicadores mais fortemente considerados envolviam sinais comportamentais (com especial ênfase para o comportamento sexual) e, em menor grau, sintomas afetivos e cognitivos. O efeito da participação no curso de capacitação foi variado entre os profissionais. Em profissionais da área da saúde, o curso teve um efeito positivo em aumentar a valorização daqueles indicadores mais significativos de abuso sexual (todos itens com P<0,02), mas teve um efeito modesto em diminuir a valorização de indicadores inespecíficos de abuso sexual. Já entre professores, o curso teve um efeito duplamente positivo: tanto aumentou o reconhecimento de indicadores significativos (P=0,023) quanto diminuiu a valorização de indicadores (sinais, sintomas e casos) inespecíficos (P=0,0249). O projeto contribuiu para uma maior integração interinstitucional ao envolver diferentes equipes de pesquisa (UNISINOS e UFRGS) e instituições em diferentes níveis (SES/RS, Secretaria Municipal de Educação e Secretaria Municipal de Saúde, Cidadania e Assistência Social - Viamão/RS). Os resultados da pesquisa poderão servir como subsídio para a formulação de uma política estadual de atenção à criança e ao adolescente vítima de abuso sexual, no que se refere às estratégias de intervenção junto aos profissionais que lidam com esses sujeitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Christian Haag Kristensen - Coordenador / Renato Zamora Flores - Integrante / Ana Paula Vicari Rojas Lima - Integrante / Vanessa Garcia Galarraga - Integrante / Juliana Sartori Toson - Integrante / Sônia  Maria Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
1999 - 2001
Fatores etiológicos da agressão física em adolescentes do sexo masculino
Descrição: A pesquisa desenvolvida objetivou identificar a contribuição de diferentes fatores na etiologia da agressão física em adolescentes do sexo masculino. Diferentes aspectos foram investigados entre fatores psicológicos (impacto de eventos estressores, estratégias de coping, depressão, expressão de raiva), sociais (história de maus-tratos, redes de apoio) e biológicos (fatores pré e peri-natais), na expressão do comportamento agressivo. Os adolescentes que participaram da pesquisa foram indicados pelas oito escolas participantes, a partir de critérios comportamentais objetivos. Entre os adolescentes que apresentaram comportamento agressivo, eventos estressores como mudanças no corpo e aparência, problemas com professores, envolvimento com o Conselho Tutelar, desemprego de um dos pais e separação dos pais foram os mais indicados. Dentre as diferentes estratégias de coping, a estratégia de ação agressiva predominou nos sujeitos avaliados. Em relação à presença de depressão, não foi evidenciada depressão severa na presente amostra. A expressão da raiva e a raiva dirigida para fora obtiveram os percentis mais elevados enquanto o controle da raiva obteve o percentil mais baixo. Em relação a redes de apoio, as mais referidas foram, em ordem descrescente de importância, a família, os amigos e os professores. A presença de história familiar envolvendo maus-tratos na infância também foi significativa (P=0,006) em relação à manifestação de comportamento agressivo na adolescência. Finalmente, adolescentes com uma história gestacional com episódios de sangramento e problemas peri-natais apresentaram maior tendência a exibir comportamento agressivo. A presente investigação motivou o desenvolvimento de outro projeto de pesquisa, visando a construção da Escala de Eventos de Vida Estressores em Adolescentes (EEVEA). Finalmente, a produção científica envolveu a publicação de capítulos de livro, resumos em congressos e submissão de artigos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Christian Haag Kristensen - Coordenador / Renato Zamora Flores - Integrante / Rosa Maria Martins de Almeida - Integrante / João Carlos Alchieri - Integrante / Alberto Antônio Rasia Filho - Integrante / Márcia Giovenardi - Integrante / Renato Maiato Caminha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
1999 - 2000
Construção e validação do instrumento de Eventos Estressores na Adolescência (IEEA)
Descrição: Construção e validação do instrumento de Eventos Estressores na Adolescência (IEEA). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Christian Haag Kristensen - Coordenador / João Carlos Alchieri - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4