2019 - Atual
Como se faz Ciência? Ensinando o método científico por meio da robótica e das metodologias ativas
Descrição: A perspectiva desta proposta é a de promover o conhecimento do método científico e a compreensão da Ciência como uma atividade empreendedora e economicamente ativa, especialmente ao dialogar com abordagens e metodologias contemporâneas no Ensino de Ciências, tais como ciência cidadã; ensino por investigação, metodologias ativas como o learning by doing e a aprendizagem baseada em projetos, educação com a perspectiva STEAM (Science, Technology, Engineering, Arts, Mathematics), abordagem histórico-investigativa, entre outras. EDITAL Nº 36/2019 RIFB/IFB.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mayara Lustosa de Oliveira Barbosa - Integrante / Juliana Rocha de Faria Silva - Integrante / Agrinaldo Jacinto do Nascimento Junior - Coordenador / Paulo José de Souza Júnior - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Brasília - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
As expressões artísticas no ensino e aprendizagem de Biologia Celular no Ensino Médio
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo identificar a eficácia da utilização das expressões artísticas, incluindo: a música, a dramaturgia, a literatura e as artes visuais, como ferramenta para o ensino e aprendizagem dos conteúdos de Biologia Celular no Ensino Médio. Toma-se com premissa que metodologias que utilizem as expressões artísticas possam melhorar o rendimento dos alunos. A metodologia contará com revisão da literatura, planejamentos e aplicação de aulas teóricas de Biologia Celular e de atividades de criação utilizando-se das linguagens artísticas. A coleta e análise de dados se dará por meio de um estudo comparativo entre um grupo controle e um experimental, com a aplicação de uma prova, no qual o primeiro grupo terá apenas aulas teóricas e o segundo desenvolverá a criação de produtos artísticos do conteúdo apreendido. Esta pesquisa contribui para a formação de futuros licenciandos em Biologia e ressalta aspectos relevantes de propostas integradoras para o Ensino Médio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mayara Lustosa de Oliveira Barbosa - Coordenador / Juliana Rocha de Faria Silva - Integrante / Wallison dos Santos Soares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2019
Ensino Híbrido e Modelos Tridimensionais no Ensino de Embriologia
Descrição: Ao analisar a literatura no ensino básico sobre embriologia, observa-se que a abordagem apresentada possui nomenclaturas desconhecidas, formas complexas e ricas em detalhes. O uso de modelos tridimensionais (3D) permite manuseio e visualização macroscópica das estruturas. Esta pesquisa objetivou desenvolver e avaliar modelos 3D para ensino de embriologia, utilizando como metodologia de aplicação o modelo de ?Rotação por Estações? (RpE), do Ensino Híbrido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mayara Lustosa de Oliveira Barbosa - Coordenador / Deborah Feliciano Pires - Integrante.
2018 - 2019
A integração entre os conhecimentos das disciplinas Música e Biologia
Descrição: Esta pesquisa adota uma abordagem transdisciplinar, ou seja, a investigação do problema é entendida na convergência entre as disciplinas escolhidas para este estudo: a Música e a Biologia - de modo a atender à demanda da BNCC para a integração dos conhecimentos no Ensino Médio. O objetivo do projeto é desenvolver um aplicativo que una as duas disciplinas em uma proposta integrada de ensino e aprendizagem para alunos do Ensino Médio, tendo como tema central o dogma central da biologia molecular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mayara Lustosa de Oliveira Barbosa - Integrante / Juliana Rocha de Faria Silva - Coordenador / Agrinaldo Jacinto do Nascimento Junior - Integrante / Alisson Campos de Souza Araújo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Bolsa.
2018 - Atual
Elaboração de aplicativo mobile em Realidade Aumentada como recurso didático para o ensino de Reações Químicas
Descrição: O intuito desta proposta é desenvolver uma abordagem introdutória transdisciplinar e intuitiva quanto aos diferentes tipos de classificação de reação química por meio de descritores pautados na tecnologia da realidade aumentada. A intenção é influenciar o aluno a desenvolver um entendimento global do fenômeno químico associado a modelos baseados no cotidiano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mayara Lustosa de Oliveira Barbosa - Coordenador / Juliana Rocha de Faria Silva - Integrante / Agrinaldo Jacinto do Nascimento Junior - Integrante / Tiago Tadeu Madrigar - Integrante / Jaime da Costa Cedran - Integrante / André Ricardo Zavan - Integrante / David Reid - Integrante.
2018 - Atual
Planejamento, desenvolvimento e avaliação de um site educativo com proposta adaptativa para ensino de Ciências e Biologia
Descrição: O entendimento de conceitos relacionados aos eventos moleculares e celulares, nos quais grande parte da Biologia está baseada, incluem a habilidade de compreender eventos dinâmicos, instantâneos e que, em sua maioria, ocorrem de modo coordenado em nível microscópico. Por não se tratar de um universo intuitivo, a falta de recursos diversificados para facilitar o processo de aprendizagem desses conteúdos pode estimular, ainda que indiretamente, a simples memorização de conceitos. O presente projeto tem por objetivo o planejamento, desenvolvimento e avaliação de um site educativo, contendo ferramentas adaptativas, para o ensino de conteúdos de Ciências e Biologia. O site será desenvolvido seguindo etapas previstas pela teoria do design instrucional, e contará com três abas (básico, médio e avançado) onde serão inseridos recursos como vídeos, jogos e outras ferramentas variadas, de modo a facilitar a compreensão dos conceitos apresentados. Após as etapas de planejamento e desenvolvimento, o recurso será aplicado para turmas de ensino fundamental, médio e superior e avaliado por meio de pré e pós testes, questionários de confiança e satisfação, bem como entrevistas com alunos e professores que utilizaram o site. Espera-se oferecer mais autonomia aos estudantes na construção do próprio conhecimento e mais tempo para o docente dedicar a questões essenciais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mayara Lustosa de Oliveira Barbosa - Coordenador / Juliana Rocha de Faria Silva - Integrante / Agrinaldo Jacinto do Nascimento Junior - Integrante / Fabiana Fideles dos Santos - Integrante.