2021 - 2022
Café paulista: aromas virtuais (Gestão e execução do projeto)
Descrição: Este projeto tem como objetivo criar uma experiência multissensorial (visual, auditiva e olfativa) com realidade virtual sobre a história e o processo de preparação da bebida que influencia os hábitos, os prazeres, o convívio familiar e com os amigos, assim como o trabalho: o café. O usuário será imerso em uma fazenda 3D (tridimensional) para experienciar o plantio, colheita, torrefação, preparo do café e fatos históricos associados ao processo. Para isso, este projeto usará um óculos de realidade virtual ou um sistema de projeção, acoplado a um difusor de aroma, o que permitirá que os aromas relacionados ao café façam parte da interação com o ambiente simulado. Apesar do olfato ser de extrema importância para os seres humanos, pois possibilita perceber a presença de objetos, as estações dos anos, a atmosfera, antigas memórias, não é comum o uso desse sentido humano nos ambientes imersivos virtuais. Dessa forma, essa experiência multissensorial será inovadora, surpreendente e aumentará a aproximação dos usuários com essa realidade do café.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo de Paiva Guimarães - Coordenador / Alessandro Faria - Integrante / André Munhoz de Argollo Ferrão - Integrante.Financiador(es): Programa de Ação Cultura (SP) - Outra.
2020 - 2022
Um ecossistema aberto para avaliação e otimização de cargas de trabalho científicas com manipulação intensiva de dados em arquiteturas computacionais diversificadas. (Huawei) - (Gestão e execução do projeto)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Remo Ferreira Brega em 25/02/2021.
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento e implantação de um ecossistema aberto e colaborativo baseado em arquiteturas de computação diversificadas (CPUs baseadas em x86 e Arm, bem como GPUs), para permitir que pesquisadores explorem cargas de trabalho de HPC e AI visando demandas de aplicações científicas com manipulação intensiva de dados. O projeto explorará o uso dos Kits de Desenvolvimento de Software da Huawei para o processador Arm Kunpeng 920 e os processadores para IA Ascend 310/910, e ferramentas e bibliotecas HPC baseadas em Arm (como o Arm Allinea Studio e outras). O escopo do projeto inclui a construção de uma plataforma de desenvolvimento de HPC e AI usando ferramentas de automação como OpenHPC e Ansible, e o uso extensivo de técnicas de DevOps, de acordo com os conceitos de mais avançados de Software-Defined Datacenter. Treinamento e suporte técnico também serão oferecidos pela equipe de desenvolvimento a pesquisadores convidados que se interessarem em explorar tal plataforma híbrida. Desafios tecnológicos: O projeto visa superar ou minimizar os principais desafios tecnológicos na utilização de aglomerados de servidores (clusters) com arquiteturas diversificadas, tanto baseados em processadores x86 quanto em processadores Arm, em áreas que demandam grande poder de processamento, como simulações numéricas necessárias em várias áreas da ciência moderna, ou aplicações que necessitam executar análise intensiva de grandes massas de dados, como o treinamento de redes neurais ou o uso de redes previamente treinadas durante a fase de inferência em aplicações de Inteligência Artificial. Inovação: Este projeto busca acelerar o desenvolvimento e a difusão da tecnologia Arm em aplicações que requerem a utilização de servidores de alto desempenho, de modo a permitir que usuários tenham acesso a arquiteturas diversificadas, o que pode representar grande um diferencial competitivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo de Paiva Guimarães - Integrante / José Remo Brega - Coordenador / Ildeberto Aparecido Rodello - Integrante / DIAS, DIEGO - Integrante.
2019 - 2022
Display olfativo para óculos de realidade virtual (Gestão e execução do projeto)
Descrição: Este projeto tem como objetivo construir uma interface olfativa (display olfativo ) não-intrusivo, móvel, de baixo custo e vestível, e um serviço de software para facilitar o desenvolvimento de aplicativos com estímulos olfativos integrados a óculos de realidade virtual, como o Rift Quest , HTC Vive  e o Google Cardboard . Esta solução poderá ser utilizada nos mais variados contextos, como: campanhas de marketing de perfumes, venda de veículos, treinamento de profissionais de saúde para identificarem e se acostumarem com odores desagradáveis durante um atendimento de emergência, avaliação olfativa de pacientes e terapias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo de Paiva Guimarães - Coordenador / Gnecco, Bruno Barberi - Integrante.
2013 - Atual
Métodos e técnicas para o desenvolvimento de aplicações de realidade virtual cooperativas distribuídas (Gestão e execução do projeto)
Descrição: A crescente descentralização dos recursos computacionais tem impulsionado as pesquisas na área de interconexão de sistemas distribuídos. Aliada a esta descentralização está o aumento da necessidade e interesse pelo Trabalho Cooperativo, o que motiva a pesquisa e o desenvolvimento de recursos que facilitem a criação de aplicações distribuídas cooperativas. Por outro lado, a área de Realidade Virtual tem fornecido novos meios para melhorar a interface e a interação dos usuários com os sistemas computacionais e tem permitido a imersão e a interação de usuários em ambientes sintéticos gerados por computador, por meio da exploração dos sentidos fundamentais do corpo humano, como a visão, a audição, o tato e o olfato. Então, torna-se natural a busca de soluções que permitam a construção de aplicações distribuídas de Realidade Virtual que permitam o Trabalho Cooperativo. Este projeto o desenvolvimento de métodos e técnicas que facilitem a criação destas aplicações, considerando a interligação de ambientes imersivos remotos, que são gerenciados localmente por clusters de computadores. Para isso, visa tratar de problemas como os de sincronização, comunicação e de depuração de troca de mensagens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo de Paiva Guimarães - Coordenador / Luis Carlos Trevelin - Integrante / Bruno Barberi Gnecco - Integrante / Diego Roberto Colombo Dias - Integrante / José Remo Ferreira Brega - Integrante / Mário Popolin Neto - Integrante / Luiz Francisco Contri - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2020
Objetos de Aprendizagem Interativos (Gestão e execução do projeto)
Descrição: O processo de ensino-aprendizagem é constituído por diversos aspectos que são influenciados por variáveis como a quantidade de alunos e de aulas por disciplina; o nível de complexidade e a dificuldade de abordagem e aprendizagem do conteúdo; e as ações realizadas pelo professor quando as dificuldades dos alunos são observadas. O presente projeto de pesquisa inova ao abordar técnicas e métodos que permitam o acompanhamento dos alunos (presencial e a distância). Para isso, tem como hipótese que o acompanhamento individual dos alunos atrelado a ações condizentes, aproxima o professor do aluno, e, consequentemente, potencializa o desenvolvimento de processos de ensino-aprendizagem mais eficientes.  O ponto central do projeto são Objetos de Aprendizagem Interativos, que são conteúdos educacionais capazes de fornecer parâmetros para ferramentas acompanhem os alunos, permitindo então que os professores realizem as ações de ensino apropriadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo de Paiva Guimarães - Coordenador / Valéria Farinazzo Martins - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2010
Imersivo De Baixo Custo Para Jogos E Ambientes Educacionais Interativos (Gestão e execução do projeto)
Descrição: Este projeto tem como objetivo realizar o estudo de viabilidade de um Sistema Imersivo de Projeção de baixo custo voltado para aplicações gráficas interativas, em especial jogos e aplicativos educacionais. O sistema consiste em uma tela cilíndrica em torno do(s) usuário(s), a qual mostra imagens geradas por projetores e corrigidas por um jogo de lentes e/ou espelhos. A imagem projetada deve cobrir 140º ou mais do campo de visão do(s) usuário(s), contra os 30º geralmente cobertos por um monitor comum. A inovação tecnológica consiste no desenvolvimento do material adequado para a tela, no projeto de espelhos e/ou lentes de baixo custo para compensar a deformação da tela e a necessidade ótica de abertura do feixe de luz projetado, em escolha e possível projeto de dispositivos de entrada para interação do(s) usuário(s) com o aplicativo, e finalmente na adaptação de aplicativos existentes no mercado para se aproveitarem das características intrínsecas a este ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo de Paiva Guimarães - Integrante / Bruno Barberi Gnecco - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.