2019 - Atual
A Tecnologia à Serviço da Restauração Florestal
Descrição: Em função da magnitude das áreas degradadas e desmatadas e dos altos custos envolvidos na restauração ecológica, faz-se necessário a definição de áreas prioritárias para recomposição considerando seus diversos objetivos estratégicos. Por exemplo: estoque de carbono, retenção de sedimentos, aumento na disponibilidade de água e biodiversidade. Neste projeto desenvolveu-se um método é capaz de automaticamente priorizar áreas para recomposição florestal por análise multicritério, buscando a maximização dos potenciais alcançados de cada camada de informação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walisson Cardoso Gomes - Coordenador / Sergio Ivan Viademonte - Integrante / Caio Marcos Flexa Rodrigues - Integrante / Rosane Barbosa Lopes Cavalcante - Integrante / Sâmia do Socorro Serra Nunes - Integrante / Jair da Silva Ferreira Junior - Integrante.
2018 - 2021
Tecnologias Computacionais Aplicadas à Problemas Operacionais na Industria de Mineração
Descrição: A pesquisa proposta neste trabalho insere-se em duas perspectivas: uma refere-se à sustentabilidade, e a outra à Industria 4.0. O objetivo deste projeto é desenvolver um estudo e investigação sobre as tecnologias, API (Application Program Interfaces) e frameworks para análise de grandes volumes de dados e aplicações de tecnologia de Inteligência Artificial (IA), com ênfase no aprendizado de máquina, no contexto das operações da Vale.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walisson Cardoso Gomes - Integrante / Sergio Ivan Viademonte - Coordenador / Caio Marcos Flexa Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Treinamento Cognitivo
Descrição: A cognição é um conjunto de meios pela qual o indivíduo percebe e entende o mundo ao seu redor. Assim, habilidades cognitivas são proficiências cerebrais que podem ser estudas, classificadas e aperfeiçoadas. O projeto busca a aplicação de técnicas de treinamento cognitivo para que os indivíduos aumentem sua concentração, foco e desempenho produtivo em tarefas manuais específicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walisson Cardoso Gomes - Integrante / Sergio Ivan Viademonte - Coordenador / Caio Marcos Flexa Rodrigues - Integrante / Schubert Ribeiro de Carvalho - Integrante / Bruno Duarte Gomes - Integrante / Iraquitan Cordeiro Filho - Integrante / Ana Carolina Quintão Siravenha - Integrante / Mylena Nazaré Medeiros dos Reis Ferreira - Integrante / Guilherme Cruz - Integrante / Nikolas Carneiro - Integrante / Renan Arthur Veiga Brito Tourinho - Integrante.
2013 - 2014
UFA11 - Técnicas de qualificação de enlace e modelagem de canal para redes de Backhaul baseadas em cobre
Descrição: O principal objetivo da proposta é contribuir com a Ericsson Research no desenvolvimento de novas tecnologias de transmissão à base de cobre, principalmente as baseadas no padrão G.fast.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Walisson Cardoso Gomes - Integrante / João Crisóstomo Weyl Albuquerque Costa - Coordenador / Claudomiro de Souza de Sales Junior - Integrante / Vinicius Duarte de Lima - Integrante / Roberto Menezes Rodrigues - Integrante / Gilvan Soares Borges - Integrante / Lamartine Vilar de Souza - Integrante / Ramon Villar Monte Palma Pantoja - Integrante / Daniel Levy Lima da Silva - Integrante / Waldeir de Brito Monteiro - Integrante.