2015 - Atual
Relacionando  Comportamentos e Percepções Pró-Ambientais, Pró Sociais e o Cuidado da Saúde.
Descrição: O presente estudo busca analisar as relações entre comportamentos que buscam uma relação sustentável entre o ser humano e o meio ambiente com atitudes que levam a promoção da saúde e do cuidado de si. Ele se fundamenta na concepção de que o ser humano se relaciona com problemas que se apresentam em diferentes dimensões e escalas, desde a escala dos problemas de um organismo individual até problemas que envolvem o conjunto de seres humanos  e o ecossistema como um todo. Muitas vezes a resolução de problemas em uma escala pode gerar problemas em outra escala, criando conflitos que comprometem a sustentabilidade do sistema como um todo.  O objetivo desse projeto é analisar como os indivíduos percebem e interagem com problemas nessas três diferentes escalas: a percepção de si, do meio social e dos ecossistemas. Essa análise será feita a partir de dados obtidos através da aplicação de questionários, para avaliar como tais fatores variam na população,  e de experimentos envolvendo percepção ambiental e auto regulação (psicológica e fisiológica) em condições controladas de laboratório. Com os dados gerados por essa pesquisa serão criados subsídios para intervenções de cunho educativo e preventivo que possam promover  simultaneamente o cuidado de si, dos outros e do meio ambiente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Carlos Serramo Lopez - Coordenador / Nelson Torres Alves - Integrante / Ana Carolina Figueiredo Lacerda Sakamoto - Integrante / Marcelo Marcos Piva Demarzo - Integrante.
2011 - Atual
Diversidade e aspectos ecológicos da quiropterofauna da Reserva Biológica Guaribas, Paraíba
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos Serramo Lopez - Integrante / Maria Paula Aguiar Fracasso - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2011 - Atual
Análise do efeito do tamanho de corpo sobre a diversidade e estrutura das comunidades e populações
Descrição: Estudar as relações entre diversidade e tamanho de corpo em diferentes táxons e suas implicações para a teoria ecológica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Carlos Serramo Lopez - Coordenador / Daniel Oliveira Mesquita - Integrante / Alexandre Ramlo Torre Palma - Integrante.
2009 - 2010
Morcegos da Caatinga do Estado da Paraíba: composição das comunidades, estimativas de diversidade e morfologia comparada
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos Serramo Lopez - Integrante / José da Silva Mourão - Integrante / Maria Paula Aguiar Fracasso - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2014
Identificação e avaliação de microcrustáceos com potencial para controle biológico de larvas de Aedes aegypti (Diptera: Culicidae )
Descrição: Microcrustáceos predadores do Genero Mesocyclops (Crustácea: Copepoda) têm sido utilizado em outros países com sucesso no controle biológico das larvas do mosquito  Aedes aegypti. Esse trabalho visa avaliar o potencial de espécies nativas de microcrustáceos para o controle das larvas de A.  aegypti. Serão feitos estudos para medir a capacidade predatória e os requisitos ecológicos  de diferentes espécies de  microcrustáceos (copépodos e ostrácodas) coletadas em corpos de água no estado da Paraíba. Uma alta taxa de predação e a capacidade de manter populações em pequenas coleções de água sujeitas a episódios de dessecação são as características ideais para um controlador biológico das larvas de  A.  aegyptii. Os microcrustáceos serão coletados na natureza, cultivados em laboratório e testados para avaliar sua eficiência como agente biológico. Espécies com alto potencial serão escolhidas para serem utilizadas em programas integrados de prevenção da dengue.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Carlos Serramo Lopez - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Paraíba - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.