2021 - Atual
ANÁLISE DO EFEITO DE DIFERENTES PROTOCOLOS DE ESTIMULAÇÃO TRANSCRANIANA POR CORRENTE CONTÍNUA NO DESEMPENHO FÍSICO E SEUS POSSÍVEIS PREDITORES
Descrição: Introdução: A estimulação cerebral não invasiva tem sido utilizada em diversas áreas, inclusive na tentativa de otimizar o desempenho físico e tem produzido resultados promissores, como aumento da resistência muscular e capacidade máxima de exercício. As principais técnicas utilizadas são a estimulação transcraniana por corrente contínua (ETCC), que consiste na aplicação de uma corrente elétrica de baixa intensidade ao escalpo sobre a região de interesse. Contudo, estudos tem demonstrado uma alta variabilidade interindividual e fatores que podem afetar os efeitos da ETCC. De fato, estudos têm produzido resultados conflitantes. Assim, torna-se importante compreender se a ETCC de fato pode melhorar o desempenho físico e os possíveis preditores desse efeito. Objetivo: Avaliar o efeito de diferentes protocolos de ETCC no desempenho físico em homens adultos saudáveis e seus possíveis preditores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Daniel Gomes da Silva Machado - Coordenador.
2021 - Atual
Efeito do esforço físico e variáveis associadas ao desempenho de tiro e cognitivo em policiais militares
Descrição: Introdução: O tiro exige precisão e acurácia, e pode ser praticado por exigências de trabalho (ex.: policiais, seguranças etc.), de modo competitivo ou lazer. Nesse sentido, o uso de arma de fogo por policiais militares normalmente é precedido por perseguição a pé e as alterações fisiológicas produzidas pelo esforço físico podem afetar o desempenho do tiro. Adicionalmente, uma série de variáveis podem afetar o desempenho de tiro como variáveis cognitivas, cardiovasculares, antropométricas e a capacidade física. A compreensão da relação dessas variáveis com o desempenho de tiro pode ser importante para o direcionamento de um treinamento de forma mais eficiente.
Objetivo: avaliar o efeito do esforço físico e as variáveis associadas ao desempenho de tiro e cognitivo em policiais militares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Daniel Gomes da Silva Machado - Coordenador / Luiz Inácio do Nascimento Neto - Integrante / RODRIGO DIEGO MORAIS DA SILVA - Integrante / LUCAS ARTHUR DUARTE DE LIMA - Integrante.
2017 - 2018
EFEITO DA ESTIMULAÇÃO TRANSCRANIANA POR CORRENTE CONTÍNUA DE ALTA-DEFINIÇÃO (HD) E CONVENCIONAL SIMULADA SOBRE O DESEMPENHO FÍSICO DE ATLETAS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alexandre Hideki Okano em 12/05/2018.
Descrição: Introdução: A estimulação transcraniana por corrente contínua (ETCC) tem sido utilizada na tentativa de melhorar o desempenho físico, contudo, os estudos têm apresentando resultados conflitantes. Uma possível explicação está relacionada a limitação da própria ETCC ?convencional?, que utiliza eletrodos retangulares de material condutivo com uma grande área que causa uma difusão da corrente elétrica. Recentemente, uma nova forma de aplicação da ETCC foi proposta, chamada de ETCC de alta-definição (HD-tDCS) que tem mostrado maior precisão de estimulação e feito de maior magnitude. No presente estudo, testamos se ETCC-HD teria resultado superior à ETCC convencional simulada. Métodos: Participarão desse estudo randomizado com delineamento cruzado atletas do sexo masculino. O estudo será dividido em duas fases: (1) avaliação de reprodutibilidade do desempenho e (2) avaliação do efeito da ETCC. Na primeira fase, os atletas realizarão um teste até a exaustão (TAE) em ciclo simulador com 80% da potência máxima até o desempenho apresentar uma variação < 10%. Posteriormente, antes da realização do TAE os atletas receberão ETCC-HD (2,4 mA), convencional simulada (2,0 mA) ou placebosham (2,0 mA) sobre o córtex motor durante 20 min. Além do tempo até a exaustão, serão medidos durante o exercício a cada minuto a frequência cardíaca (FC), pensamentos associativos, percepção subjetive de esforço (PSE) periférica (membros inferiores) e corpo inteiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Gomes da Silva Machado - Integrante / Alexandre Hideki Okano - Coordenador / Marom Bikson - Integrante / Gozde Unal - Integrante.
2017 - 2018
EFFEITO DA ESTIMULAÇÃO TRANSCRANIANA POR CORRENTE CONTÍNUA NO DESEMPENHO FÍSICO: UMA REVISÃO SISTEMÁTICA COM META-ANÁLISE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alexandre Hideki Okano em 12/05/2018.
Descrição: Introdução: A estimulação transcraniana por corrente contínua (ETCC) é uma técnica de neuromodulação que tem sido utilizada para melhorar o desempenho físico e cognitivo em diversos contextos e condições de saúde. Particularmente em indivíduos saudáveis, a ETCC tem sido utilizada para melhorar o desempenho físico, contudo, os resultados apresentados na literatura são conflitantes. O objetivo dessa revisão sistemática com meta-análise (RSMA) será analisar o efeito da ETCC para melhorar o desempenho físico em adultos saldáveis. Métodos: Uma RSMA será realizada uma busca nas bases de dados a seguir: PubMed/MEDLINE, Embase, Web of Science, SCOPUS e SportDiscus. Serão incluídos artigos completos publicados que utilizaram a ETCC para melhorar o desempenho em adultos saudáveis. Será comparado o efeito da ETCC anódica e catódica a uma condição placebosham/controle sobre as medidas de desfecho (desempenho da força muscular em exercício isométrico, isocinético e dinâmico, e desempenho em exercícios cíclicos de corpo-inteiro). A presente RSMA foi registrada na PROSPERO com número de registro: CRD42017076546.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Gomes da Silva Machado - Integrante / Alexandre Hideki Okano - Coordenador.
2016 - 2016
Efeito de 6 meses de natação na aptidão física e qualidade de vida de homens adultos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Gomes da Silva Machado - Coordenador / Marília Padilha Matins Tavares - Integrante / Maria Aparecida Dias - Integrante / José Ricardo Guedes Rêgo - Integrante.
2014 - 2016
Efeito Agudo da Respiração Abdominal Lenta sobre as Respostas Psicofísicas e Fisiológicas ao Exercício
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Daniel Gomes da Silva Machado - Integrante / Alexandre Hideki Okano - Integrante / Hassan Mohamed Elsangedy - Integrante / Samara Karla Anselmo da Silva - Coordenador.
2014 - 2016
Efeito Agudo da Respiração Lenta sobre Aspectos Emocionais da Síndrome Pré-Menstrual
Descrição: A síndrome pré-menstrual (SPM) é caracterizada por uma série de sintomas emocionais, físicos e psicológicos que ocorrem durante o final da fase lútea do ciclo menstrual, afetando a rotina diária das mulheres. Diversas estratégias têm sido utilizadas para minimizar os sintomas causados pela SPM. Uma boa ferramenta que vêm sendo utilizada para o tratamento de doenças psicológicas é a respiração abdominal lenta (RAL), que consiste na diminuição da taxa respiratória a uma velocidade que estimule o barorreflexo. Alguns resultados têm mostrado que essa técnica fornece melhoras sobre os estados emocionais (estresse, ansiedade, estado de humor negativo) e psicológicos. Entretanto, os mecanismos de ação ainda não estão claros. Estudos apontam que, tais mecanismos são advindos da modulação cerebral, além disso, algumas áreas responsáveis pelo controle emocional são alteradas, sugerindo que esse método é eficaz para a modulação de respostas emocionais. No entanto, ainda não está claro na literatura quais são as áreas corticais moduladas pela RAL. Além disso, até o presente momento, nenhum estudo investigou os efeitos desta técnica sobre os sintomas emocionais de mulheres com SPM. Portanto o objetivo do presente estudo será analisar os efeitos da RAL nos aspectos emocionais de mulheres com síndrome pré-menstrual, controle vagal e áreas corticais modificadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Daniel Gomes da Silva Machado - Integrante / Alexandre Hideki Okano - Integrante / Hassan Mohamed Elsangedy - Integrante / Cinthia Beatriz Fonseca - Coordenador.
2013 - 2015
Efeito da Respiração Abdominal Lenta sobre a Atividade Cerebral
Descrição: A respiração abdominal lenta (RAL) consiste na diminuição da taxa respiratória a uma velocidade que estimule o barorreflexo e promova alterações na frequência cardíaca conhecida como arritmia respiratória sinusal, resultando em alterações positivas na pressão arterial, variabilidade da frequência cardíaca e sensibilidade barorreflexa. A RAL tem sido utilizada para o tratamento de doenças psicológicas devido aos seus efeitos positivos sobre os estados emocionais (ansiedade, estados de humor negativo e estresse, o afeto, a autoconfiança e auto eficácia) e psicológicos. Entretanto, os mecanismos de ação ainda não estão claros. Alguns estudos apontam para a variabilidade da frequência cardíaca, embora sem base sólida. Outros estudos mais recentes têm apontados os mecanismos neurais de ação da RAL, no entanto tais estudos possuem limitações importantes que comprometem os resultados e a generalização. Portanto, o objetivo do presente estudo será analisar o efeito agudo da RAL sobre a atividade cerebral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Daniel Gomes da Silva Machado - Coordenador / Alexandre Hideki Okano - Integrante / Pedro Moraes Dutra Agrícola - Integrante / Luiz Inácio do Nascimento Neto - Integrante / Hassan Mohamed Elsangedy - Integrante / Samara Karla Anselmo da Silva - Integrante.
2013 - 2015
Neuromodulação, Atividade Neural e Respostas Psicofísicas Durante o Exercício Físico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Pedro Moraes Dutra Agricola em 01/03/2016.
Descrição: A relação entre sensações corporais (SC) e sentimentos emocionais é datado desde o século XVIII e atualmente contextualizado a partir de estudos no campo da neurociência, que colocam o cérebro como mediador desta relação resultando em tomadas de decisão e comportamento. Sabe-se que o córtex pré-frontal (CPF), é uma região importante para compreender esta relação, devido a função que desempenha no circuito central da emoção e no sistema de recompensa. Além disso, o córtex insular (CI) também tem destaque importante, devido ao seu papel de conscientização das informações advindas do estado corporal em sentimentos. Desse modo, modular estas regiões, implica em alterar as respostas psicofísicas em determinada situação, como por exemplo, no exercício físico. No entanto, há falta de informações envolvendo cérebro, respostas psicofísicas no exercício físico, a partir da utilização de instrumentos capazes de neuromodular e mensurar a atividade cerebral fortalecem o estudo desta temática. Objetivo: testar o efeito da neuromodulação sobre a atividade neuronal, respostas perceptuais e afetivas durante exercício físico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Daniel Gomes da Silva Machado - Integrante / Alexandre Hideki Okano - Integrante / Luiz Fernado de Farias Junior - Integrante / Pedro Moraes Dutra Agrícola - Coordenador / Luiz Inácio do Nascimento Neto - Integrante / Hassan Mohamed Elsangedy - Integrante.
2013 - 2015
Efeito da Estimulação Transcraniana por Corrente Contínua Sobre o Desempenho de Tiro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Pedro Moraes Dutra Agricola em 01/03/2016.
Descrição: A realização do tiro é uma atividade que exige acurácia e precisão. Atualmente é praticado de modo competitivo, como lazer e por militares, seja em treinamentos ou no cumprimento de suas atribuições. Tanto no tiro competitivo quanto no tiro militar há uma pressão pela melhora da acurácia e precisão deste. Tal necessidade tem despertado o interesse de pesquisadores que investigam o potencial de diferentes recursos ergogênicos que possam melhorar o desempenho dos atiradores.  Neste sentido, o avanço da neurociência permitiu a utilização de técnicas como a estimulação transcraniana por corrente contínua (ETCC) que é capaz de modificar a atividade cerebral e tem demonstrado modular o sistema nervoso autonômico (SNA) que desempenha um papel fundamental no desempenho de tiro. Portanto, a ETCC surge como um possível recurso na busca pela melhoria de desempenho em tarefas como o tiro. Objetivo: analisar o efeito da ETCC sobre o desempenho de tiro, o SNA e a ansiedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Daniel Gomes da Silva Machado - Integrante / Alexandre Hideki Okano - Integrante / Luiz Fernado de Farias Junior - Integrante / Pedro Moraes Dutra Agrícola - Integrante / Luiz Inácio do Nascimento Neto - Coordenador / Hassan Mohamed Elsangedy - Integrante.
2012 - 2014
Sensibilidade Interoceptiva e Respostas Psicofísiológicas ao Exercício Submáximo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Pedro Moraes Dutra Agricola em 01/03/2016.
Descrição: O complexo comportamento humano de realizar exercício físico envolve processamento cognitivo, físico e emocional. As recentes teorias sobre regulação da intensidade do exercício tem destacado o papel dos aspectos psicofisiológicos no controle da intensidade do exercício físico. Nesse sentido, evidências recentes relatam haver variabilidade na capacidade humana em perceber estímulos interoceptivos. Assim, pessoas mais sensíveis apresentam maior excitação fisiológica ao estresse físico e/ou emocional, e maior intensificação das sensações. Adicionalmente, estudos tem relatado que feedback interoceptivo altera o comportamento no exercício físico com ritmo livre. No entanto, os modelos de prescrição de exercício físico apresentam padrão de esforço constante. Portando, o presente estudo verificou a influência da sensibilidade interoceptiva sobre as repostas psicofisiológicas em exercício dinâmico constante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Gomes da Silva Machado - Integrante / Alexandre Hideki Okano - Integrante / Luiz Fernado de Farias Junior - Coordenador / Pedro Moraes Dutra Agrícola - Integrante / Hassan Mohamed Elsangedy - Integrante.
2012 - 2012
Efeito da cadência de pedalada sobre a eficiência metabólica e a percepção subjetiva de esforço em jovens não ciclistas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Pedro Moraes Dutra Agricola em 27/09/2012.
Descrição: O objetivo do estudo será verificar o efeito da cadência de pedalada sobre parâmetros fisiológicos e perceptuais em jovens saudáveis e não-ciclistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Gomes da Silva Machado - Integrante / Alexandre Hideki Okano - Coordenador / Luiz Fernado de Farias Junior - Integrante / Pedro Moraes Dutra Agrícola - Integrante.
2012 - 2012
Efeito da estimulação transcraniana por corrente contínua sobre o tempo de exaustão em corredores de rua
Descrição: Objetivo do estudo é avaliar o efeito da estimulação transcraniana por corrente continua (ETCC) sobre respostas perceptuais (percepção subjetiva de esforço e valência afetiva) e metabólicas (consumo de oxigênio, relação de troca respiratória e frequência cardíaca) em corredores de rua.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Daniel Gomes da Silva Machado - Integrante / Alexandre Hideki Okano - Coordenador / Luiz Fernado de Farias Junior - Integrante / Pedro Moraes Dutra Agrícola - Integrante / Cheng Hsin Nery Chao - Integrante / Eduardo Caldas Costa - Integrante / Hassan Mohamed Elsangedy - Integrante.
2011 - 2012
Efeito da cadência de pedalada sobre a eficiência metabólica e a percepção subjetiva de esforço em obesos
Descrição: A obesidade vem sendo apontada como um grande problema de saúde pública, se configurando como um amplo desafio contemporâneo que traz entre outras consequências o elevado risco de doenças cardiovasculares e metabólicas. Uma das estratégias para redução de peso corporal e promoção da saúde é o envolvimento em programas de exercícios físicos, no entanto, muitos obesos apresentam lesões músculo esquelética o que limita a participação em atividades físicas como caminhada e corrida. Desse modo, o ciclismo constitui-se numa alternativa bastante atraente nesta população. Sabe-se que variações na cadência de pedalada promovem diferentes respostas fisiológicas e psicofísicas em ciclistas e não ciclistas, contudo, considerando a população obesa, existe uma carência de informação referente a esta temática. Assim, o propósito da presente investigação será verificar o efeito da cadência de pedalada sobre a eficiência metabólica e a percepção subjetiva de esforço em obesos. Para tanto, serão selecionados voluntariamente 30 indivíduos obesos (IMC≥30kg/m2), do sexo masculino, na faixa etária entre 30 e 40 anos, participantes de projetos de extensão da Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Os sujeitos serão submetidos a um teste incremental para determinação do VO2pico e três testes retangulares (aleatorizados e balanceado) com duração de 30 minutos, na intensidade correspondente à 60%VO2pico: (1) cadência autosselecionada; (2) cadência de 60 RPM; e (3) cadência de 100 RPM. Todos os testes serão realizados aproximadamente no mesmo período do dia, respeitando o horário do teste incremental. A cada três minutos de cada um dos testes retangulares, os participantes reportarão sua percepção subjetiva de esforço geral e localizada (membros inferiores) pela escala de Borg de 15 pontos e categórica, respectivamente, que serão fixadas dentro de seu campo de visão, até que ocorra a exaustão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniel Gomes da Silva Machado - Integrante / Alexandre Hideki Okano - Coordenador / Luiz Fernado de Farias Junior - Integrante / Pedro Moraes Dutra Agrícola - Integrante / Cheng Hsin Nery Chao - Integrante / Telma Maria Araújo Moura Lemos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2011
Programa Natal Ativa
Descrição: Estudos epidemiológicos indicam que grande parcela da população não atinge as recomendações atuais quanto a prática de atividades físicas(Hallal et al.,2005).Dados do Projeto Corações do Brasil,órgão da Sociedade Brasileira de Cardiologia, elegeu a capital do Rio Grande do Norte como a mais sedentária do Brasil pelo segundo ano consecutivo. Praticantes de atividade física apresentam menor risco de desenvolver doenças coronarianas,diabetes tipo 2,hipertensão arterial,alguns tipos de câncer,osteoporose,depressão,entre outras enfermidades(Haskell et al.,2009).Os fatores apontados mais frequentemente pelos indivíduos como limitadores da prática de atividades físicas são a falta de dinheiro e a falta de tempo(Reichert et al.,2007). A razão falta de dinheiro pode indicar que a população ainda julga que a prática de atividades físicas pode ser realizada somente em academias e clubes esportivos.Além disso,a distância entre a residência do indivíduo e uma pista de caminhada é um fator inversamente correlacionado ao nível de atividade física da população.Diante desses fatos,estratégias de implantação de programas de exercícios físicos no universo das comunidades de bairro é fundamental para a promoção da saúde e melhoria da qualidade de vida.O sedentarismo é um problema de saúde pública grave e o combate a ele traria inúmeros benefícios para a saúde das pessoas e para a sua cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Gomes da Silva Machado - Integrante / Alexandre Hideki Okano - Coordenador / Luiz Fernado de Farias Junior - Integrante / Pedro Moraes Dutra Agrícola - Integrante / Radamés Maciel Vitor Medeiros - Integrante / Leônidas de Oliveira Neto - Integrante / Cheng Hsin Nery Chao - Integrante / James Ferandes de Medeiros - Integrante / Luiz Inácio do Nascimento Neto - Integrante / Eduardo Caldas Costa - Integrante / Philipe Gabriel Domingos França - Integrante / Thiago de Brito Farias - Integrante / Gertrudes Nunes de Melo - Integrante / André Igor Fonteles - Integrante / Edilson Serpeloni Cyrino - Integrante / Telma Maria Araújo Moura Lemos - Integrante / John Fontenele Araújo - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.