2022 - Atual
Profilaxia e déficits auditivos laborais: verificação das medidas individuais de proteção auditiva
Projeto certificado pela empresa ANGLO AMERICAN MINERIO DE FERRO BRASIL S/A em 20/05/2022.
Descrição: A perda auditiva por exposição sistemática ao ruído configura um dos principais riscos presentes em diversos segmentos de atividade industrial. A proteção auditiva é a medida mais trivialmente utilizada para atenuar os impactos dos altos níveis de intensidade sonora no organismo e preservar a audição dos trabalhadores. Entretanto, alguns fatores podem influenciar diretamente na eficácia dessa atenuação, tais como o correto uso do protetor, sua conservação e higienização, entre outros. O presente projeto tem como objetivo analisar a proteção auditiva fornecida pelos protetores auditivos homologados em uma empresa de atividade minerária, relacionando os achados à exposição ao risco físico ruído. Será realizado estudo observacional de corte transversal e delineamento analítico através da coleta de dados dos participantes usuários de proteção auditiva de forma individual em sala reservada na própria empresa. Inicialmente será aplicado o questionário de verificação de satisfação dos colaboradores quanto aos equipamentos de proteção auditiva que utilizam. Em seguida será realizada a inspeção visual do protetor auditivo. O participante deverá apresentar o equipamento que utiliza no ambiente laboral e será aplicado um check list. Após a inspeção do equipamento, será realizado o ensaio de sua vedação acústica por meio de um teste realizado através de uma caixa de som que fica posicionada um metro a frente do indivíduo. Essa caixa emite um som que abrange sete bandas de frequência em aproximadamente três segundos, o som é captado por dois microfones acoplados na almofada de vedação do protetor auditivo. Através de interface com o software do equipamento é possível estabelecer o quantitativo de atenuação acústica para cada orelha simultaneamente. O teste é objetivo e dura cerca de três minutos. Espera-se conhecer a atenuação auditiva individual e verificar as suposições sobre o gerenciamento da conformidade de utilização de um determinado tipo de protetor auditivo de forma generalizada e, por conseguinte, analisar tal impacto na efetividade do programa de conservação auditiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patrícia Cotta Mancini - Coordenador / Sirley Alves da Silva Carvalho - Integrante / Nádia Kardnéya Alves dos Santos - Integrante.Número de orientações: 1
2022 - Atual
O impacto da infecção pelo Sars-Cov2 na audibilidade e nas habilidades cognitivas de memória e atenção.
Descrição: Estudo do tipo observacional transversal, que será realizado com funcionários de uma empresa siderúrgica
de Belo Horizonte, com idade entre 20 e 60 anos, que foram infectados pelo vírus Sars-Cov2.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Patrícia Cotta Mancini - Coordenador / Erica de Araújo Brandão Couto - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2021 - Atual
Reabilitação vestibular e habilidades cognitivas em idosos
Descrição: Introdução: A literatura evidencia a associação entre a disfunção vestibular e comprometimento cognitivo. Estudos demonstraram melhora de habilidades cognitivas após a reabilitação vestibular, porém estes estudos utilizaram apenas testes de rastreio cognitivo ou se limitaram a avaliar habilidades cognitivas específicas. Objetivo: realizar avaliação neuropsicológica antes e após oito sessões de reabilitação vestibular. Metodologia: Serão incluídos 20 idosos de ambos os sexos, com indicação para realização de reabilitação vestibular e disfunção vestibular comprovada pelos exames VEMP e v-HIT. Serão realizados testes para avaliar a função vestibular (VEMP e v-HIT) e auditiva (audiometria e imitanciometria). Todos os idosos serão submetidos à avaliação neuropsicológica antes e após oito sessões de reabilitação vestibular. Serão aplicados os seguintes questionários e escalas: Escala de Equilíbrio de Berg (EEB), Dizziness Handicap Inventory (versão brasileira), Escala Visual Analógica (EVA), Escala de Depressão Geriátrica- versão reduzida (GDS-15), Escala de Atividade Funcional (Pfeffer), Mini Exame do Estado Mental (MEEM), Bateria Neuropsicológica Breve (Neupsilin), Figura de Taylor - simplificada (FT) e a Bateria de Avaliação Frontal (BAF). Estatística descritiva e inferencial serão usadas com testes estatísticos apropriados, considerando nível de significância de 5% em todas as análises. Resultados: espera-se que a reabilitação vestibular promova melhora do impacto da tontura na qualidade de vida, melhora do equilíbrio corporal, diminuição do risco de quedas devido a tontura, melhora de habilidades cognitivas, diminuição do sofrimento psicológico e aumento do ganho do reflexo vestíbulo-ocular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia Cotta Mancini - Integrante / Marlon Bruno Nunes Ribeiro - Integrante / Maria Aparecida Camargos Bicalho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2021 - Atual
Simulação no ensino em Audiologia: Estratégias e resultados
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciana Macedo de Resende em 01/06/2022.
Descrição: Trata-se de um estudo transversal, descritivo e observacional, a ser realizado em quatro etapas. Esta
pesquisa será realizada na Faculdade de Medicina da UFMG. Serão convidados a participar do estudo
estudantes do curso de graduação em Fonoaudiologia, matriculados nas disciplinas de audição e equilíbrio
com atividades práticas no Laboratório de Simulação da Faculdade. Instrumentos/procedimentos da coleta de dados: No início do semestre letivo os estudantes serão informados do estudo e receberão o termo de consentimento livre e esclarecido para assinatura. A participação nas atividades propostas faz parte da disciplina, mas serão incluídos no estudo apenas os resultados dos estudantes que consentirem em sua participação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patrícia Cotta Mancini - Integrante / Luciana Macedo de Resende - Coordenador / Sirley Alves da Silva Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2020 - Atual
Adaptação transcultural do Meaning of Life Questionnaire
Descrição: Novo questionário em português para utilização com pacientes com zumbido. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia Cotta Mancini - Coordenador / TYLER, RICHARD S. - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2020 - Atual
Expectativa de vida com perda auditiva: estimativas para o Brasil e suas regiões
Descrição: Projeto desenvolvido em parceria com a profa Mirela Castro Santos Camargos e Wanderson Bomfim, do Curso de Gestão de Saúde da UFMG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia Cotta Mancini - Integrante / Mirela Castro Santos Camargos - Coordenador / Wanderson Bomfim - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2019 - Atual
Adaptação transcultural do Spatial Hearing Questionnaire (SHQ) e Spatial Hearing Program (SHP)
Descrição: Adaptação transcultural do Spatial Hearing Questionnaire (SHQ; Tyler, Perreau & Ji, 2009) e Spatial Hearing Program (SHP; Tyler et al., 2010). Projeto autorizado pelo autor e pelo Comitê de Ética em Pesquisa da UFMG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia Cotta Mancini - Coordenador / TYLER, RICHARD S. - Integrante.
2019 - Atual
Adaptação transcultural do Tinnitus Primary Functions Questionnaire para o português brasileiro
Descrição: Projeto de pesquisa cujo objetivo é realizar a adaptação transcultural do Tinnitus Primary Functions Questionnaire (TPFQ; Tyler et al., 2014) para o português brasileiro. Projeto com autorização do autor do questionário e aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da UFMG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia Cotta Mancini - Coordenador / Richard Tyler - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
Treinamento da audição espacial em indivíduos com audição normal e com perda auditiva
Descrição: Este projeto tem como objetivo avaliar a audição espacial em indivíduos com audição normal e indivíduos com perda auditiva em processo de adaptação de aparelho de amplificação sonora individual, submetidos a um programa de treinamento dessa habilidade auditiva. Para este propósito, primeiramente será realizada a adaptação transcultural do questionário Spatial Hearing Questionnaire (Tyler et al., 2009) e do programa de treinamento da audição espacial Spatial Hearing Program (Tyler et al., 2010) para aplicação na população brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia Cotta Mancini - Coordenador / Luciana Macedo de Resende - Integrante / Najlla Lopes de Oliveira Burle - Integrante / Richard Tyler - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2019 - Atual
Alterações audiológicas em pessoas com deficiência da biotinidase
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Patrícia Cotta Mancini - Coordenador / Ana Lúcia Pimenta Starling - Integrante / Elaine Alvarenga de Almeida Carvalho - Integrante / José Nélio Januário - Integrante / Rodrigo R. Arantes - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - Atual
Hyperacusis focus group
Descrição: This is an exploratory study to determine what people with hyperacusis do to help themselves, and what they find helpful. The questions we hope to answer are: 
1.	Are currently available solutions for hyperacusis patient adequate for relief? 
2.	What features would be useful for future solutions? 
Hyperacusis, when moderately loud sounds are very loud, can often lead to annoyance, fear and pain. There are no cure to hyperacusis. A review documented the severity, lack of cures, and needs for treatments (Tyler et al., 2014; Pienkowski et al., 2014). This project is significant because it could lead to some technology that might be helpful for patients with hyperacusis. 
Some sounds can be loud, annoying, fearful and or create pain. Some sufferers use earplugs or noise cancelling headphones, but this interferes with communication. 
Scientific rationale: To our knowledge, a systematic study of hyperacusis needs has not been conducted. The rationale for the proposed study is to determine a more specific and improved solution for these patients.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patrícia Cotta Mancini - Integrante / Richard Tyler - Coordenador / Freddie Daver - Integrante / Tom Lobl - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2018 - Atual
Avaliação do Desempenho de Aparelho Auditivo de Tecnologia Aberta e Baixo Custo em Usuários Atendidos em Serviço de Atenção à Saúde Auditiva
Descrição: Trata-se de desenvolvimento de tecnologia de aparelhos auditivos acessíveis para a população atendida pelo SUS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Patrícia Cotta Mancini - Integrante / Luciana Macedo de Resende - Integrante / Sirley Alves da Silva Carvalho - Integrante / Ludimila Labanca - Integrante / Eduardo Romeiro Filho - Coordenador / Ana Luiza de Freitas Rezende - Integrante.
2017 - 2021
Estimulação transcraniana e do nervo vago no tratamento do zumbido
Descrição: Trata-se de de projeto de pesquisa pós-doutoral na Universidade de Iowa, sob supervisão do Dr. Richard S. Tyler. A Universidade de Iowa possui toda a estrutura necessária para o diagnóstico e tratamento dos distúrbios da audição, sendo considerado um dos laboratórios de avaliação auditiva de merecido destaque nos Estados Unidos. O Dr. Richard Tyler é professor dessa Universidade desde 1978 e sua área de atuação e interesse científico concentram-se em distúrbios da audição, audiologia clínica, zumbido e implante coclear. A Pós-Graduação em Audiologia da Universidade de Iowa está centrada na pesquisa, com um programa ativo para fundamentação teórica. O Dr. Richard Tyler coordena a Tinnitus and Hyperacusis Clinic da Universidade de Iowa, um laboratório de pesquisa em distúrbios da audição e tratamento do zumbido de referência mundial.
Durante o pós-doutoradofoi realizado estágio com desenvolvimento de projeto de pesquisa na Universidade de Iowa com o objetivo de avaliar a eficácia um novo método para tratamento do zumbido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Patrícia Cotta Mancini - Coordenador / Richard Tyler - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2017 - 2020
Minimum Masking Level in Tinnitus Clinical Research
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido em parceria com a Universidade de Iowa, Estados Unidos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patrícia Cotta Mancini - Integrante / TYLER, RICHARD - Coordenador / Hyung Jin Jun - Integrante / Tang-Chuan Wang - Integrante / Helena Ji - Integrante / Christina Stocking - Integrante / Thomas Meyer - Integrante / Eveling Rojas-Roncancio - Integrante / Shelley Witt - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
Improving the Quality of Life in Tinnitus Patients
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido em parceria com a Universidade de Iowa, Estados Unidos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Cotta Mancini - Integrante / Richard Tyler - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2017 - Atual
Survey Tinnitus Partners
Descrição: Little is known about how partners of tinnitus sufferers react to the tinnitus of their partner, and how they can help. This is an attempt to understand what they know, so we can suggest strategies. we will ask tinnitus patients what they think would be helpful if their partners could do something for them. This research aims to determine understanding of tinnitus by partner (e.g. spouse) of someone who has tinnitus.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patrícia Cotta Mancini - Coordenador / Richard Tyler - Integrante / Sydra Smith - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - Atual
Tinnitus Activities Treatment with total and partial masking
Descrição: Projeto de pesquisa realizado em parceria com a Universidade de Iowa, Estados Unidos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patrícia Cotta Mancini - Integrante / Richard Tyler - Coordenador / Helena Ji - Integrante / Christina Stocking - Integrante / Shelley Witt - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
Development of Questionnaires to Tinnitus and Cochlear Implant Patients
Descrição: Projeto d epesquisa desenvolvido em parceria com a Universidade de Iowa, Estados Unidos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patrícia Cotta Mancini - Coordenador / Najlla Lopes de Oliveira Burle - Integrante / Richard Tyler - Integrante / Helena Ji - Integrante / Ann Perreau - Integrante / Anne-Mette Mohr - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
Audiologists Can Counsel Tinnitus Patients
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido em parceria com a Universidade de Iowa, Estados Unidos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia Cotta Mancini - Integrante / Richard Tyler - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
Tinnitus Sound Therapy for Tinnitus Sufferers
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido em parceria com a Universidade de Iowa, Estados Unidos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Patrícia Cotta Mancini - Integrante / Richard Tyler - Coordenador / Rachael L. Owen - Integrante / Helena Ji - Integrante / Ann Perreau - Integrante / Thomas Powers - Integrante / Alexandra Watts - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - Atual
VEMP cervical, ocular e Video-HIT em indivíduos com e sem queixas otoneurológicas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia Cotta Mancini - Coordenador / Ligia de Oliveira Gonçalves Morganti - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2015 - Atual
Exposição a ruído no Batalhão de Radiopatrulhamento aéreo
Descrição: O objetivo do presente estudo é avaliar a audição e os níveis de pressão sonora aos quais os militares do Batalhão de Radiopatrulhamento Aéreo estão expostos durante a jornada de trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Patrícia Cotta Mancini - Coordenador / Najlla Lopes de Oliveira Burle - Integrante / Juliana de Oliveira Rocha - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - Atual
Estudo das respostas eletrofisiológicas e comportamentais pré e pós treino auditivo em crianças e adolescentes com transtorno do processamento auditivo
Descrição: Avaliação dos potencias evocados auditivos de curta, média e longa latência em indivíduos antes e após a realização de treinamento auditivo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patrícia Cotta Mancini - Integrante / Luciana Macedo de Resende - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
Reabilitação Vestibular em indivíduos com Esclerose Múltipla
Descrição: Descrever os benefícios da Reabilitação Vestibular em indivíduos com Esclerose Múltipla. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Patrícia Cotta Mancini - Coordenador / Franciely Maria de Oliveira - Integrante / Fabrícia Baía Fabris de Carvalho - Integrante.
2014 - 2016
Terapia de Habituação do Zumbido com filtragem de frequência
Descrição: Desenvolvimento de software para filtragem de frequências e geração de sons para TRT em indivíduos com zumbido. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patrícia Cotta Mancini - Coordenador / Luiza Helena de Oliveira Diamantino - Integrante / Paula Isabela Trindade - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
Triagem otoneurológica em operários da construção civil que executam trabalho em altura
Descrição: Avaliação do equilíbrio em operários da construção civil que executam trabalho em altura. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2) . Integrantes: Patrícia Cotta Mancini - Coordenador / Najlla Lopes de Oliveira Burle - Integrante / Angélica Maria de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - Atual
Treinamento formal do processamento auditivo e terapia de habituação em pacientes com zumbido
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patrícia Cotta Mancini - Coordenador / Luciana Macedo de Resende - Integrante / Najlla Lopes de Oliveira Burle - Integrante / Luciana Mendonça Alves - Integrante / Luiza Diamantino - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2014 - Atual
Comparação entre Terapia de Habituação do Zumbido e Terapia de Mascaramento em pacientes adultos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patrícia Cotta Mancini - Coordenador / Paula Isabela Trindade - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - Atual
Terapia de Habituação do Zumbido em pacientes idosos
Descrição: O objetivo desta pesquisa é descrever a experiência com o tratamento do zumbido  em idosos através do método da TRT, demonstrando possíveis adaptações desta técnica para o atendimento dessa população.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patrícia Cotta Mancini - Coordenador / Luciana Macedo de Resende - Integrante / Érica Araujo Brandão Couto - Integrante / Najlla Lopes de Oliveira Burle - Integrante / Stephanie de Fátima Leandro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - Atual
Desenvolvimento de tecnologias para diagnóstico e reabilitação dos distúrbios do equilíbrio
Descrição: Este trabalho tem por objetivos desenvolver tecnologias em equipamentos e técnicas para diagnóstico e reabilitação dos distúrbios do equilíbrio, bem como testá-las em indivíduos adultos com e sem alterações vestibulares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patrícia Cotta Mancini - Coordenador / Antônio Eustáquio de Melo Pertence - Integrante / Thamara Suzi dos Santos - Integrante / Marlon Bruno Nunes Ribeiro - Integrante / Marina Nunes Silveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - Atual
Terapia de Habituação do Zumbido em pacientes adultos
Descrição: O objetivo desta pesquisa é descrever a experiência com o tratamento do zumbido  em adultos através do método da TRT, demonstrando possíveis adaptações desta técnica para o atendimento dessa população.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Patrícia Cotta Mancini - Coordenador / Luciana Macedo de Resende - Integrante / Najlla Lopes de Oliveira Burle - Integrante / Paula Isabela Trindade - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - Atual
Audição em Operários da Construção Civil
Descrição: Avaliar e monitorar a audição de trabalhadores da construção civil do campus Saúde da UFMG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Patrícia Cotta Mancini - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Níveis de ruído nos pontos de taxi das principais vias de trânsito de Belo Horizonte
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patrícia Cotta Mancini - Coordenador / Poliana Rocha das Neves - Integrante.
2011 - Atual
Reabilitação Vestibular e do Zumbido em Idosos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Patrícia Cotta Mancini - Coordenador / Érica Araujo Brandão Couto - Integrante / Najlla Lopes de Oliveira Burle - Integrante / Franciely Maria de Oliveira - Integrante / Fabrícia Baía Fabris de Carvalho - Integrante / Daniele Rosa Fernandes - Integrante / Rosinelle Silva de Souza - Integrante / Yohane Cristina Guimarães Jardim - Integrante / Francine Vieira Reis - Integrante / Paula Isabela Trindade - Integrante / Micaela Geane Santos Lima - Integrante / Lidiane Menezes Bento - Integrante / Dayana Silva Nascimento - Integrante / Camila de Souza Santos - Integrante / Adriane da Silva Assis - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2011 - Atual
Avaliação otoneurológica e reabilitação vestibular em pacientes com tonturas
Descrição: Este projeto contempla a avaliação do paciente com tonturas (crianças, adultos e idosos), bem como as terapêuticas empregadas no tratamento desses pacientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Patrícia Cotta Mancini - Coordenador / Najlla Lopes de Oliveira Burle - Integrante / Antônio Eustáquio de Melo Pertence - Integrante / Ligia de Oliveira Gonçalves Morganti - Integrante / Marlon Bruno Nunes Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2011 - Atual
AVALIAÇÃO AUDIOLÓGICA EM OPERÁRIOS  DA CONSTRUÇÃO CIVIL DO CAMPUS SAÚDE DA UNIVERSIDADE FEDERAL DE MINAS GERAIS (UFMG)
Descrição: O presente estudo tem como objetivo avaliar a intensidade de ruído a qual trabalhadores da construção civil do Campus Saúde da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) estão expostos e verificar a ocorrência de perda auditiva induzida por níveis de pressão sonora elevados nesta população.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (2) . Integrantes: Patrícia Cotta Mancini - Coordenador / Franciely Maria de Oliveira - Integrante / Lorraine Bicalho - Integrante / Daniele Rosa Fernandes - Integrante / Rosinelle Silva de Souza - Integrante / Yohane Cristina Guimarães Jardim - Integrante / Francine Vieira Reis - Integrante / SANTOS, THAMARA SUZI DOS - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2016
Potenciais evocados auditivos de curta, média e longa latência em crianças com fenilcetonúria diagnosticadas e tratadas precocemente
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Patrícia Cotta Mancini - Coordenador / Patrícia Souza Ribeiro - Integrante / Tatiana Lopes Torres - Integrante / Ana Lúcia Pimenta Starling - Integrante / Maria Cecilia Martinelli Iorio - Integrante / Nathalia Freitas Costa - Integrante / DURRANT, JOHN D. - Integrante.Financiador(es): Nucleo de Acoes e Pesquisa em Apoio Diagnostico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2004 - 2010
Audição e Auxiliares de Audição
Descrição: O grupo vem se destacando no desenvolvimento de pesquisas na área da reabilitação por meio da adaptação de auxiliares de audição bem como no estudo das alterações da audição decorrentes da ingestão de drogas ototóxicas e do envelhecimento. Estas pesquisas trouxeram contribuições importantes, promovendo inovações e modificações nos protocolos de quimioterapia e no processo de adaptação de próteses auditivas. Vários trabalhos foram publicados em revistas indexadas de circulação nacional e internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Patrícia Cotta Mancini - Integrante / Alda Christina Lopes de Carvalho Borges - Integrante / Daniela Gil - Integrante / Maria Cecilia Martinelli Iorio - Coordenador / Marisa Frasson de Azevedo - Integrante / Vera Lúcia Garcia - Integrante.Número de produções C, T & A: 2