2022 - Atual
Curtidas no Facebook estão polarizando a sociedade?
Descrição: No Facebook e em outras mídias sociais mensagens não podem ser facilmente direcionadas para os diferentes públicos de amigos, colegas de trabalho e familiares, causando o que a literatura chama de colapso de contexto. Nossa hipótese é de que neste cenário em que o contexto específico se perde, os usuários podem tentar superar essa confusão optando pelo predomínio de um dos contextos. Embora alguns usuários desenvolvam estratégias para preservar a segmentação das identidades, adotando contas múltiplas com pseudônimos, por exemplo, pode ser que outros usuários terminem por adotar um contexto dominante para as mensagens. As curtidas recebidas por diferentes tipos de publicações podem funcionar como pistas quantitativas que orientam a escolha de qual identidade deve se impor na busca por um contexto unívoco. O público das postagens políticas pode ter oferecido mais curtidas que públicos de outros tipos de mensagens porque estava organizado e imbuído de disposição militante para reforçar as mensagens. Para testar essa hipótese, pretendemos selecionar um grupo de sujeitos com identidades políticas fortes e, com sua autorização, resgatar seu histórico de postagens e curtidas no Facebook. Cada uma dessas postagens será classificada de acordo com o contexto para o qual parecem ter sido produzidas. Essa classificação será subsidiada por entrevistas de trajetória de vida. O objetivo é verificar se há, no tempo, um aumento no número de postagens políticas e se esse aumento correlaciona com um aumento no número de curtidas políticas. Entre essas postagens políticas, verificaremos se predominam afirmações ou rechaços de identidade ou meras expressões de opinião política. Pretendemos analisar também o padrão de curtidas do sujeito em postagens dos seus contatos: ou seja, uma vez que o contexto político se impôs, verificar se o sujeito passou a contribuir para que esse contexto também se impusesse nos seus contatos, em um processo viral de difusão da polarização política.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Pablo Ortellado - Coordenador / Marcio Moretto - Integrante / Leticia Cesarino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
A esfera pública digital: desarranjos e regulação
Descrição: O crescimento da polarização afetiva, a centralidade das guerras culturais e a disseminação de desinformação estão comprometendo o equilíbrio e a integridade da esfera pública digital, entendida como o âmbito no qual membros da sociedade civil travam debates políticos mediados por tecnologias da informação. Esse projeto busca dar sequência às investigações empíricas do Grupo de Políticas Públicas para o Acesso à Informação da Universidade de São Paulo sobre o processo de degradação e desarranjo da esfera pública digital, ampliando o escopo da investigação para a América do Sul. Além disso, busca sistematizar as propostas teóricas e as ações regulatórias que tentam corrigir ou minimizar esses problemas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Pablo Ortellado - Coordenador / Marcio Moretto Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Ford Foundation - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
The Demographics of the Sharing of Hyperpartisan News in Brazil
Descrição: This project aims to investigate the demographic characteristics of users who shared mainstream and hyperpartisan news in Brazil in 2017 and 2018. In a previous investigation we conducted we found a polarized structure of interactions with Facebook Pages dedicated to seeding hyperpartisan news links. Another previous study we conducted with a limited sample showed a significant difference in the age of those interacting with Facebook pages seeding mainstream media news links and those interacting with Facebook pages seeding hyperpartisan news links (those interacting with mainstream media pages were considerably younger). These findings, although limited, were consistent with other data collected with surveys in polarized mobilizations that showed that the protesters' age in such demonstrations was typically over 35. By using the Facebook dataset of shares for 2017 and 2018 we want to verify if our preliminary findings are confirmed. We also intend to analyse other characteristics of sharing mainstream and hyperpartisan media news links such as reach, diffusion, interaction and consumption.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Pablo Ortellado - Coordenador / Marcio Moretto Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Social Science Research Council - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2021
Polarização e moralização do debate político nas redes sociais e nas ruas
Descrição: Esse projeto busca verificar e analisar o processo de polarização do debate político veiculado nas redes sociais e entender sua relação com a dinâmica de mobilização política. Partimos da hipótese -- a ser verificada -- de que, nos últimos anos, o discurso das elites políticas (num sentido alargado) passou por um processo de moralização e consequente polarização que alguns analistas chamaram de "guerras culturais". Essa moralização se expressaria tanto na emergência de temas morais no debate político (endurecimento penal, legalidade do consumo de drogas e a naturalidade dos papéis de gênero e das relações homoafetivas), como na forma de abordagem dos problemas sociais. A moralização do discurso faria com que as escolhas políticas não se baseassem mais nos seus efeitos que poderiam ser julgados em termos de ganhos em liberdade ou justiça, mas passariam a ser feitas pela aderência a visões de mundo morais (punitivas ou compreensivas). Como essas visões de mundo são incomensuráveis, o resultado do processo de moralização do discurso político seria uma polarização crescente. Para verificar essa hipótese, pretendemos analisar o discurso político veiculado por duas redes sociais (Twitter e Facebook) e mensurar as atitudes políticas de manifestantes nas ruas, tentando entender se há correspondência entre a moralização do debate mediado por redes sociais e a moralização da mobilização política. Pretendemos analisar o debate político nas redes sociais de duas maneiras: quanto às modalidades discursivas adotadas e quanto a dinâmica de interação e formação de clusters. Mediremos a polarização do grafo formado pelas publicações relevantes, aquelas associadas a temas morais, ligados por arestas com pesos dados pelo número de usuários em comum que curtiu ou compartilhou a mesma publicação. A medição será feita usando métricas usuais da literatura como grau de modularização. Quanto à mobilização de rua, pretendemos aplicar questionários medindo as atitudes políticas dos manifestantes quanto a questões políticas morais e abordagens morais de questões sociais. Nossa hipótese é que as guerras culturais levaram a uma polarização do debate político que tem contribuído para um processo de mobilização antagônica na qual o espaço de resolução e articulação política das diferenças é muito reduzido... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pablo Ortellado - Integrante / Marcio Moretto Ribeiro - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Privacidade e comunicação para mobilização
Descrição: O projeto visa analisar os padrões de interação entre a comunicação e a mobilização social no Brasil. O projeto se dedica a estudar, por um lado, a opinião de quem se mobiliza nas ruas de São Paulo por meio de questionários e, de outro, analisar o padrão de interação e o consumo de notícias no Facebook e em outras mídias sociais no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pablo Ortellado - Coordenador / Marcio Moretto Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Ford Foundation - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
An Inquiry into the paradox of street protests
Descrição: The project attempts to understand the social roots of the paradox in recent protest movements which consists in simultaneously rejecting representative government while demanding better public services. Activists from recent protest movements often assume that the mere expression of indignation and revolt will be automatically picked up by institutions and converted into policy change if the outcry is expressed in an eloquent and incisive way. The manner by which institutions receive, interpret and respond to the pressures would be outside the scope of interest and responsibility of activists. However, it is precisely in these institutional processes of responding to movements that lies the possibility of social change. The refusal of getting into institutions for political or moral reasons, that is, the refusal to directly engage in institutions through the electoral process should not prevent protesters to devise indirect ways of achieving institutional results. The fact that they demand state action should immediately bring about questions concerning strategies to achieve results through negotiation and pressure. Why then is there no concern with strategy? Why is that recent protest movements have such a poor track record of victories, despite their high visibility? Why do they resist choosing a focus and work towards achieving it? I offer three intertwined explanations: an ideological rejection of institutions, a counter-cultural and self-expressive approach to politics and the participation of people without previous history of political participation -- people who see the processes of negotiation and compromise as a betrayal of the cause (as "selling out"). The project goal is to empirically investigate these hypotheses in three recent protest movements: the protests for the reduction of bus faire prices in Brazil in 2013, the 15M movement in Spain and the Occupy Wall Street movement in the United States.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pablo Ortellado - Coordenador.Financiador(es): Open Society Institute - Bolsa.
2014 - 2017
Privacidade e vigilância no Brasil
Descrição: Este projeto busca promover e estruturar um campo de estudos sobre privacidade e vigilância no Brasil por meio de um conjunto de ações coordenadas: i) a promoção de intervenções no campo acadêmico de maneira a organizar e estruturar a pesquisa científica; ii) o acompanhamento e a recomendação de aprimoramento legislativo a partir de pesquisa acadêmica para a proteção de dados pessoais no Brasil; iii) o desenvolvimento tecnológico de alternativas baseadas em privacidade para a comunicação pessoal móvel. Esse conjunto coordenado de ações deverá permitir o melhor desenvolvimento da pesquisa acadêmica sobre privacidade e vigilância no Brasil, a coordenação entre esses esforços de pesquisa acadêmica e a promoção de políticas públicas e o desenvolvimento tecnológico a partir da universidade para os problemas de privacidade e vigilância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pablo Ortellado - Coordenador / Jorge Alberto Machado - Integrante / Marcio Moretto - Integrante.Financiador(es): Ford Foundation - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Cultura transparente
Descrição: Elaboração de ferramenta que analise o perfil da ação no Estado no campo da cultura na cidade de São Paulo classificando o gasto público com cultura no município, no estado e na federação de maneira a permitir análises por programas e ações, instrumentos de intervenção, modalidades de política cultural, linguagens culturais e distribuição geográfica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pablo Ortellado - Coordenador / Maria Carolina Oliveira - Integrante / Luisa Adib Dino - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de São Paulo - Cooperação.
2012 - 2014
Revisão crítica das políticas culturais
Descrição: A pesquisa busca produzir uma tipologia das modalidades de políticas culturais e seus desenvolvimentos históricos, apresentando seus objetivos, os conceitos de cultura que lhes são subjacentes, seus instrumentos de intervenção, seus indicadores e impactos esperados, bem como a análise de casos paradigmáticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pablo Ortellado - Coordenador / Luciana Lima - Integrante / Valmir Souza - Integrante.
2008 - 2010
Acesso a bens educacionais e culturais no Brasil
Descrição: Esta pesquisa busca produzir dados objetivos para orientar políticas de acesso a bens educacionais e culturais, enfatizando, em particular, o papel que os direitos autorais têm tido de obstáculo a esse acesso. A pesquisa pretende estimar a distribuição de dividendos entre criadores e indústria e a contribuição dos direitos autorais para a renda dos artistas, o financiamento público da criação e da produção dos bens, o impacto da cópia não autorizada para a geração e perda de postos de trabalho e a disponibilidade de bens pela indústria e pelos canais alternativos. Tratam-se de questões chave para o debate sobre acesso a esses bens e que, até o momento, têm sido discutidas sem muito apoio em dados empíricos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pablo Ortellado - Coordenador.
2006 - 2008
Acesso ao Conhecimento Científico no Brasil
Descrição: Este projeto de pesquisa busca avaliar o papel que os direitos autorais exercem restringindo o acesso ao conhecimento científico financiado com recursos públicos no Brasil. Para isso, a pesquisa estudará as revistas científicas, os livros técnico-científicos, os livros didáticos e os softwares, tentando mapear as políticas de direito autoral, as fontes de financiamento e as posições dos diversos agentes que participam da cadeia de produção das revistas, dos livros e dos softwares. A hipótese da pesquisa, a ser testada, é que a maior parte da produção científica protegida por direitos autorais é financiada com recursos públicos e não adota uma política de acesso aberto. Desta forma, o público pagaria duas vezes pelo conhecimento científico: pagaria para produzi-lo por meio das universidades, institutos de pesquisa e agências de fomento públicas e pagaria para ter acesso a ele comprando as revistas, os livros e os softwares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pablo Ortellado - Coordenador / Jorge Alberto Machado - Integrante / Alcimar Queiroz - Integrante / Gisele Craveiro - Integrante / Eduardo B. Barbosa - Integrante / Luis Eduardo Trevisan de Leon - Integrante / Rodolfo L. Castanheira - Integrante / Rodrigo B. Almeida - Integrante / Thais Carrança - Integrante / Cristiana Gonzales - Integrante.Financiador(es): Fundação Ford - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2