2022 - Atual
Jornalismo Hiperlocal via aplicativo Lupa NH 2.0
Descrição: Por intermédio de tecnologias digitais conectadas, o projeto experimental visa à elaboração de arcabouço teórico interdisciplinar na área de Jornalismo Hiperlocal e a criação, desenvolvimento e utilização de aplicativo para telefones celulares, estabelecendo a configuração de ambiente comunicacional (conversação) e de deliberação comunitária, objetivando à formação de inteligência social hiperlocal. O objetivo principal é o estabelecimento de esfera pública interconectada, composta pela ?coesão coletiva?, pois não há, pela mídia tradicional, a visibilização da falta de infraestrutura básica que abarca espaço geográfico do bairro de Novo Horizonte (Macapá/AP). Isso deve-seao enfraquecimento da mídia regional, em função do enxugamento das redações e a não cobertura do fato no local do acontecimento. Assim, o surgimento de um sistema de mídia híbrido, teorizado como Ecologia das Mídias, possibilita a emergência de novas formas de produzir e consumir informação de relevância social, produzidas por atores sociais locais. Para a configuração de ambiente participativo, serão fornecidas condições de visibilidade à comunidade e a tomada de decisões de forma colaborativa, possibilitando o envolvimento cívico, a coprodução e o compartilhamento de informações. Para isso, será utilizada as redes sociais e a partir de informações coletadas, via aplicativo de coleta de dados hiperlocal (Lupa NH 2.0), publicizar os graves problemas de infraestrutura, como a falta de serviçosnas áreas de água potável; coleta e tratamento de esgoto; iluminação pública; calçadas; asfalto; limpeza urbana. Para elaboração de conteúdos coletados pelos estudantes da Escola Estadual Raimunda dos Passos Santos, serão ministradas oficinas para os alunos sobre Fundamentos do Jornalismo; Redação Jornalística; Fotojornalismo; Radiojornalismo; Telejornalismo; Convergência Midiática, ministradas por estudantes do curso de Jornalismo. O aplicativo Lupa NH será disponibilizado no GiTHub (licença open source).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Walter Teixeira Lima Junior - Coordenador / Wellington Ferreira Pacheco - Integrante / Ben Roldan Souza Pereira - Integrante / Claudia Maria Arantes de Assis - Integrante / Samara Samanho Serra Rodrigues - Integrante / Tatiana Santos Gonçalves - Integrante / Victor Willians Stafusa da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2018
J.C.R Licklider aos Sistemas Cognitivos Artificiais
Descrição: Os estudos sobre apropriações tecnológicas por seres humanos, instituições, grupos organizados e
empresas de mídia para fins da Comunicação Social têm sido objeto de investigação científica há quase
30 anos, principalmente impulsionados pelo surgimento da internet. A base conceitual extraída das
pesquisas é produzida a partir da visada dos impactos culturais percebidos na utilização de artefatos
digitais conectados através da produção e consumo de conteúdo informativo de relevância social e/ou
entretenimento. Esse escopo é baseado no relacionamento homem-máquina no modelo master-slave,
quando os processos que fundamentam hardware da máquina computacional na arquitetura John von
Neumann e o software a partir da Máquina de Turing (Alan Turing) estabeleceram como finalidade no
relacionamento de subordinação da máquina aos interesses humanos. Atualmente, em virtude da evolução
das tecnologias digitais conectadas ter atingido patamares que começam a dotar as máquinas
computacionais de sistemas que possuem certa ?inteligência?, fazendo que se tornem dispositivos de
comunicação com produção sintética de informação. Assim, objetivo nessa pesquisa pesquisar os
conceitos do pesquisador J.C.R. Licklider sobre a relação (cooperação mútua) entre homem e máquinas
que ele denominou de Man-Computer Symbiosis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walter Teixeira Lima Junior - Integrante / Lidia Oliveira - Coordenador.
2017 - 2018
J.C.R. Licklider: Man-Computer Symbiosis e Cognitive Service Systems
Descrição: Os estudos sobre apropriações tecnológicas por seres humanos, instituições, grupos organizados e empresas de mídia para fins da Comunicação Social têm sido objeto de investigação científica há quase 30 anos, principalmente impulsionados pelo surgimento da internet. A base conceitual extraída das pesquisas é produzida a partir da visada dos impactos culturais percebidos na utilização de artefatos digitais conectados através da produção e consumo de conteúdo informativo de relevância social e/ou entretenimento. Esse escopo é baseado no relacionamento homem-máquina no modelo master-slave, quando os processos que fundamentam hardware da máquina computacional na arquitetura John von Neumann e o software a partir da Máquina de Turing (Alan Turing) estabeleceram como finalidade no relacionamento de subordinação da máquina aos interesses humanos. Atualmente, em virtude da evolução das tecnologias digitais conectadas ter atingido patamares que começam a dotar as máquinas computacionais de sistemas que possuem certa ?inteligência?, fazendo que se tornem dispositivos de comunicação com produção sintética de informação. Assim, objetivo nessa pesquisa pesquisar os conceitos do pesquisador J.C.R. Licklider sobre a relação (cooperação mútua) entre homem e máquinas que ele denominou de Man-Computer Symbiosis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Walter Teixeira Lima Junior - Coordenador.
2013 - 2016
Produção colaborativa de pesquisa aplicada visando à experimentação e criação de inovações tecnológicas digitais nos processos de captação, produção, transmissão e distribuição de conteúdos jornalísticos nas convergentes plataformas comunicacionais
Descrição: Este presente Projeto de Pesquisa foi formulado de forma coletiva pela Rede de Pesquisa Aplicada em Jornalismo e Tecnologias Digitais (JorTec), tendo como objetivo principal a produção conjunta de pesquisa aplicada visando à experimentação e criação de inovações tecnológicas digitais nos processos de captação, produção, transmissão e distribuição de conteúdos jornalísticos nas convergentes plataformas comunicacionais. Os objetos de pesquisa estão divididos em dois eixos principais: 1) Softwares como interface de comunicação e Sistemas inteligentes aplicados ao jornalismo e 2) Hardwares e dispositivos - aplicabilidade, impacto e tendências dos meios.
A Rede de Pesquisa Aplicada em Jornalismo e Tecnologias Digitais (JorTec) foi formalizada junto à Sociedade Brasileira de Pesquisadores em Jornalismo (SBPJor) em 2008 e conta, atualmente, com 28 pesquisadores de todas as regiões do país, vinculados às seguintes instituições: UFSCar, UFMG, PUC/Campinas, UMESP, UNSCS, UEPB, UFSJ, UFES, UFU, UFMS, UFS, UFRR, UFMA, UFSC, PUC/RS e Mackenzie. A Rede JorTec tem como finalidade e motivação a produção de pesquisa aplicada visando à experimentação e criação de inovações tecnológicas digitais nos processos de captação, produção, transmissão e distribuição de conteúdos jornalísticos nas convergentes plataformas comunicacionais. Nos objetos de pesquisa, destacam-se: sistemas inteligentes aplicados ao jornalismo; interfaces digitais; redes computacionais; mídias sociais e narrativas jornalísticas multimidiáticas e multilineares proporcionadas pelas tecnologias digitais. Além de participar com dez mesas coordenadas nos últimos seis anos nos encontros da SPBJor, com 60 trabalhos no total, a Rede JorTec lançou três livros: ?Produção e Colaboração no Jornalismo Digital?, com organização dos pesquisadores Carla Schwingel (Universidade Presbiteriana Mackenzie/SP) e Carlos Zanotti (PUC/Campinas), em 2010; ?Jornalismo Digital: audiovisual e convergência e colaboração?, publicação organizada pelos pesquisadores Demétrio de Azeredo Soster (Unisc) e Walter Teixeira Lima Junior (Metodista de São Paulo), em 2011 e em 2012, ?Jornalismo convergente: reflexões, apropriações e experiências?, organizado pelos pesquisadores Raquel Longhi (UFSC) e Carlos D´Andrea (UFMG).
Este projeto de pesquisa expressa este espírito coletivo de trabalho, pretendendo acompanhar, analisar e fazer um levantamento das principais tecnologias digitais (TV Digital, Rádio Digital, Mobile, Websites, Pads etc) que estão sendo desenvolvidas nas empresas e universidades brasileiras que possibilitam novas formas de narrativas jornalísticas e aferir como são engendrados os níveis de participação dos interagentes na composição do conteúdo jornalístico (crowdsourcing). Para isso, estrutura-se em dois eixos principais, divididos, por sua vez, em áreas de análise específicas: Eixo 1 - Softwares como interface de comunicação e Sistemas inteligentes aplicados ao jornalismo e Eixo 2 - Hardwares e dispositivos - aplicabilidade, impacto e tendências dos meios.
Por ser uma rede nacional composta por diferentes pesquisadores e grupos de pesquisa, trata-se de um modo diferente e inovador de observação da realidade. As terminologias, conceitos e referências bibliográficas são bastante distintos. Este projeto conjuga, nesse sentido, esforços de pesquisadores de diferentes procedências, possibilitando aproximações diversas a um mesmo objeto de estudo, com a possibilidade de análise e desenvolvimento de aplicativos ainda mais dinâmicos e plurais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walter Teixeira Lima Junior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2021
Rede de Pesquisa Jornalismo e Tecnologias Digitais da Associação Brasileira de Pesquisadores em Jornalismo (SBPjor)
Descrição: Objetivo e Núcleos
A Rede de Pesquisa Aplicada em Jornalismo e Tecnologias Digitais (JorTec) tem como finalidade a produção de pesquisa aplicada visando à experimentação e criação de inovações tecnológicas digitais nos processos de captação, produção, empacotamento, transmissão e distribuição de conteúdos jornalísticos nas convergentes plataformas comunicacionais. A Rede possui os seguintes objetos de pesquisa; Sistemas inteligentes aplicados ao jornalismo; Interfaces digitais; Redes computacionais; Mídias Sociais e Narrativas jornalísticas multimidiáticas e multilineares proporcionadas pelas tecnologias digitais.
Atualmente, na sua organização, a Rede está estruturada em quatro núcleos de pesquisa: Tecnologia, Interfaces, Narrativas e Colaboração. Abaixo, as ementas dos núcleos:
Tecnologia: Mapear e analisar as tecnologias digitais consolidadas e emergentes que possam ser utilizadas no processos de apuração, produção (composição, edição e disponibilização) e distribuição no campo do Jornalismo e, especificamente, do jornalismo nas redes digitais conectadas. Propor metodologias para o uso dessas tecnologias ao Jornalismo. Estabelecer contato, parcerias ou convênios com centros pesquisadores e produtores de tecnologias computacionais aplicadas ao Jornalismo. Coordenar o processo de desenvolvimento das tecnologias propostas e utilizadas pelos projetos da Rede JorTec.
Objeto de pesquisa:
A)	Sistemas inteligentes aplicados ao jornalismo
B)	Interfaces digitais
C)	Redes computacionais
D)	Narrativas jornalísticas multimidiáticas e multilineares proporcionadas pelas tecnologias digitais
Membros da  Rede: 
A rede aprovada na SPBjor possui 13 membros, de 6 Estados (São Paulo, Sergipe, Minas Gerais, Santa Catarina, Rio Grande do Sul e Bahia) e 10 instituições (USP, UMESP, CASPER, UFS, UFJF, PUC-SP, UFSC, PUC-RS, PUCCAMP e UFBA), caracterizando-se como uma rede nacional.
Coordenador: Walter Teixeira Lima Junior
Atividades realizadas:
A Rede de Pesquisa Ap. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Walter Teixeira Lima Junior - Coordenador / Raquel Longhi - Integrante / Carlos D'Andrea - Integrante.
2005 - 2007
Pos-doutorado: Bases conceituais visando a criação de UML (Unified Modeling Language) para pesquisa e validação qualitativa de fontes de informação jornalística
Descrição: O projeto de pesquisa de pós-doutorado ?Bases conceituais visando a criação de UML (Unified Modeling Language) para pesquisa e validação qualitativa de fontes de informação jornalística? foi elaborado com o propósito principal de realizar o cruzamento de algumas áreas da Ciência na tentativa de produzir um processo de escolha de fontes informatizado. Contudo, o estudo revelará, quando todas as fases do projeto estiverem concluídas,  uma modelagem estrutural metafórica automatizada dos processos de decisão para a escolha de fontes jornalísticas. Ou seja, de modo reduzido,  o sistema emulará os processos de decisão humana, mas tendo como recorte o processo de produção do jornalismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walter Teixeira Lima Junior - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4