2015 - 2016
Impacto das Atividades Antrópicas em Organismos Antárticos
Descrição: Peixes e invertebrados são bons bioindicadores de ecossistemas aquáticos, pois ocupam os mais diversos ambientes e participam da cadeia trófica de vários ecossistemas. Este projeto de pesquisa tem o objetivo de avaliar a plasticidade metabólica dos organismos antárticos frente a diferentes estressores como a temperatura, esgoto e metais pesados. Para tanto, análises ecológicas, moleculares, bioquímicas e ultraestruturais serão utilizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thaylise de Cassia Santos Przepiura Mussi - Integrante / Lucélia Donatti - Coordenador / Cintia Machado - Integrante / Claudio Piechnik - Integrante / Maicon Oliveira - Integrante / Maria Rosa Dmengeon Pedreiro - Integrante / Mariana Forgati - Integrante / Priscila Krebsbach - Integrante / Tãnia Zaleski - Integrante.
2011 - 2012
Análise da distribuição de filamentos de actina (actina F) em células do intestino em processo de morte celular programada durante a metamorfose de Bradysia hygida (Diptera: Sciaridae)
Descrição: A morte celular programada desempenha importante papel no desenvolvimento animal normal, eliminando tecidos obsoletos, bem como remodelando partes do corpo por destruição de células isoladas. Estudos em vertebrados levaram à classificação dos processos de morte celular programada, com base em seus aspectos morfológicos e fisiológicos, em necrótica, apoptótica e autofágica. Uma das características estudadas da morte celular programada na glândula salivar de B. hygida é a mudança no citoesqueleto de actina que evidencia os eventos no final do processo de morte que são melhores explicados por apoptose. As alterações em glândula salivar de B. hygida na quantidade de actina-f e distribuição foram acompanhadas por uma mudança drástica na forma da célula, onde as células perderam a forma piramidal e se tornam globulares e o ducto perde seu aspecto sinuoso. Mostrando assim, que o citoesqueleto de actina-f em glândula salivar de B. hygida, é desmontado e reconstruído, principalmente formando aglomerados na periferia da célula. Como mostrado em outros sistemas biológicos, essas alterações poderiam ser baseadas na ação da caspase na morte celular e relacionadas às alterações na forma celular e função. Estudos de imunolocalização se fazem necessários para uma análise citológica sobre as características do citoesqueleto (filamentos de actina) no intestino médio de B. hygida durante a metamorfose a fim de se compreender os mecanismos celulares envolvidos nesse tecido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thaylise de Cassia Santos Przepiura Mussi - Coordenador / Maria Albertina de Miranda Soares - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
As Representações Sociais de ciência e do ensino de ciências entre estudantes do curso Normal
Descrição: As descrições de situações do Ensino de Ciências nos anos iniciais do Ensino Fundamental sugerem como uma das necessidades a avaliação da formação dos professores docentes desta fase. Esse trabalho se justifica a partir do momento que se discute que professores do Ensino Básico apresentam uma aligeirada, insuficiente e precária formação profissional. São esses professores que estão ensinando os anos onde se encontra a maioria da população estudantil brasileira e que estão na etapa onde tem o primeiro contato com uma situação de ensino e conceitos científicos. Consequentemente a forma que for trabalhada esses conhecimentos poderão influenciar fortemente na aprendizagem deste aluno sobre o ensino de determinada matéria.
Com enfoque na formação para o ensino de ciências, que ocorre no Ensino Médio e no Subsequente no Curso Normal, propõem-se uma pesquisa das representações sociais sobre ciências e ensinar ciências para esses alunos, como as coordenações dos cursos citados veem essa formação, o que estão fazendo para aprimorá-las, e como o governo entende e valoriza a mesma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thaylise de Cassia Santos Przepiura Mussi - Coordenador / Ademir José Rosso - Integrante.
2010 - 2011
Aspectos morfológicos da morte celular programada no intestino médio de Bradysia hygida (Diptera: Sciaridae) durante a metamorfose
Descrição: A morte celular programada desempenha importante papel no desenvolvimento animal normal, eliminando tecidos obsoletos, bem como remodelando partes do corpo por destruição de células isoladas. Estudos em vertebrados levaram à classificação dos processos de morte celular programada, com base em seus aspectos morfológicos e fisiológicos, em necrótica, apoptótica e autofágica. Os insetos holometábolos, ou seja, com metamorfose completa apresentam relevante eliminação/remodelagem de tecidos e células das larvas durante o desenvolvimento pós-embrionário, mais precisamente no estágio de pupa, como, por exemplo, do sistema nervoso, da glândula salivar, do intestino, a qual envolve o processo de morte celular programada. A nossa proposta é realizar uma análise morfológica mais detalhada da histólise do intestino de larvais de B. hygida durante a metamorfose de maneira a compreender os mecanismos celulares envolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thaylise de Cassia Santos Przepiura Mussi - Coordenador / Maria Albertina de Miranda Soares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.