2010 - Atual
INCT - Medicina Assistida por Computação Científica
Descrição: Número do processo: 573710/2008-2 Edital/Chamada: Edital MCT/CNPq No 015/2008 - Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia. Este INCT tem como objetivo realizar pesquisa e desenvolvimento em computação científica e suas aplicações na medicina, em especial a modelagem e simulação computacional dos sistemas fisiológicos que integram o corpo humano; promover o desenvolvimento do processamento de imagens médicas, da visualização científica e da realidade virtual no desenvolvimento de aplicativos médicos orientados para a diagnose auxiliada por computador, tratamento, planejamento cirúrgico, treinamento e credenciamento médico; empregando as mais modernas técnicas de comunicação e transmissão multimídia para desenvolver e gerenciar ambientes computacionais de alto desempenho que atendam às necessidades da medicina assistida por computação científica do País; formar recursos humanos e promover transferência de tecnologia e inovação para a área da saúde assistida por computação científica. Especificamente o grupo da UFPB tem como missão a pesquisa de novas metodologias de incorporação de dispositivos hápticos em sistemas colaborativos para a área médica e voltados ao ensino a distância... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Vinícius de Farias Paiva - Integrante / Liliane dos Santos Machado - Integrante / Ronei Marcos de Moraes - Coordenador / Aline Marques de Morais - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Projeto e Implantação de um Modelo de Monitoria Virtual com Apoio do Sistema de Gerenciamento de Aprendizagem AMADEUS
Descrição: A Educação a Distância é um meio de ensino que ganha cada vez mais presença graças à força do Software Livre, pois a liberdade de modificar e adaptar o software permite que o mesmo possa seguir os perfis de ensino utilizados nas escolas. Esse artigo apresenta uma maneira de digitalizar a sala de aula, para que assim possamos ampliar a aliança entre aluno e instituição de ensino. Este trabalho propõe um modelo de monitoria virtual apoiado por softwares livres e instancia este modelo como experimento inicial numa disciplina de um curso superior de tecnologia. Resultados preliminares foram satisfatórios e demonstraram a constatação das hipóteses levantadas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Vinícius de Farias Paiva - Coordenador / Francisco Petrônio Alencar de Medeiros - Integrante / Francisco de Assis Costa A. Jr. - Integrante / Breno Queiroz Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica e Tecnológica - Outra.
2007 - 2008
INCLUD - Inclusão Digital com Software Livres
Descrição: O Projeto INCLUD visa trabalhar a inclusão digital, mediante uso de tecnologias de baixo-custo e software livre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Vinícius de Farias Paiva - Integrante / Aécio dos S. Pires - Integrante / Elionildo - Coordenador / Pedro Gustavo de Farias Paiva - Integrante.