2016 - Atual
Uma Técnica para Manutenção dos Dados do Learning Analytics para o Aprimoramento do Design Instrucional de uma Disciplina
Descrição: Learning Analytics é uma tecnologia que analisa dados de aprendizagem com o intuito de identificar problemas com um determinado conteúdo programático, reconhecimento entre o sucesso e insucesso de trajetórias de aprendizagem (design instrucionais), detecção de lições complexas e alunos de risco. O objetivo deste trabalho é propor uma técnica de Learning Analytics a partir da análise do perfil de estudantes. Tais informações permitem que sejam identificados alunos que não executam tarefas dentro do tempo especificado, que não estão relacionadas ao seu perfil, como também caminhos de sucesso e insucesso. Os dados obtidos com essa análise serão utilizados como base para uma ferramenta de visualização de dados, onde será possível acompanhar em tempo de execução o progresso do aluno e identificar possíveis problemas no Design Instrucional de uma disciplina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcus Salerno de Aquino - Coordenador / Ulrich Schiel - Integrante / Douglas Afonso Tenório de Menezes - Integrante / Renato Ely Domingues Silva - Integrante.
2011 - Atual
Game Cultural: Inovação e Realidade Expandida na Economia da Cultura de Campina Grande
Descrição: Este projeto visa criar um modelo de representação do conhecimento de cenários de negócios da economia da cultura com níveis programáveis de realidade usando conceitos de construção social da realidade de mercado (construção do sentido da inovação) e usando recursos de modelagem e implementação de ambientes de realidade virtual. Para transformar pessoas e instituições no espaço urbano de Campina Grande, o Game Cultural usa conceitos de co-responsabilidade entre agente humano e agente de software para gestão do conhecimento na rede urbana de vocações e negócios da economia da cultura (cenários de inovação). O ambiente virtual de gestão do conhecimento resultante deve permitir que o jogador use recursos de adição de sentidos da inovação disponibilizados na forma de conteúdos transmidiáticos tais como imagens estáticas, vídeos, textos jornalísticos e meta-dados, os quais são indicadores dos fenômenos educacionais, sociais e mercadológicos de um setor específico da economia da cultura como o artesanato por exemplo. O usuário (jogador) é auxiliado pelos agentes híbridos (humanos e artificiais) para pesquisar oportunidades, escolher uma delas, criar um plano de negócio com a oportunidade escolhida (loja de artesanato ou evento musical), fazer propaganda, vender seus bens culturais, fazer parcerias, comprar insumos tangíveis (matéria prima, equipamentos, etc) e intangíveis (informação, cursos, pessoas, etc) e vender seu passe de gestor para empresas simuladas e reais ou vender seu plano de negócio cultural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcus Salerno de Aquino - Integrante / Marcelo Alves de Barros - Coordenador / Agueda Miranda Cabral - Integrante / Josenita Ramos - Integrante / Goretti Maria Sampaio - Integrante / Fernando Firmino da Silva - Integrante / Fabiana da Silva França - Integrante / Luiz Custodio da Silva - Integrante / Francisca Arruda Ramalho - Integrante.