2019 - Atual
LudoPoética Decolonial
Descrição: Essa pesquisa tem como objetivo geral implementar atividades baseadas em metodologia decolonial, a partir de poéticas de resistência, com propósito de problematizar e oferecer repertórios formadores para disciplinas, laboratórios e espaços de formação básica, continuada e complementar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Bettocchi Godinho - Coordenador.
2017 - Atual
Incorporais Ludonarrativas:aplicação didática no processo de aprendizagem e produção criativa
Descrição: Incorporais Ludonarrativas é uma plataforma lúdica, multidisciplinar e multimidiática de construção coletiva, cooperativa e coautoral de narrativas. Incorporais é um um ponto de partida em que os autores são apenas os primeiros a lançarem para diante, convidando então aqueles que fruírem a obra a também participarem tornando-se coautores ao modificá-la e ampliá-la. Ludonarrativa é uma dinâmica em que uma narrativa é construída em situação de jogo. É um jogo cujas regras proporcionam contar ou construir uma narrativa. É uma narrativa que é construída ou contada usando as regras de um jogo. A pesquisa tem por objetivo verificar os impactos da aplicação didática de ludonarrativas no processo de aprendizagem e produção criativa de discentes de graduação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Bettocchi Godinho - Coordenador / Carlos Klimick - Integrante / Letícia Perani Soares - Integrante.
2014 - 2018
A arte e o desenvolvimento profissional de gestores
Descrição: Avaliação, currículos e desenvolvimento profissional de gestores e professores da educação básica. Gestão e avaliação da educação pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Eliane Bettocchi Godinho - Integrante / EDNA REZENDE SILVEIRA DE ALCANTARA - Coordenador.
2013 - 2017
Letras Clássicas na Escola: Latim, Cultura Clássica e Ensino
Descrição: Este projeto, que tem sido financiado pelos editais BIC/2013, PROBIC/FAPEMIG-Jr/2013 e PROBIC/FAPEMIG, Processo APQ-02135-13, tem por meta pensar as línguas e culturas clássicas (grega e latina) como referenciais identitários de nossa cultura, o que permite pensá-la a partir de dois aspectos: 1) à permanência e ao papel da cultura clássica no contexto da Escola Básica, seja através da análise dos documentos que norteiam os curricula de Ensino Fundamental e Médio e espelham as políticas oficiais para a Educação Brasileira, seja através de pesquisas empíricas que coloquem os sujeitos do processo educacional o professor e o aluno como produtores de um discurso sobre a Escola. É nosso objetivo, nesse sentido, refletir sobre as formas que a Escola Básica propõe, assimila e reformula a herança clássica em seus quadros disciplinares, para observar de que maneira essa cultura é incorporada (ou não) aos processos educativos de reflexão sobre a identidade cultural brasileira, produzindo material de aplicação desse conteúdos na escola; 2) às abordagens contemporâneas para o ensino do latim e da cultura clássica na Universidade, com vistas à formação de professores de latim e analistas de textos latinos, e à formação mais ampla de professores de língua e literatura materna, como agentes de reflexão sobre os discursos do mundo clássico e sua contribuição à cultura contemporânea. Quanto ao primeiro aspecto deste projeto, o trabalho vem se desenvolvimento em parceria com o Instituto de Artes e Design da UFJF, no âmbito do Laboratório Interdisciplinar de Linguagens (LILI), operando com bolsistas de treinamento profissional e PIBID na elaboração de material lúdico-pedagógico. Quanto ao segundo aspecto deste projeto, é preciso dizer que ele se insere no âmbito do Grupo de Pesquisa sobre Ensino de Latim (GPEL-UNICAMP/CNPq).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Eliane Bettocchi Godinho - Integrante / Carlos Klimick - Integrante / Fábio da Silva Fortes - Coordenador / Patricia Prata - Integrante / Charlene Martins Miotti - Integrante.
2012 - Atual
Grupo Histórias Interativas: Ludonarrativas e Ressignificação
Descrição: Entendendo didático como produção crítica de conhecimento, segundo Paulo Freire, poético como recriação da realidade, segundo Roland Barthes, e projetual como processo de dar forma a uma idéia, segundo Fernando Hernández, investigamos o potencial didático da poética que reside tanto na atividade projetual enquanto método, quanto nas mídias multilinguagem que resultam como objetos desta atividade.
Nossos objetos de estudo são as práticas profissionais, poéticas, pedagógicas, científicas e/ou lúdicas que demonstrem potencial de integração metodológica entre os saberes acadêmicos, promovendo aquilo que entendemos como interdisciplinaridade, e destes com os não acadêmicos, gerando produções autônomas que partam das fantasias, desejos e afetos dos aprendizes, promovendo a transversalidade; e, dos objetos que resultam destes métodos: as relações entre linguagens de mídias multilinguagem (livros ilustrados, hqs, animações, jogos, materiais didáticos) à luz de teorias da comunicação e literárias, semiótica, construtivismo e pensamento complexo, enfatizando narrativa, lúdico e hipertexto no design de seus sistemas, suportes e recepções gerando produções críticas e aplicações para uma aprendizagem transversal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Eliane Bettocchi Godinho - Coordenador / Carlos Klimick - Integrante / Rian O. Rezende - Integrante / Priscilla D. G. de Paula - Integrante / Jorge dos Santos Valpaços - Integrante / Bárbara Pires - Integrante / Zenize Santos - Integrante.
2011 - 2012
Hiperambiente: espaço hipertextual, múltiplo e imersivo de aprendizagem, produção e exposição para uma Oficina de Ilustração
Descrição: Hiperambiente trata-se de uma maneira de se utilizar um espaço, que pode ser um ?cubo branco? ou não. A ocupação deste espaço inicia-se com uma instalação iniciada pelos facilitadores (professores e monitores, artistas, designers, autores etc.) que aborde o tema escolhido pelo grupo; conforme vão vivenciando o tema por meio da TNI (Técnicas para Narrativas Interativas) e produzindo material por meio do design poético, os estudantes vão inserindo seus produtos na instalação, A construção e utilização do Hiperambiente deve se dar no decorrer de uma oficina de Ilustração. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eliane Bettocchi Godinho - Coordenador / Carlos Klimick - Integrante.
2009 - 2011
Incorporais RPG: kit de material lúdico-pedagógico para utilização de histórias interativas em sala de aula
Descrição: Este projeto propõe a criação de material didático lúdico, interativo, multiusuário e multidisciplinar para uso pelos professores do ensino médio de escolas públicas do estado do Rio de Janeiro. Este material se constitui da sistematização de um método lúdico-pedagógico, denominado TNI (Técnicas Narrativas Interativas), resultante de duas pesquisas de doutorado, em Design e Literatura, e aplicado em escola pública do município do Rio de Janeiro com apoio da Faperj.
Em virtude dos resultados obtidos nesta aplicação, entendemos ser relevante sistematizar o que foi uma série de oficinas em material impresso e digital que possa ser diretamente utilizado pelos docentes com seus estudantes, ampliando assim o caráter multiplicador deste método.
O material impresso se constituirá de quatro livros, sendo: um Livro do Mestre, com informações detalhadas de como aplicar a TNI, exemplos e histórias prontas para serem vivenciadas com os alunos e como aplicar interdisciplinarmente os três RPGs (Role-Playing Games, ou Jogos de Representação de Papel) anexos; e os RPGs, cada qual com um cenário de cunho transversal. Todos os livros serão projetados graficamente segundo método desenvolvido em pesquisa de doutorado em Design e com encadernação por colchetes, permitindo alteração do miolo e inserção de material.
O material digital se constituirá de: um DVD, anexo ao Livro do Mestre, contendo vídeos relativos ao projeto de aplicação anterior, com entrevistas e atividades desenvolvidas pelos professores participantes, animações explicativas e arquivos em PDF finalizados para impressão dos três RPGs, caso haja desejo de reprodução; e de um sítio virtual, constando de páginas, plataforma Moodle (sala de aula virtual), para uso dos professores com seus alunos, e blogs para cada RPG, onde poderá ser publicada a produção dos estudantes relativa às atividades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eliane Bettocchi Godinho - Integrante / Luiz Antonio Luzio Coelho - Coordenador / Carlos Klimick - Integrante / Rian Oliveira Rezende - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
Viva Leitura
Descrição: Pesquisa e análise de 5.500 projetos de promoção da leitura em todos os estados da federação com compromisso de publicar os resultados tendo em vista facilitar a definição de políticas de leitura para os organismos governamentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Bettocchi Godinho - Integrante / Carlos Klimick - Integrante / Eliana Lucia Madureira Yunes Garcia - Coordenador.
2007 - 2008
Projeto Incorporais: técnicas de narrativa interativa para temas transversais
Descrição: O Projeto Incorporais tem como meta capacitar educadores na utilização da TNI (Técnicas de Narração Interativa), uma metodologia de utilização de histórias interativas, em suporte impresso ou eletrônico, para a construção de conhecimento dentro de uma pedagogia construtivista em sinergia com os princípios da Educação Flexível e da Pedagogia da Autoria. O projeto será realizado no Coleegio Estadual Vicente Januzzi, na Barra da Tijuca, Rio de Janeiro.Os métodos utilizados serão observação participante, questionários, entrevistas semi-estruturadas e verificação in loco para levantar as necessidades de educadores em relação aos temas transversais do MEC. Os educadores voluntários serão qualificados em TNI como interatores através de oficinas presenciais com etapas teórica e prática; capacitados a aplicar a TNI com seus alunos e a qualificar novos interatores, num efeito multiplicador. Nesta dinâmica, a criatividade dos interatores é estimulada ao permitir inserções no suporte impresso distribuído, de forma que cada um poderá individualizá-lo, construindo seu livro e caminho de aprendizado ao mesmo tempo. Acreditamos que assim os interatores terão um comprometimento maior com o tema transversal eleito através das histórias criadas por eles cooperativamente. O projeto também contará com um website como canal de comunicação para sanar dúvidas e divulgar as criações dos interatores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Eliane Bettocchi Godinho - Integrante / Carlos Klimick - Integrante / Eliana Lucia Madureira Yunes Garcia - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
Design, Educação e Comunicação: a tecnologia do Design em situações de ambientes de trabalho dedicadas à leitura e à educação
Descrição: Descrição: Objetivo: Propiciar o encontro entre os recursos didáticos (mídias, suportes, materiais didáticos e paradidáticos) inovadores desenvolvidos na Universidade e os recursos didáticos inovadores experimentados no cotidiano de ambientes de trabalho dedicados à leitura e à educação, contribuindo para um diálogo que propicie uma dupla atualização. No que concerne aos agentes formadores e aos agentes culturais da leitura é nossa intenção elaborar um curso de formação continuada, visando à diminuição do hiato entre a capacitação destes agentes e a realidade dos estudantes, cada vez mais, afeto a um universo multimidiático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Eliane Bettocchi Godinho - Integrante / Luiz Antonio Luzio Coelho - Coordenador / Nathalia Sá Cavalcante - Integrante / Jackeline Lima Farbiarz - Integrante / Renata Vilanova Lima - Integrante / Ricardo Artur Pereira de Carvalho - Integrante / Guilherme de Almeida Xavier - Integrante / Suzana Valladares Fonseca - Integrante / Eduardo Andrade de Oliveira - Integrante / André de Freitas Ramos - Integrante / India Mara Martins - Integrante / Cristine Nogueira Nunes - Integrante / Louise Medeiros Conte Novaes - Integrante / Barbara Necyk - Integrante / Ana Cláudia Sodré - Integrante / Luciana S. Claro - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2012
Grupo Barthes: estudo dos aspectos subjetivos envolvidos nos processos de configuração e de recepção de objetos de uso e de imagens
Descrição: O grupo Barthes de estudos e pesquisas sobre aspectos subjetivos envolvidos nos processos de configuração e de recepção de objetos de uso e de imagens, sediado no Laboratório da Representação Sensível (LaRS) do Departamento de Artes e Design da PUC-Rio, reúne atualmente alunos dos programas de graduação e de pós-graduação do Departamento de Artes & Design e dos Departamento de Letras e de Psicologia desta instituição. No entanto, permanece aberto a participantes vindos de outras áreas e instituições. Desde a sua criação, em 2004, o grupo participa da organização do evento anual "Simpósio Interdisciplinar do LaRS -no qual diversos membros do grupo apresentam trabalhos, publicados nos Anais de cada edição do evento. Em 2005, o grupo estabeleceu uma parceria com o grupo de pesquisa "Design e Artesanato", também sediado no Laboratório da Representação Sensível. Em março de 2005, a pesquisa intitulada "O desenvolvimento de interfaces entre a Psicologia e o Design", desenvolvida no âmbito do grupo Barthes, foi contemplada com bolsa PQ do CNpq. Atualmente,um dos focos do grupo é o desenvolvimento de metodologias adequadas às pesquisas da subjetividade no campo do Design. O foco que deu origem ao grupo, todavia, ainda persiste: a prática da leitura e discussão semanal de textos de autores referenciais para a discussão das questões da subjetividade. A obra de Roland Barthes constitui a referência básica de tais leituras. Em 2008, o grupo participou da organização do VII Simpósio do LaRS, no campus da PUC-Rio nos dias 11, 12 e 13 de dezembro (Auditório do RDC), com o mote "Os Sentidos do Desejo". Em 2009, o grupo dedicou-se à leitura de textos de Zizek e à discussão de temas individuais para a publicação de uma coletânea com o título provisório de "Questões da subjetividade no Design".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Bettocchi Godinho - Integrante / Denise B. Portinari - Coordenador / Julie de Araujo Pires - Integrante / Alberto Cipiniuk - Integrante.
2003 - 2012
Grupo de Pesquisa Sistemas Simbólicos na Mídia Visual
Descrição: O NEL trabalha suportes de leitura e aspectos visuais de diferentes códigos articulados, fabular e icônico, em sua natureza estática e dinâmica. Somos doutores, doutorandos, mestres, mestrandos, bacharéis, graduados e técnicos, e nos reunimos a cada 15 dias para discutir matérias teóricas e definir ações. Em 2008 e 2009 ministramos um curso presencial de 360 horas, O LUGAR DO DESIGN NA LEITURA: MULTIMEIOS, INTERATIVIDADES E VISUALIDADES. Editamos o livro CAMINHOS DO LIVRO, primeiro lançado em 2010. Nossa participação na CÁTEDRA UNESCO DE LEITURA DA PUC-RIO tem sido mais acentuada nos últimos dois anos, onde temos trabalhado, entre outros, nos Projetos VIVA LEITURA, para o MEC, e AGENTES DE LEITURA, para o MinC na análise de materiais visuais e produção de materiais didáticos sobre a leitura da imagem. Ali temos também atuado na organização dos aspectos visuais dos livros da BLLIJ, BIBLIOTECA DE LEITURA E LITERATURA INFANTIL E JUVENIL do órgão, inclusive como parte da pesquisa de tese de doutorado de um membro no NEL. Temos participado de vários eventos científicos, entre eles, em 2010, I Congresso Internacional da Cátedra UNESCO de Educação de Jovens e Adultos, em João Pessoa, promovido pela UNESCO e Universidade Federal da Paraiba, Universidade Federal de Pernambuco e Universidade Federal do Rio Grande do Norte e do 2º Congresso Internacional de Leitura e Literatura Infantil e Juvenil e 1º Fórum Latino-Americano de Pesquisadores de Leitura, em Porto Alegre. Temos mantido uma produção científica constante, inclusive teses e dissertações. Para maiores detalhes, ver o site do Núcleo: www.dad.puc-rio.br/nel/ e da Cátedra: http://www.catedra.puc-rio.br/catedraIntro.html. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Bettocchi Godinho - Integrante / Luiz Antonio Luzio Coelho - Coordenador / Jackeline Lima Farbiarz - Integrante / Alexandre Farbiarz - Integrante / Nathalia Chehab de Sá Cavalcante - Integrante / Renata Vilanova Lima - Integrante / Ricardo Artur Pereira de Carvalho - Integrante / Guilherme de Almeida Xavier - Integrante / Vera Lúcia Moreira dos Santos Nojima - Integrante / Eduardo Andrade de Oliveira - Integrante / Cristine Nogueira Nunes - Integrante / Louise Medeiros Conte Novaes - Integrante / Barbara Necyk - Integrante / Luciana S. Claro - Integrante / Julie de Araujo Pires - Integrante / Daniel Moreira de Souza Pinna - Integrante / Isabela de Mattos Ferreira - Integrante.
2003 - 2008
Caminhos do livro: novas tecnologias e produção de sentido
Descrição: Descrição: Como parte do NÚCLEO DE ESTUDOS DO DESIGN DO LIVRO, criado em 2003, o objetivo é desenvolver pesquisas que visam a examinar o potencial comunicacional e educativo do livro e seu impacto na transmissão do conhecimento face às novas tecnologias. As atividades mais recentes do grupo são: (1) simpósio interno, "Caminhos do livro", realizado em 9 de março de 2004, sobre as perspectivas de utilização do códice; (2) "Dodecaédria", pesquisa para um curso a distância, ora em execução, a ser veiculado pela Coordenação Central de Ensino a Distância da PUC-Rio/CCEAD em 2006; (3) o material dos seminários e simpósio interno gerou textos para um livro, "Olhares sobre o livro", (já pronto, em fase de contato com editora) previsto para ser lançado em 2006; (4) simpósio interno intitulado "Fronteiras do livro", realizado fora do Rio de Janeiro de 21 a 23 de abril de 2005, para iniciar nova fase de pesquisa, com planejamento para o primeiro semestre de 2006. Os resultados esperados para 2006 previstos são: (1) Além de "Dodecaédria", em execução, compreendendo o curso a distância; (2) um segundo livro, cujos capítulos, de autoria dos pesquisadores mestres e doutores, discutirão a questão da leitura, considerando não somente o suporte livro, mas os que contemplam o hipertexto, além daqueles baseados em textos e imagens, como filmes e jogos eletrônicos, que utilizam CDs, aparelhos de vídeo, celulares e outras máquinas emergentes que, sem dúvida, farão parte do grande concerto de mídias à disposição dos futuros espaços de acesso à informação e ao conhecimento. ESTE PROJETO VEM SENDO PATROCINADO POR: 1- FAPERJ, COM EQUIPAMENTO (A PARTIR DE DEZEMBRO DE 2005); E 2- CNPQ, COM BOLSA PIBIC E EQUIPAMENTO (EM 2004 E 2005) E BOLSA DE PRODUTIVIDADE (A PARTIR DE 2006).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Eliane Bettocchi Godinho - Integrante / Luiz Antonio Luzio Coelho - Coordenador / Nathalia Sá Cavalcante - Integrante / Jackeline Lima Farbiarz - Integrante / Alexandre Farbiarz - Integrante / Pedro Vicente Figueiredo Vasconcellos - Integrante / Renata Vilanova Lima - Integrante / Ricardo Artur Pereira de Carvalho - Integrante / Guilherme de Almeida Xavier - Integrante / Vera Lúcia Moreira dos Santos Nojima - Integrante / Eduardo Andrade de Oliveira - Integrante / Julie de Araujo Pires - Integrante / Daniel Moreira de Souza Pinna - Integrante / Rodrigo do Carmo Neves - Integrante / Roberta Venancio Martins - Integrante / Luiz Carlos do Carmo Mota - Integrante / Isabela de Mattos Ferreira - Integrante / Wagner Bandeira da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.