2008 - 2009
Implementação de Jogos Educativos Digitais para Séries Iniciais do Ensino Fundamental
Descrição: Este projeto envolve a pesquisa de tecnologias com aplicações em diversas áreas (i.e. Educação a Distância, Apoio Escolar, Autoria Multimídia, coursewares, dentre outras). Isso permite a capacitação dos envolvidos a desenvolver futuros projetos de sistemas nessas áreas. Abrange também pesquisas na área de educação, que além de necessárias para a elaboração dos jogos, contribui para o enriquecimento pessoal. 
  O projeto não se limita à programação dos jogos; é de interesse a implementação dos mesmos para que crianças e professores possam usufruir dessa ferramenta de ensino. Assim, poder-se-á realizar testes, tanto em escolas públicas como privadas, e obter-se resultados sobre a eficiência dos jogos. O trabalho também se dedica a pesquisas sobre Informática na Educação e sobre a qualidade de desenvolvimento de jogos (softwares) educativos para crianças. E é pela preocupação de desenvolver bons jogos educativos que se tem como base para avaliação o trabalho de Atayde et. al. (2003) denominado MAQSEI ? uma Metodologia de Avaliação de Qualidade de Software Educacional Infantil e outros do gênero.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lázaro Vinícius de Oliveira Lima - Coordenador / Aladir Ferreira da Silva Júnior - Integrante / Clarissa Avelino Xavier de Camargo - Integrante / Rheila Cristina Borges Gouveia - Integrante.
2008 - 2009
SKATEBOY: DESENVOLVIMENTO DE UM JOGO PARA PALM E POCKET PC UTILIZANDO A TECNOLOGIA BLENDER
Descrição: O projeto visa o desenvolvimento de um jogo para Palm e Pocket PC utilizando a tecnologia Blender.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lázaro Vinícius de Oliveira Lima - Coordenador / Eliane Raimann - Integrante / Priscilla da Silva Oliveira - Integrante.
2007 - 2008
Heuristica com memória adaptativa e mineração de dados para o problema de sequenciamento de DNA por Hibridação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lázaro Vinícius de Oliveira Lima - Coordenador.