2020 - Atual
Efeito agudo do uso de vacum laserterapia na região plantar na atividade elétrica muscular, equilíbrio e dor em pacientes com neuropatia diabética do tipo II - ensaio clínico
Descrição: A Neuropatia periférica é uma condição que gera danos aos nervos periféricos, com ênfase nos membros inferiores, principalmente nos pés. A causa mais comum desse fator é a diabetes, que de acordo com a Organização Mundial da Saúde (OMS), mais de 16 milhões de brasileiros sofre com a doença, na atualidade. Nos estágios mais avançados pode causar perda desses nervos, trazendo, com isso, perda de sensibilidade, fadiga e situações de formigamento, ardência e sensações de calor, com muita dor de forma contínua. Esses quesitos, muitas vezes, geram incapacidades e podem levar a amputações (devido a diminuição do fluxo sanguíneo), o que afeta bastante a qualidade de vida desses pacientes, seja em quesitos de locomoção ou dor. O uso de laser está sendo bastante utilizado pois é um tratamento mais localizado e indolor, que funciona por meio da emissão de luz (laser) pelo equipamento. Essa energia é absorvida pela pele, o que acelera a regeneração tecidual, aumenta a função neural e vascularização periférica, de acordo com alguns estudos, gerando também redução da dor. A vacuoterapia , por sua vez, promove inúmeros benefícios, sendo alguns deles o aumento do fluxo sanguíneo, da atividade metabólica, efeito anti-inflamatório, alívio da dor e relaxamento muscular. A associação desses fatores pode gerar resultados mais potencializados em quesitos de mudanças metabólicas, energéticas, térmicas e de circulação sanguínea, o que até hoje não houve estudos que investigassem os efeitos do vacumlaser no pé de diabético. Diante desses fatores, este estudo tem por objetivo geral analisar o efeito da Vacum Laserterapia na região plantar em pacientes com neuropatia diabética do tipo II. Trata-se de um ensaio clínico randomizado. A amostra será constituído por indivíduos com neuropatia diabetes do tipo II, serão divididos aleatoriamente em 2 grupos: controle (GC) e intervenção (GI). Os instrumentos utilizados para avaliação serão: Monofilamento de Semmes-Weinstein, eletromiografia de superfície, baropodometria e estabilometria, escala visual analógica de dor, escala de comprometimento, sintomas neuropáticos e avaliação do padrão energético. Para intervenção será utilizado o aparelho vacumlaser, por 3 vezes na semana, na região podal (sola dos pés) em pontos específicos seguindo a cartografia dos pés. Será aplicado o teste Shapiro-Wilk para verificar a normalidade dos dados. Em seguida será aplicado teste paramétrico ou não paramétrico para análise dos dados. Espera-se que esta pesquisa venha contribuir para protocolos e métodos de avaliação mais precisos para a intervenção de vacumlaser, que gere respostas no alívio da dor, melhora do equilíbrio, descarga de peso e no recrutamento do sinal eletromiográfico do músculo tríceps sural de pacientes com neuropatia diabética.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adriana Teresa Silva Santos - Coordenador / Larissa Alves Moreira Freire - Integrante / Mylena Meire dos Santos - Integrante / Andréia Maria Silva Vilela Terra - Integrante / Fernanda Rossi Paolillo - Integrante.Financiador(es): PROBIC - Universidade Federal de Alfenas - Bolsa.
2019 - Atual
EFEITO DOS EXERCÍCIOS OCULARES ASSOCIADO A AURICULOTERAPIA FRANCESA NA SÍNDROME DA VISÃO COMPUTACIONAL? ENSAIO CLÍNICO RANDOMIZADO
Descrição: A Síndrome da Visão do Computador (SVC) é definida pela American Optometric Association (AOA), um conjunto de problemas oculares e visuais resultantes do uso prolongado de computadores, tablets, e-readers e telefones celulares que atinge de 75% a 90% dos usuários, a fisioterapia ocular é uma área nova que busca reverter ou minimizar essas alterações.Objetivo: O objetivo deste estudo visa avaliar os efeitos dos exercícios oculares associado à auriculoterapia francesa na Síndrome da visão do computador. Metodologia: Ensaio clínico randomizado controlado. A amostra será constituída de voluntários da comunidade que apresenta SVC definida pelo questionário Eye Strain and Risk Level (DESRIL-27). Os instrumentos de avaliação (escala visual analógica para dor ocular, Questionário Nórdico de Sintomas Osteomusculares, amplitude de Movimento da Coluna cervical e avaliação da distribuição, pressão plantar e oscilação corporal) serão aplicados antes e após a intervenção com exercícios oculares associados ou não com a auriculoterapia francesa durante 10 sessões por 50 minutos de atendimento cada. A estatística descritiva será utilizada para caracterização da amostra em relação às variáveis clínicas e antropométricas. Será realizado o teste de Shapiro Wilk para determinar a normalidade dos dados. Em seguida, será aplicado teste paramétrico ou não paramétrico para análise dos dados. Resultado: Espera-se que esta pesquisa venha contribuir para melhora da acuidade visual e da fadiga muscular e consequentemente, melhorar a qualidade de vida dos pacientes com SVC. Espera-se que o discente venha ampliar o conhecimento sobre este assunto, tem bases para formular o problema e o modo como enfrentá-lo, coletar e analisar dados e tirar conclusões, como também aprendam a desenvolver o censo científico e aprimoramento profissional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriana Teresa Silva Santos - Coordenador / Luciana Maria dos Reis - Integrante / FELIPE MESQUITA SILVA PIEDADE - Integrante / Andreia Maria Silva Vilela Terra - Integrante.
2019 - Atual
ESTUDO SOBRE NEUROMODULAÇÃO, ACUPUNTURA SISTÊMICA, MICROSSISTEMA E TERAPIA HOLÍSTICA NA REABILITAÇÃO FUNCIONAL
Descrição: Este projeto de pesquisa é dedicado ao estudo das intervenções terapêuticas relacionadas com as práticas integrativas complementares em saúde, com a neuromodulação nas disfunções neuromusculoesqueleticas e suas implicações para a avaliação e intervenção nas áreas da saúde. Além disso, serão investigados estudos epidemiológicos, sociológicos e na recuperação funcional dos indivíduos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Teresa Silva Santos - Coordenador / Luciana Maria dos Reis - Integrante / Carolina Kosour - Integrante / Vanessa de Queiroz dos Santos - Integrante / Larissa Alves Moreira Freire - Integrante / Poliana Pereira - Integrante / Andreia Maria Silva Terra Vilela - Integrante / Paula Aparecida Silva - Integrante / Thais Gebin Toledo - Integrante / Rosa Maria Moreira - Integrante / Karol Priscila da Silva - Integrante / Rosana Aparecida de Lima - Integrante / Érika Almeida Boggiss - Integrante / Andressa Cristine da Silva Ramos; - Integrante / FELIPE MESQUITA SILVA PIEDADE - Integrante / ANDRESSA ALVES FRANCISCO - Integrante / Sandra Aparecida Dias - Integrante.
2018 - 2019
O EFEITO DO ACUPONTO AURICULAR NA CONSTIPAÇÃO INTESTINAL EM ESTUDANTES UNIVERSITÁRIOS ? ensaio clínico randomizado
Descrição: A constipação intestinal (CI) constitui-se de um distúrbio baseado em sintomas, definido como evacuação insatisfatória e caracterizado pelo hábito intestinal pouco frequente, dificuldade na eliminação das fezes, ou ambos. Devido a mudanças no estilo de vida e situações próprias do meio acadêmicos resulta em prática alimentares inadequadas, estresse e ansiedade acarretando os sintomas CI. É considerando um problema populacional devido sua alta frequência em torno de 20 a 30%, sendo mais frequente em mulheres. Diante desses fatores, este estudo tem como objetivo avaliar o efeito do acupunto auricular sobre a constipação intestinal em estudantes universitários. Trata-se de um ensaio clínico, prospectivo, randomizado, paralelo, controlado, cegado. A amostra será constituída por 40 estudantes universitário do gênero feminino com idade de 20 a 30 anos que apresente constipação intestinal de origem funcional, serão divididos aleatoriamente em 2 grupos: grupo controle (n=20, receberão orientações sobre sua dieta alimentar) e grupo experimental (n=20, receberão acupuntura auricular). Os instrumentos utilizados para avaliação serão:  Escala de Avaliação da Constipação (CAS) e o questionário The Bristol Stool Chart, critério de Roma II, avaliação da temperatura abdomêm e variabilidade da frequência cardíaca (VFC). A estatística descritiva será utilizada para caracterização da amostra em relação as variáveis clínicas e antropométricas. Será realizado o teste de Shapiro Wilk para determinar a normalidade dos dados. Em seguida será aplicado teste paramétrico ou não paramétrico para análise dos dados. Espera-se com esta pesquisa venha contribuir para protocolos e métodos de avaliação mais precisos para a intervenção com auriculoterapia em estudantes universitários que apresente constipação intestinal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adriana Teresa Silva Santos - Coordenador / Andréia Maria Silva - Integrante / Larissa Alves Moreira Freire - Integrante / Poliana Pereira - Integrante.
2018 - 2019
EFEITO AGUDO DO AGULHAMENTO A SECO NOS TRIGGER POINTS NA SÍNDROME DOR MIOFASCIAL- ENSAIO CLÍNICO
Descrição: A síndrome dor Miofascial (SDM) apresenta-se por dor musculoesquelética localizada ou referida, bandas tensas, reprodução de dor por digito-pressão e reação muscular contrátil localizada denominada de trigger point ou ponto gatilho. A SDM é uma das causas mais frequentes de dor musculoesquelética, afeta 85 % da população em algum momento de sua vida e importante causa de afastamento laboral. A dor e a incapacidade gerada pela síndrome podem ser bastantes significativas. A incapacidade pode estar relacionada a um ponto gatilho persistente ou refratário ao tratamento, estes pontos são ativados diretamente por sobrecarga aguda, fadiga, excesso de trabalho, trauma direto ou esfriamento. A inativação dos pontos gatilhos torna-se essencial no programa de reabilitação. A inativação dos PGs poderá ser realizada através da técnica de agulhamento seco. Acredita-se que o agulhamento seco tem um potencial neurofisiológico, ou seja, restabelece a deterioração da estrutura e função do corpo, levando a uma melhora atividade e qualidade de vida do trabalhador. O objetivo deste estudo visa avaliar os efeitos agudo do agulhamento seco nos trigger points na síndrome dor miofascial.Trata-se de um ensaio clínico onde serão selecionados e alocados 40 participantes que apresente síndrome dor miofascial no músculo trapézio parte descendente em dois grupos: grupo controle (n=20) e grupo experimental (n=20). O GE receberá a técnica de agulhamento a seco nos trigger points do músculo trapézio parte descendente por 5 minuto. O GC receberá orientação a prática de atividade física. Todos os participantes passaram por uma avaliação antes da intervenção e todo o procedimento ocorrerá em um dia. Os instrumentos para a avaliação serão: escala analógica de dor; algômetro para análise dos pontos dolorosos (trigger points), eletromiografia de superfície para analisar a atividade elétrica do músculo, EEG para avaliar a atividade elétrica cerebral, polar para avaliar a variabilidade cardíaca, termografia infravermelho para avaliar a temperatura local e o mini exame de estado mental para avaliar a capacidade cognitiva. A estatística descritiva será utilizada para caracterização da amostra em relação as variáveis clínicas e antropométricas. Será realizado o teste de Shapiro Wilk para determinar a normalidade dos dados. Em seguida será aplicado teste paramétrico ou não paramétrico para análise dos dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Adriana Teresa Silva Santos - Coordenador / Andreia Maria Silva - Integrante / Ligia de Sousa - Integrante / TACIANE NARESSI ZAMBINATI - Integrante / MARIELE DE OLIVEIRA SILVÉRIO - Integrante / LETÍCIA FRANCO ROSÁRIO - Integrante.
2017 - 2018
ANÁLISE DOS EFEITOS DA MAGNETOTERAPIA SOBRE O SINAL ELETROMIOGRÁFICO E NA VARIABILIDADE CARDÍACA EM ESTUDANTES UNIVERSITÁRIOS
Descrição: Há evidências que aplicação da magnetoterapia é capaz de produzir melhora do fluxo sanguíneo, aumento da taxa de excitação nervosa e de metabolismo intracelular, melhora no sistema osteomuscular, sistema digestivo, nervoso, urinário e respiratório. Também efeitos analgésicos, anti-inflamatórios, regeneração tissular e de fibras nervosas. Os efeitos produzidos irão depender do polo fixado sobre a pele, polo norte tem ação inibitória enquanto o polo sul tem ação tonificante. Sendo assim, o objetivo deste estudo é analisar os efeitos da magnetoterapia sobre o sinal eletromiográfico e na variabilidade cardíaca em estudantes universitários. Trata-se de um ensaio clínico randomizado, paralelo, prospectivo. A amostra será constituída de 60 estudantes universitário da Universidade d Vale do Sapucaí (UNIVÁS). Os indivíduos serão divididos em 2 grupos: o grupo controle (GC, n=30) e grupo intervenção (GI, n=30). Para avaliação será utilizada a eletromiografia de superfície; avaliação dos parâmetros fisiológico: Frequência cardíaca (FC), Frequência respiratória (FR) e Pressão arterial (PA) e a variabilidade cardíaca. O GI será posicionado em decúbito dorsal (DD) em um colchão magnético por um período de meia hora. O GC também será posicionado em DD em um colchão sem magneto por um período de meia hora. A avaliação e reavaliação será realizada no mesmo dia. Será aplicado um teste de normalidade e posteriormente teste paramétrico e não paramétrico para análise dos resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriana Teresa Silva Santos - Coordenador / Sidney Benedito Silva - Integrante / Andreia Maria Silva - Integrante / Luiza Faria Teixeira - Integrante / LARISSA CIJANI - Integrante / ricardo da Silva Alves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2017 - 2018
EFEITO IMEDIATO DA REFLEXOLOGIA PODAL EM PACIENTES COM NEUROPATIA DIABÉTICA TIPO 2 - ENSAIO CLÍNICO CONTROLADO E RANDOMIZADO: ESTUDO PILOTO
Descrição: O objetivo deste estudo visa analisar Analisar o efeito agudo da reflexologia podal em pacientes com acometidos neuropatia diabética do tipo II. Método: Trata-se de um estudo randomizado, paralelo, cegado. Serão selecionados 40 indivíduos com diabetes do tipo II e serão divididos aleatoriamente em 2 grupos: controle (n=20) e intervenção (n=20).Os instrumentos utilizados para avaliação serão: monofilamento de Semmes-Weinstein, eletromiografia de superfície, baropodometria e estabilometria, escala visual analógica de dor e escala de comprometimento e sintomas neuropáticos . O grupo de intervenção receberá a massagem reflexa podal por um dias por um período de 15 minutos e posteriormente será reavaliado no mesmo dia. Será aplicado o teste Shapiro-Wilk para verificar a normalidade dos dados em seguida será aplicado paramétrico ou não paramétrico para análise dos dados. Espera-se que a reflexologia podal gera respostas no alívio da dor, melhora do equilíbrio, descarga de peso e no recrutamento do sinal eletromiográfico do músculo tríceps sural. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Adriana Teresa Silva Santos - Coordenador / LARISSA DE FÁTIMA MEGDA - Integrante / JÉSSICA BEATRIZ DE MATOS - Integrante / Larissa de Melo Taveira - Integrante / Andreia Maria Silva Terra Vilela - Integrante / Beatriz Bertolaccini Martínez - Integrante / Rita de Cássia Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2017 - 2017
A INFLUÊNCIA DO TREINAMENTO SENSORIAL E PROPRIOCEPTIVO NO PÉ DO DIABÉTICO
Descrição: O objetivo deste estudo visa analisar o efeito do treinamento sensorial e proprioceptivo no pé de pacientes acometido por diabetes.Trata-se de ensaio clínico randomizado, paralelo, prospectivo. A amostra será constituída de 40 indivíduos com diagnóstico clínico diabetes Mellitus. Os indivíduos serão divididos em 2 grupos: o grupo controle (n=20) e grupo intervenção (n=20). Para avaliação será utilizado monofilamento Semmes-Weinstein para avaliação da sensibilidade superficial; a eletromiografia de superfície para avaliar o recrutamento de unidades motoras; pedômetro para avaliação dos parâmetros da marcha; goniômetro para avaliação da ADM; avaliação do equilíbrio e mobilidade pelos testes de Five Step Test, apoio unipodal e Timed Up and Go; avaliação da dor pela escala de dor EVA e avaliação dos sintomas e comprometimentos neuropáticos. Para intervenção será aplicado o protocolo com 13 estações que envolver o treino de marcha, equilíbrio e propriocepção e diferentes texturas. Será aplicado um teste de normalidade e posteriormente teste paramétrico e não paramétrico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Adriana Teresa Silva Santos - Coordenador / Luiza Faria Teixeira - Integrante / Nilson Allifis Satiro da Silva - Integrante / Tatiani Cristina Pereira - Integrante / Tatiane Martins Vieira - Integrante / Thais Foch Kersul - Integrante / Renata Camargo Oliveira Silva - Integrante / ricardo da Silva Alves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2016 - 2019
Estudo sobre acupuntura sistêmica, microssistema e terapia holística na reabilitação funcional - APQ-02647-16 - Análise da eficácia da reflexologia podal em pacientes com neuropatia diabética - Edital 01/2016 -  Demanda Universal - R$30.037,10
Descrição: Este projeto de pesquisa é dedicado ao estudo das intervenções terapêuticas relacionadas com as práticas integrativas complementares em saúde nas disfunções neuromusculoesqueleticas e suas implicações para a avaliação e intervenção nas áreas da saúde. Além disso, serão investigados estudos epidemiológicos, sociológicos e na recuperação funcional dos indivíduos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Adriana Teresa Silva Santos - Coordenador / Sidney Benedito Silva - Integrante / Andreia Maria Silva - Integrante / Beatriz Bertolacinni Matinez - Integrante / Maria Salete Franco Rios - Integrante / Rita de Cássia Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
2016 - 2017
EFEITO DA TERAPIA ESPELHO EM PACIENTES  ACOMETIDOS POR AVE
Descrição: O objetivo deste estudo é avaliar o efeito da técnica Espelho no membro superior parético em individuo com AVE. Serão selecionados aleatoriamente 20 pacientes com hemiparesia de membro superior decorrente de AVE. Os pacientes serão dividido em 2 grupos: grupo controle (GC, n=10) e grupo intervenção (GI, n=10). Os instrumento utilizados para avaliação serão: Mini-Exame do Estado Mental; a escala de MAL; escala de Ashworth; eletromiografia de superficie e Escala de Fugl Meyer. Para intervenção será aplicado a terapia espelho associado ao protocolo de shaping, por um período de 10 dias consecutivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriana Teresa Silva Santos - Coordenador / Gislaine C. Marins Rosa - Integrante / ANA CAROLINE FERNANDES - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
ANÁLISE DO EFEITO DA AURICULOTERAPIA NA  ANSIEDADE E ESTRESS EM ESTUDANTES  UNIVERSITÁRIOS
Descrição: O objetivo do presente estudo é avaliar a efetividade dos efeitos da Auriculoterapia atuando sobre o estresse e a ansiedade aplicada em uma amostra de acadêmicos universitários. A amostra será constituída de 45 estudantes da Universidade do Vale do Sapucaí localizada na cidade de Pouso Alegre ? MG. A amostra será randomizada aleatoriamente e dividida em 3 grupos: grupo auriculoterapia (GA, n=15), grupo controle (GC, n=15) e grupo placebo (GP, n=15). Os instrumentos de avaliação que serão utilizados: Inventário de Ansiedade Traço Estado (IDATE), Inventário de sintomas de stress para adultos de Lipp (ISSL) para a avaliação do stress; Eletromiografia de superfície para os músculos trapézio superior, masseter e temporal e o cardiofrequencímetro Polar para avaliar a variabilidade da frequência cardíaca. Para a intervenção será utilizado a auriculoterapia, por um período de 10 sessões 2 vezes na semana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriana Teresa Silva Santos - Coordenador / Andreia Maria Silva - Integrante / MOISÉS ANTONIO XAVIER DOS SANTOS - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2016 - Atual
ANÁLISE DA EFICÁCIA DA REFLEXOLOGIA PODAL EM PACIENTES COM NEUROPATIA DIABÉTICA
Descrição: O objetivo deste estudo visa analisar a eficácia da reflexologia podal em pacientes com neuropatia diabética. trata-se de um ensaio clínico randomizado. serão selecionados 40 indivíduos com diabetes dos postos de saúde dos bairro de Alfenas-MG. Os indivíduos serão divididos em 2 grupos: o grupo controle (n=20) e grupo intervenção (n=20). O grupo de intervenção submeterá a massagem reflexa podal por 3 vezes na semana por um período de 1 mês por 20 minutos. o grupo controle submeterá a orientação para prevenção de úlcera. os instrumentos que serão utilizados para avaliação será: exame demográfico e físico dos pés, avaliação da sensibilidade cutânea dos pés, eletromiografia de superfícies dos músculos gastrocnêmios lateral e medial, baropodometria e estabilometria, avaliação da variabilidade cardíaca e avaliação de dor. será aplicado teste de normalidade e posteriormente teste paramétrico ou não paramétrico. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriana Teresa Silva Santos - Coordenador / Larissa Alves Moreira Freire - Integrante / Andreia Maria Silva Terra Vilela - Integrante / Thais Gebin Toledo - Integrante.
2015 - 2018
APQ-00349-15 - O EFEITO DA AURICULACUPUNTURA NO TRANSTORNO DE ANSIEDADE GENERALIZADA AGUDA DURANTE O PERÍODO DE PROVA DOS ESTUDANTES UNIVERSITÁRIOS - APQ-00349-15 - Edital 01/2015 - Demanda Universal - R$15.153,60
Descrição: Objetivo será verificar o efeito da auriculoacupuntura no transtorno de Ansiedade generalizada aguda durante o período de prova em estudantes universitários. O delineamento do estudo será ensaio clínico randomizado. Os indivíduos serão convidados em sala de aula a participar do estudo e serão recrutados para elegibilidade. Para elegibilidade terão como critério de inclusão estudantes universitários que apresentam ansiedade aguda, idade superior a 18 anos. Serão excluídos tabagista, alcoolista, praticantes de atividade física à seis meses e indivíduos que não concordem com o termo de consentimento livre e esclarecido. Para elegibilidade será utilizado o Inventário de Ansiedade Traço-Estado (IDATE). Após a elegibilidade os indivíduos serão randomizados 2:1 por meio de sorteio no excell em cinco grupos: grupo I (controle), indivíduos com TAG aguda e tratados com controle respiratórios e mentalização; grupo II (intervenção), indivíduos com TAG aguda e tratados com auriculoacupuntura; grupo III (intervenção), indivíduos com TAG aguda e tratados com auriculoterapia; Grupo IV, indivíduos com TAG aguda e tratados com auriculoacupuntura placebo e Grupo V, indivíduos com TAG aguda e tratados com auriculoterapia placebo. Os indivíduos serão avaliados e reavaliados através dos dados antropométricos, dados vitais, avaliação do nível de ansiedade através do cortisol salivar e cirtometria torácica. Os dados serão coletados na semana de prova dos alunos e receberão o tratamento auricular. A avaliação acontecerá em três fases: momento zero, após cinco semanas e após dez semanas. O tratamento terá duração de 10 semanas, uma vez por semana por 15 minutos cada sessão. Os dados descritivos serão demonstrados através da média e desvio padrão e porcentagem. A comparação intra e intergrupos através de teste apropriados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Adriana Teresa Silva Santos - Integrante / Leonardo César Carvalho - Integrante / Denise Holanda Iunes - Integrante / Andreia Maria Silva - Coordenador / Erika de Cassia Lopes Chaves - Integrante / ISADORA VICTORINO DA SILVA - Integrante / Ana Flávia Santos Junqueira Ferreira Lopes - Integrante / Camila Valias Fernandes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
COMPARAÇÃO ENTRE DOIS PROTOCOLOS FISIOTERAPÊUTICOS NA ASSISTÊNCIA DE PACIENTES COM DOENÇA RENAL CRÔNICA EM TRATAMENTO DIALÍTICO
Descrição: A doença renal crônica é um problema de saúde pública, por suas elevadas taxas de morbimortalidade. Atualmente um em cada dez brasileiros sofre de insuficiência renal crônica. O tratamento de hemodiálise torna o cotidiano do paciente monótono e restrito, além de acarretar diminuição no condicionamento físico e na qualidade de vida. A fisioterapia durante a hemodiálise visa não somente o tratamento dos sinais clínicos da doença, mas à sua repercussão nas funções cardiorrespiratória e muscular, o que proporciona melhora na qualidade de vida, favorecendo as condições metabólicas, fisiológicas e psicológicas. Trata-se de um estudo clínico, prospectivo e randomizado com grupo controle nas quais serão analisados dois protocolos de assistência fisioterapêutica em pacientes com doença renal crônica em tratamento de hemodiálise. Serão analisados variáveis: Volume Minuto e Capacidade Vital; Força muscular respiratória; Avaliação do Pico de Fluxo Respiratório; Dinamometria e Qualidade de Vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adriana Teresa Silva Santos - Integrante / Luciana Maria dos Reis - Integrante / Carolina Kosour - Coordenador / Letícia Magalhães Figueiredo e Castro - Integrante / Andreia Maria Silva - Integrante / José Roberto Sostena Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2014 - 2016
ANÁLISE DO EFEITO DA KINESIO TAPE SOBRE A ATIVIDADE ELETROMIOGRÁFICA DOS FLEXORES DO PUNHO
Descrição: O uso das bandagens funcionais como técnica terapêutica vêm crescendo consideravelmente, ainda são pouco documentada cientificamente. Kinesio tape é um tipo de bandagem funcional, sendo desenvolvida no Japão por Kenzo Kaze em 1973, produz quatro efeitos principais: normalizar a função muscular, aumentar o fluxo linfático e vascular, diminuir a dor e corrigir desalinhamentos articulares. Entretanto o objetivo deste estudo é avaliar os efeitos da Kinesio Taping na estimulação do músculo flexor radial do carpo através de análise eletromiográfica de superfície.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adriana Teresa Silva Santos - Coordenador / Andreia Maria Silva - Integrante / ANA CAROLINA MOTA RIBEIRO - Integrante / ELENILDES DE FÁTIMA FARIA - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Sapucaí - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
O EFEITO DA AURICULO ACUPUNTURA NO CONTROLE DA HIPERTENSÃO ARTERIAL ESTÁGIO I: ESTUDO CLÍNICO CONTROLADO RANDOMIZADO
Descrição: A Hipertensão Arterial Sistêmica (HAS) é um problema de saúde que vem tomando atenção dos profissionais de saúde. Ela é um fator predisponente e modificável para as doenças cardiovasculares, que são datadas como a maior causa de morte no Brasil. O controle da PA requisita interações complexas entre os rins, o sistema nervoso central e periférico, o endotélio vascular e outros órgãos como as glândulas adrenal e pituitária.O tratamento medicamentoso contra a hipertensão objetiva, principalmente controlar a PA e prevenir suas complicações, sobretudo doença coronariana, falência renal e acidentes vasculares encefálicos. Além do tratamento medicamentoso existem outras forma de tratamento, dentre eles a acupuntura. A acupuntura tradicional, de acordo com as bases filosófico-místico-religiosas da Medicina Tradicional Chinesa (MTC), tem uma visão do ser humano diferenciada da visão que a Medicina Ocidental aborda. De acordo com as bases teóricas da MTC, o tratamento utilizado em um indivíduo deve preconizar a saúde do mesmo e não ter um enfoque específico na doença. Dentre as forma de tratamento com acupuntura existem a auriculoacupuntura, que é aplicação de agulhas no pavilhão auricular para o tratamento de diversas patologias... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriana Teresa Silva Santos - Integrante / Andreia Maria Silva - Coordenador / Juliana Bassalobre C Borges - Integrante / LUCAS VIEIRA DA SILVA BEZERRA - Integrante / FERNANDO CAMPOS TEIXEIRA MONIZ FRANGO - Integrante.
2013 - 2015
EFICÁCIA DA ELETROACUPUNTURA ASSOCIADA À AMITRIPTILINA NA DOR LOMBAR CRÔNICA DE PACIENTES ATENDIDOS PELO SUS
Descrição: A eletroacupuntura (EA), associação de acupuntura e estimulação elétrica no acuponto, induz liberação de opióides endógenos da glândula pituitária para o plasma o que é suficiente para induzir analgesia. Vários estudos demonstram que a EA de baixa frequência (2Hz) aumenta os níveis liquóricos espinais de encefalina, mas não os de dinorfina A, enquanto que a EA de alta frequência (100 Hz) eleva os níveis liquóricos espinais de dinorfina A, mas não altera os níveis de encefalina. Alguns estudos ainda demonstram que a β-endorfina e a endomorfina produzem efeitos similares aos da estimulação de baixa frequência. Com isso, pode-se sugerir que a EA de alta frequência produz analgesia pela liberação de dinorfina A, agonista κ-opióide, enquanto a EA de baixa frequência libera endomorfinas e β-endorfinas, agonistas δ- e μ-opióides, e encefalinas. Além da liberação espinal de dinorfina A, a EA de alta frequência libera também serotonina, noradrenalina e dopamina, glutamato, acetilcolina e ácido gama-aminobutírico. Revisão abordando trabalhos sobre o tratamento da dor aguda na coluna lombar aponta para evidências limitadas sobre a eficiência do uso da acupuntura neste tipo de patologia, além de encontrar evidência moderada de que esta abordagem terapêutica não gera benefícios aos pacientes que utilizaram este tratamento. Entretanto, outros estudos indicam bons resultados do uso da EA no manejo da dor lombar. Os antidepressivos tricíclicos (ADT) são medicamentos já largamente empregados no tratamento da dor crônica. O seu papel na modulação da dor está documentado no que diz respeito a sua ação sobre a recaptação da serotonina e da noradrenalina, substâncias que estão envolvidas na inibição da transmissão do estímulo álgico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriana Teresa Silva Santos - Integrante / Andreia Maria Silva - Integrante / Marcelo Lourenço da Silva - Coordenador / Josie Resende Torres da Silva - Integrante / Wiliam Alves do Prado - Integrante / Leonardo Barbosa Resstel de Moraes - Integrante / Daniele Sirineu Pereira - Integrante / Giovane Galdino de Souza - Integrante.
2013 - 2015
EFEITO DA TERAPIA VIBRATÓRIA E TREINAMENTO MUSCULAR RESPIRATÓRIO NA DOENÇA DE PARKINSON
Descrição: Estudo clínico, randomizado alternado e prospectivo. Foram incluídos os indivíduos com diagnóstico clínico de doença de Parkinson, classificados no nível III da escala de UPDRS (Escala unificada de Avaliação de Parkinson) (citada abaixo) de ambos os sexos, com idade variando de 40 e 70, com uso de medicação específica para doença de Parkinson. Os critérios de exclusão são indivíduos com patologias neurológicas associadas, que apresentam nível abaixo de III da UPDRS, que não fazem uso de medicação para doença de Parkinson ou que fazem uso de relaxantes musculares e que não concordem em assinar o termo de consentimento livre e esclarecido. Serão utilizados os métodos de avalição: UPDRS, eletromiografia, manovacuometria. Foi realizada terapia vibratória e treino muscular respiratório por um período de oito semanas, três vezes na semana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriana Teresa Silva Santos - Integrante / Luciana Maria dos Reis - Integrante / Carolina Kosour - Coordenador / ANDREIA MARA MOREIRA - Integrante / HAYSLENNE ANDRESSA GONÇALVES DE ARAÚJO - Integrante / Andreia Maria Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
EVIDENCIAS CLÍNICAS DE PRÁTICAS NÃO CONVENCIONAIS: UMA INTERAÇÃO INTERDISCIPLINAR
Descrição: objetivo da proposta é produzir evidências consistentes a respeito das práticas não convencionais, alicerçadas em desenho experimental, que possam subsidiar protocolos de assistência de enfermagem, bem como, promover a interdisciplinaridade de profissionais de saúde. A proposta envolve o desenvolvimento de três projetos de ensaio clínico a respeito das terapias não convencionais auriculoterapia e reflexologia. O primeiro projeto tem intuito de identificar o perfil de dependência de nicotina dos universitários e avaliar a eficácia da auriculoterapia na redução do tabagismo dos mesmos, tendo em vista a necessidade de métodos eficazes no enfrentamento do hábito de fumar pelos estudantes. O segundo estudo tem o objetivo de caracterizar o perfil de ansiedade dos universitários e avaliar a eficácia da auriculoterapia na redução da mesma, quando esta se apresentar em grau elevado. Em ambos os estudos, será realizado um ensaio-clínico, cego, randomizado com estudantes da área da saúde na Universidade Federal de Alfenas/MG. O terceiro projeto será desenvolvido em serviços de atenção primária à saúde, da cidade de Alfenas-MG, objetivando avaliar a influência da reflexologia podal na sensibilidade dos pés e na pressão plantar estática e dinâmica de pacientes com Diabetes Mellitus; bem como, investigar os efeitos imediatos da reflexologia sobre a glicemia e temperatura dos pés. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adriana Teresa Silva Santos - Integrante / Andreia Maria Silva - Integrante / Leonardo César Carvalho - Integrante / Roberta de Paiva Silva - Integrante / Natália Chantal Magalhães da Silva - Integrante / Denise Holanda Iunes - Integrante / Érika Lopes Chaves - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Influência da Imagética motora na hemiparesia
Descrição: A Imagética Motora é um estado no qual o sujeito imagina ativamente uma determinada ação, sem executá-la de fato, visando promover aprendizagem ou aperfeiçoamento de uma habilidade motora. Isso tem como base, o fato de que a imaginação ativa a área motora suplementar do córtex cerebral, relacionada com o planejamento dos movimentos. Diversos estudos com mapeamento cerebral constataram que, tanto na imagética motora quanto na execução dos movimentos, ocorre ativação das mesmas áreas motoras. Esta técnica pode ser utilizada de duas formas, a visual e a cinestésica. Na tentativa de atenuar os déficits e acelerar a recuperação funcional começou-se a investigar a adição dessa técnica à recuperação neurológica. Sendo assim, este estudo teve como objetivo avaliar o efeito da imagética motora  na recuperação das habilidades motoras de pacientes com disfunções neuromotoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Adriana Teresa Silva Santos - Coordenador / João Wagner R. Hernandez - Integrante / Andreia Maria Silva - Integrante / Suélen Santos Alves - Integrante / Patrícia Silva de Camargo - Integrante / Heloise Antunes Moreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Aplicação da realidade virtual nas disfunções neuromotoras
Descrição: A realidade virtual consiste em uma técnica onde se utiliza um aparelho de computador que reproduz os movimentos corporais e as habilidades motoras estimulando a atuação da área motora suplementar do córtex cerebral relacionada ao planejamento de movimentos, juntamente com a ativação da área motora primária, responsável pela execução dos mesmos. É um meio de um sistema computacional que ocorre em tempo real associado a um feedback sensorial. O objetivo dessa linha é criar métodos de avaliação e intervenção nas disfunções neuromotoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Adriana Teresa Silva Santos - Coordenador / João Wagner R. Hernandez - Integrante / Andreia Maria Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Terapia de contenção induzida como ferramenta de tratamento na reabilitação do membro superior parético em pacientes com Acidente Vascular Encefálico crônico
Descrição: A terapia de contenção induzida (TCI) é um dos métodos que ajuda indivíduos com disfunções motoras a adquirir ganhos funcionais . Consiste na restrição de movimento do membro superior não afetado e treinamento intenso do membro parético , envolvendo atividades específicas de acordo com a dificuldade de cada paciente. A TCI baseia-se no princípio da neuroplasticidade. O objetivo deste estudo é verificar o efeito da TCI na reabilitação do membro superior parético. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Adriana Teresa Silva Santos - Coordenador / João Wagner R. Hernandez - Integrante / Andreia Maria Silva - Integrante.
2012 - 2013
Análise do recrutamento das unidades motoras dos músculos abdominais através da associação do Mat Pilates com plataforma vibratória
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Andréia Maria Silva Vilela Terra em 10/01/2013.
Descrição: O Pilates, como atividade física, atua promovendo o fortalecimento do Power House (compreendido pelos músculos abdominais, paravertebrais inferiores, lombares, os glúteos e músculos do assoalho pélvico) e melhora na força, resistência, flexibilidade, estabilidade postural e desempenho motor. Outra técnica utilizada para recrutamento muscular é a terapia vibratória, podendo ser de maneira indireta ou direta. A terapia vibratória de maneira indireta é utilizada por meio de um aparelho que produz oscilações em forma de onda com freqüências em torno de 1 a 60hz. A vibração vem sendo utilizada nas últimas décadas como um meio complementar aos exercícios trazendo efeitos positivos significantes no sistema musculoesquelética.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adriana Teresa Silva Santos - Integrante / Andreia Maria Silva - Coordenador / Jádina Santos Vieira - Integrante / Cristiane Costa Fonseca - Integrante / Izabela Cristina Albano Breda - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Avaliação da Reflexologia Podal na Tensão dos Músculos Paravertebrais e Trapézio
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Andréia Maria Silva Vilela Terra em 10/01/2013.
Descrição: A Reflexoterapia é a técnica capaz de avaliar e tratar os distúrbios físicos e emocionais por meio de estímulos em plexos nervosos relacionados ao órgão ou à característica emocional em tratamento. Essa técnica traz diversos benefícios tanto aplicada isoladamente como na potencialização de outros métodos. A reflexologia é baseada na teoria onde nas mãos e nos pés existem pontos reflexos que representam partes específicas de todo o corpo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adriana Teresa Silva Santos - Integrante / João Wagner R. Hernandez - Integrante / Andreia Maria Silva - Coordenador / Roberta Vieira - Integrante / Franciele Aparecida de Carvalho Silva - Integrante.
2012 - 2013
TÉCNICA ESPELHO UMA NOVA REALIDADE NO TRATAMENTO DA REABILITAÇÃO DO MEMBRO SUPERIOR EM INDIVÍDUOS HEMIPARÉTICOS PÓS ACIDENTE VASCULAR CEREBRAL
Descrição: A terapia espelho é uma técnica que utiliza-se  exercícios funcionais do membro não acometido sendo refletido num espelho.  O mecanismo envolvendo a terapia espelho ainda não está muito claro, porém o resultado obtido pela técnica ocorre graças à neuroplasticidade. Plasticidade refere-se à capacidade cerebral de alterar funcionalmente e morfologicamente estruturas em resposta a experiências. O objetivo de projeto é  verificar o efeito da terapia espelho na reabilitação do membro superior hemiparético na fase crônica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Adriana Teresa Silva Santos - Coordenador / João Wagner R. Hernandez - Integrante / Andreia Maria Silva - Integrante.
2012 - 2012
Ação da acupuntura no estudo da tensão do músculo trapézio - fibras superiores
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Andréia Maria Silva Vilela Terra em 28/12/2012.
Descrição: A tensão muscular pode ser usada como um bom indicador do estresse físico e emocional. Toda tensão psicológica ou física se traduz por um aumento da tensão muscular, que tem como função preparar o corpo para uma situação de defesa. Um método de tratamento para tensão muscular é a acupuntura. A acupuntura é uma prática milenar da Medicina Tradicional Chinesa, considerado um método de prevenção e tratamento de doenças. Aplica-se a agulha em pontos estratégicos da pele e tecidos subjacentes, em diferentes profundidades e também em pontos reflexos auriculares. O objetivo foi analisar o efeito da acupuntura sistêmica e auricular no estado tensional do músculo trapézio superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adriana Teresa Silva Santos - Integrante / João Wagner R. Hernandez - Integrante / Andreia Maria Silva - Coordenador / Maria Luiza de A. e Rezende - Integrante / Patrícia Silva de Camargo - Integrante.
2012 - 2012
Análise eletromiográfica do perfil da contração muscular durante digitação em teclados de computador e em máquinas de escrever, como possíveis causadores de DORT'S
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Joao Wagner Rodrigues Hernandez em 03/01/2013.
Descrição: A DORT'S consistem em uma síndrome do sistema músculo-esquelético que caracteriza-se por dor crônica, acompanhada ou não de alterações observáveis. Se manifesta-se em mmss em decorrência de sua maior utilização no trabalho. Elas compremetem a qualidade de vida do trabalhador e podem causar incapacidades. O objetivo foi comparar os perfis de contração muscular nas atividades de digitação em usuários de máquina de escrever e de digitadores de computador através da EMG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adriana Teresa Silva Santos - Integrante / João Wagner R. Hernandez - Coordenador / Andreia Maria Silva - Integrante / Dayane de Oliveira Estevam - Integrante / Larissa Granato Viana - Integrante.
2012 - 2012
APLICAÇÃO DA TÉCNICA DE MASSAGEM E VENTOSA NO MÚSCULO TRAPÉZIO-FIBRAS SUPERIORES - ANÁLISE ELETROMIOGRÁFICA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Andréia Maria Silva Vilela Terra em 28/12/2012.
Descrição: A massagem é uma prática consagrada, composta por um conjunto de manobras que, a partir do toque desempenha função de estimular efeitos fisiológicos. Além das técnicas de massagem convencional existe a técnica de ventosaterapia que é de origem oriental, descrito como um método terapêutico. O efeito causado por meio da ventosaterapia é o equilíbrio de energias dos meredianos que estimula o cérebro a fabricar mais endorfina e serotonina, respectivamente, analgésico natural e fonte de bem estar. O objetivo foi analisar o efeito da massagem e ventosaterapia sobre o sistema músculo esquelético.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adriana Teresa Silva Santos - Integrante / João Wagner R. Hernandez - Integrante / Andreia Maria Silva - Coordenador / Dalília Schmildt - Integrante / Rafaela F Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Acupuntura na ansiedade para o sobrepeso
Descrição: Ansiedade é um estado emocional transitório, com aspectos psicológicos e fisiológicos, caracterizada por sentimentos desagradáveis de apreensão, e tensão, podendo ser de maneira consciente ou não. A ansiedade antecede situações de estresse, sendo por tanto a maneira como o individuo aceita e interpreta tal situação. Pode ser definida como um alerta para o organismo, preparando o corpo para reagir mental ou fisicamente ao fator desencadeante da ansiedade. Existem varias maneiras de se tratar a ansiedade, um destes tratamento poderá ser acupuntura que define a ansiedade como sendo um desequilíbrio entre o yin e yang, que sofre influencia de fatores ambientais, alimentares, emocionais e espirituais. A acupuntura pode ser aplicada por meio de diversas técnicas, como acupuntura auricular, onde são estimulados pontos no pavilhão auricular gerando ação reflexa em sistemas distantes. A ansiedade poderá levar distúrbios alimentares com consequencia a obesidade. Sendo assim o objetivo deste projeto foi Avaliar efeito da auriculoterapia no sobrepeso de pessoas ansiosas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriana Teresa Silva Santos - Coordenador / João Wagner R. Hernandez - Integrante / Andreia Maria Silva - Integrante / Ana Beatriz Moreira Florencio - Integrante.
2011 - 2013
Auriculoterapia no tratamento de cefaleia tensional referente a disfunção temporomandibular
Descrição: A Cefaleia é uma disfunção que está presente em geral no cotidiano das pessoas. Estima-se que a popular ?dor de cabeça? acomete mais de 90% da população durante algum período de suas vidas1. Estudos indicam que as causas mais freqüentes de dores faciais e cefaléias do tipo tensional estão relacionadas como disfunções temporomandibulares. Dentre os tratamentos usados na cefaleia, a auriculoterapia a tem se destacado devido ao seu efeito analgésico e seu potencial de cura, consiste em um método simples, preciso, indolor e de fácil aplicação onde utiliza os pontos energéticos do pavilhão auricular para o tratamento de doenças. O objetivo deste projeto é verificar o efeito da acupuntura auricular em pessoas com cefaleia do tipo tensional decorrente da disfunção temporomandibular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Adriana Teresa Silva Santos - Coordenador / João Wagner R. Hernandez - Integrante / Andreia Maria Silva - Integrante / Gabriella de Paula Marcondes Ferreira Leite - Integrante / Julia Risso Parisi - Integrante / Ana Laura Andrade - Integrante.
2011 - 2012
Laserterapia ligado a acupuntura comparada com a terapia de moxabustão no tratamento de ponto de tesão muscular
Descrição: O estresse tem colaborado para a formação de pontos de tensão muscular, principalmente no pescoço e nuca, gerando dor. Esses pontos podem ser tratados com métodos da acupuntura, como moxabustão que é capaz de provocar efeitos relaxantes e alívio de dor. Outra forma de tratamento é a laserterapia, que através da incidência de uma luz emitida com radiação, traz efeitos analgésicos, antiinflamatórios e cicatrizantes, diminuindo os sintomas dolorosos, levando ao relaxamento muscular. O objetivo do trabalho foi comparar os efeitos da laserterapia e da moxabustão ligados à acupuntura para eliminar pontos de tensão nas regiões do pescoço e ombros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriana Teresa Silva Santos - Coordenador / João Wagner R. Hernandez - Integrante / Andreia Maria Silva - Integrante / Jádina Santos Vieira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - Atual
comportamento cinesiológico e morfofuncional dos sistemas muscular e esquelético
Descrição: A eletromiografia é um recurso que registra o padrão da ativação muscular. Este projeto tem como objetivo verificar o comportamento cinesiológico e morfofuncional do sistema musculoesquelético em diversas atividades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18) . Integrantes: Adriana Teresa Silva Santos - Integrante / João Wagner R. Hernandez - Integrante / Andreia Maria Silva - Integrante / Alessandra Esteves - Coordenador / Fausto Berzin - Integrante / Marcelo Corrêa Alves - Integrante / Wagner Costa Rossi Junior - Integrante.
2011 - Atual
Acupuntura
Descrição: A acupuntura é definida como uma técnica milenar da Medicina Tradicional Chinesa que consiste na estimulação, por meio de instrumentos apropriados, de pontos específicos localizados na pele, visando harmonizar o indivíduo através do equilíbrio do Yin e Yang. O objetivo deste estudo é avaliar os efeitos da acupuntura nos indivíduos acometidos por lesões do SN.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Adriana Teresa Silva Santos - Integrante / João Wagner R. Hernandez - Integrante / Andreia Maria Silva - Integrante / Alessandra Esteves - Coordenador / Wagner Costa Rossi Junior - Integrante.
2010 - 2017
Influência da acupuntura na reeducação funcional das disfunções neuromotora
Descrição: A acupuntura é definida como uma técnica milenar da Medicina Tradicional Chinesa que consiste na estimulação, por meio de instrumentos apropriados, de pontos específicos localizados na pele, visando harmonizar o indivíduo através do equilíbrio do Yin e Yang. O objetivo deste estudo é avaliar os efeitos da acupuntura nos indivíduos acometidos por lesões do SN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriana Teresa Silva Santos - Coordenador / Andreia Maria Silva - Integrante / Pierlla Kaley Fernandes de Vilas Boas - Integrante.
2009 - 2017
O uso da terapia aquática nas alterações neuromusculoesqueléticas
Descrição: A terapia aquática é a utilização e a combinações de efeitos físico, fisiológicos e cinesiológicos advindo da imersão do corpo ou parte dele em meio aquático. Estes efeitos variam com a temperatura da água, duração do tratamento e do tipo de intensidade dos exercícios. O ambiente aquático promove estimulação sensorial global, envolvendo os sistemas: auditivo, visual, tátil, vetibular, proprioceptivo. Através disso deste estudo é intervenção e avaliação das disfunções neuromusculoesqueléticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Adriana Teresa Silva Santos - Coordenador.
2003 - 2009
A terapia aquática nas disfunções neuromusculoesquelética
Descrição: A terapia aquática é a utilização e a combinação de físicos, fisiológicos e cinesiológicos advindo da imersão do corpo ou parte dele em meio aquático. Estes efeitos variam com a temperatura da água, duração do tratamento e do tipo de intenisdade dos exercícios. O ambiente aquático proporciona estimulação sensorial global, envolvendo os sistemas auditivo, sivual, tátil, vestibular, proprioceptivo. Através disso o objetivo deste estudo é intervenção e avaliações das disfunções neuro músculo esqueléticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Teresa Silva Santos - Coordenador / Flavia Saraiva Rosa - Integrante / Nayara Maria R. de Carvalho - Integrante / Marcela Akiko Mine - Integrante / Fernanda A.B. Miareli - Integrante / Tatiana F.C.Darini - Integrante / Giovani Moreira Gonçalves - Integrante / Josafar Mosar da Silva - Integrante.