2018 - Atual
Visão Computacional aplicada ao dimensionamento de grãos em fluxo de partículas
Descrição: Estudo e desenvolvimento de técnicas de visão computacional para a detecção e dimensionamento de partículas a partir de vídeo em ambientes não controlados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nelson Lopes Duarte Filho - Integrante / Vinícius Oliveira - Integrante / Silvia Botelho - Integrante / Emanuel Estrada - Coordenador / Paulo Drews - Integrante / Ricardo Nagel - Integrante / Rodrigo Azzolin - Integrante / Julio Mendonça - Integrante.Financiador(es): Yara Brasil Fertilizantes - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Sistema Robotizado Autônomo para Limpeza de Tubulações
Descrição: Estudo e desenvolvimento de modelo articulado autônomo para ambiente confinado e insalubre capaz de realizar limpeza de material em suspensão. O modelo deverá levar em conta questões de autonomia, percepção limitada e robustez de atuação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nelson Lopes Duarte Filho - Coordenador / Vinícius Oliveira - Integrante / Silvia Botelho - Integrante / Emanuel Estrada - Integrante / Paulo Drews - Integrante / Ricardo Nagel - Integrante / Rodrigo Azzolin - Integrante.Financiador(es): Yara Brasil Fertilizantes - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
NETUNO Rede de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação em Tecnologias de Computação, Instrumentação, Automação e Robótica Subaquáticas
Descrição: Esta proposta tem como objetivo fomentar a pesquisa e o desenvolvimento tecnológico em Rede associados às áreas de computação, instrumentação, robótica e automação e sua aplicação em missões de oceanografia e engenharia subaquáticas, visando a formação de recursos humanos em nível de pós-graduação stricto sensu em Oceanografia, Oceanografia Química, Física e Geológica, Oceanografia Biológica, Engenharia Oceânica, Engenharia de Computação, Modelagem Computacional, Educação em Ciências e Engenharia Mecânica e, de forma complementar, em nível de graduação. A Rede é composta por equipes multidisciplinares (engenheiros, cientistas da computação e oceanógrafos) de diferentes instituições nacionais e internacionais, envolvendo a realização de missões, cursos e workshops; o desenvolvimento de projetos de pesquisa em áreas específicas, a geração de novos produtos e metodologias, a disponibilização de infraestrutura para experimentações e a divulgação científica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Nelson Lopes Duarte Filho - Integrante / Leonardo Emmendorfer - Integrante / Silvia Botelho - Coordenador / Paulo Drews - Integrante / Daniel Campelo Tavares - Integrante / Adriano Werhli - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologias do Mar - Grupo de Automação e Robótica Inteligentes
Descrição: Estudo e Desenvolvimento de Redes de Monitoramento Ambiental. Devido ao fato do oceano ser um ambiente tridimensional que está em constante mudança ao longo do tempo, instrumentos precisam ser posicionados sobre largas áreas ou em plataformas móveis. Assim, o desenvolvimento de redes de sensores sem fio usando as mais avançadas tecnologias de comunicação acústicas e eletromagnéticas é o foco do desenvolvimento desta linha de pesquisa. As tecnologias de sensoriamento sem fio são alvo de investigação constante. Apesar dos desafios encontrados para se construir uma rede de sensores, existem muitas vantagens na sua utilização [2]: (i) diminuição do custo do sistema, uma vez que a utilização comercial de tecnologias de rede em sistemas de sensores tradicionais reduz o custo da rede e aumenta o desempenho; (ii) monitoração de alvos de difícil detecção. Alvos que possuem baixa atividade sonar atravessando seções, ruídos de baixa radiação são difíceis de detectar e classificar. Utilizando uma combinação de sensores é possível obter informações de número, tipo e localização do alvo monitorado; e (iii) redução de erros. A combinação de sensores de diferentes frequências melhora a precisão das medidas. Para isso, requer sincronização e posição precisa dos sensores. Essas tecnologias já vêm sendo utilizadas em sistemas oceanográficos, como por exemplo, [3][4], porém pesquisas nessa área são de extrema relevância visto as limitações ainda existentes nesses tipos de sistemas. Diversos problemas no âmbito da computação e automação podem ser tratados, com objetivo de se desenvolver sistemas robustos, o que inclui aspectos de comunicação, energia, posicionamento, confiabilidade, sincronização, etc. A presente proposta visa efetuar PD&I neste escopo. Como parte dos desafios a serem abordados, está à necessidade em prover sistemas adaptativos tolerantes a falhas. As dificuldades impostas pelo ambiente subaquático, aliadas ao alto índice de ruído e baixa taxa de transmissão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nelson Lopes Duarte Filho - Integrante / Alessandro Bicho - Integrante / Silvia Botelho - Coordenador / Karina Machado - Integrante / Danubia Espindola - Integrante / Paulo Drews - Integrante / Eder Gonçalves - Integrante / Giseli Simas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Hiperambientes - Robótica e Automação Pervasivas e Ubíquas em Missões Subaquáticas e Subterrâneas
Descrição: Edital Universal CNPQ: Em decorrência do grau de encapsulamento, comunicação e autonomia dos componentes de hardware surge na computação um recente paradigma associado a possibilidade de pervasividade e ubiquidade. A computação Ubíqua e Pervasiva congrega novas formas de interação humano computador, onde o computador se integra ao dia-a-dia da sociedade em ``qualquer momento'' e em ``qualquer lugar''. Busca-se tornar a interação homem-máquina invisível, ou seja, integrar a computação com as ações e comportamentos naturais dos indivíduos. Avanços em dispositivos móveis de processamento e comunicação, dispositivos de interatividade e realidade virtual são aportes tecnológicos catalisadores deste processo. De uma forma mais abrangente, tais conceitos de ubiquidade e pervasividade podem ser extendidos a outras tecnologias. Por exemplo, se antes restritos a tarefas repetitivas em indústrias, sistemas robóticos, com capacidade de percepção, tomada de decisão e atuação, começam a fazer parte cada vez mais do cotidiano da sociedade. Atualmente pode-se conceber a possibilidade de ambientes multi-tecnológicos compostos por redes de identificadores (Radio-frequency Identifiers - RFIDs), sensores e atuadores robóticos. Ambientes colaborativos podem envolver robôs e humanos (e seus avatares), estando estes em difentes espaços geográfico-temporais. Assim, da mesma forma que na computação ubíqua a computação está presente em todo local, neste novo contexto, aqui denominado de Robótica e Automação Ubíqua e Pervasiva, diferentes recursos tecnológicos de percepção e atuação estariam por todo o local, percebendo e atuando de forma autônoma ``em qualquer momento'' e em ``qualquer lugar''. Nesta perspectiva, a presente proposta busca identificar e tratar os desafios associados ao desenvolvimento de ambientes multi-tecnológicos, aqui denominado de Hiperambientes, para a Robótica e Automação Ubíquas. Estes seriam compostos por elementos reais, virtuais, redes de identificadores, sensores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Nelson Lopes Duarte Filho - Integrante / Alessandro Bicho - Integrante / Silvia Botelho - Coordenador / Danubia Espindola - Integrante / Paulo Drews - Integrante / Daniel Campelo Tavares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Khairos - Visualizacao Cientifica e de Engenharia aplicada Modelagem Computacional de Sistemas Complexos Naturais e Artificiais
Descrição: 560121/2010-5 Edital MCT/CNPq nº 09/2010 PDI - Tecnologia da Informação / Edital nº 09/2010 - PDI - o presente projeto se propoe a avancar no provimento de recursos materiais e humanos em condicoes de envolvimento com Modelagem Computacional e Visualizacaoo Cientifica e de Engenharia, ambito de diferentes areas do conhecimento. O desenvolvimento e a utilizacao de sistemas computacionais capazes de analisar, resolver e simular problemas dificeis seriam as tarefas a realizar. Alem de passar pelo desenvolvimento de modelos fisico-matematicos que envolvam grandes quantidades de operacoes de calculo, a simulacao de aspectos naturais e artificiais que convivam com grandes incertezas e a estruturacao de grandes quantidades de dados para garimpo de informaces, o projeto focaliza-se no estudo, desenvolvimento e disponibilizacao de tecnicas de Visualizacao Cientifica e de Engenharia capazes de extrair informaces de grandes conjuntos de dados. Aspectos relativos a desenvolvimento de Ontologias, Visualizacao Colaborativa, Imersividade, Representacao de Erros e Incertezas, Interacao Homem-maquina e Arquiteturas para Visualizacao serao abordados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Nelson Lopes Duarte Filho - Integrante / Silvia Botelho - Coordenador / Daniel Campelo Tavares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Modelagem Climática Regional Aplicada
Descrição: Desenvolvimento de tecnicas computacionais avancadas para a Modelagem Climática Regional Aplicada - Desenvolvimento de tecnicas avançadas de computação para previsão climática. Financiamento - Edital Projeto Casadinho CAPES envolvendo FURG e IO/USP... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nelson Lopes Duarte Filho - Coordenador / Silvia Botelho - Integrante / Nisia Krusche - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
TATUBOT - SISTEMA ROBÓTICO DE INSPEÇÃO PARA LINHAS DE DISTRIBUIÇÃO SUBTERRÂNEAS
Descrição: Desenvolvimento de Robô para Inspeção de dutos de Distribuição de Energia Elétrica.Processo CNPq n.º 554881/2006-3 aprovado junto ao Edital MCT/CNPq/CTEnerg nº 28/2006 - Geração, Transmissão, Distribuição e Uso Final de Energia Elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Nelson Lopes Duarte Filho - Integrante / Vinícius Oliveira - Integrante / Claudio Mello Jr - Integrante / Daniel Campelo Tavares - Integrante / Eder Gonçalves - Integrante / Silvia Silva da Costa Botelho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
Simulação de Sistemas de Construção Naval
Descrição: Desenvolvimento de modelos de simulação de sistemas de construção naval, nos níveis da indústria (estaleiros, fornecedores, sub-fornecedores), do estaleiro (conjunto de recursos/atividades/produtos de um estaleiro) e de processos (oficinas, células de
manufatura, máquinas, processos/sistemas).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nelson Lopes Duarte Filho - Integrante / Floriano Carlos Martins Pires Júnior - Integrante / Silvia Silva da Costa Botelho - Integrante / Antonio Carlos da Rocha Costa - Coordenador / Eduardo Perroni Furtado - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Pelotas - Cooperação / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande - Cooperação / Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2008
GigaIQoM Infra-estrutura de Medições para Rede Giga
Descrição: Neste projeto serão desenvolvidas algumas ferramentas e implantadas outras já disponíveis, criando-se assim uma infra-estrutura de medições que dará suporte à monitoração e configuração da rede essenciais para atender à QoS esperada pelas aplicações avançadas (e.g. grid, videoconferência, VoIP, etc.) a serem experimentadas na rede do Projeto GIGA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nelson Lopes Duarte Filho - Integrante / José Augusto Suruagy Monteiro - Coordenador / Leobino Sampaio - Integrante / Mércia Figueredo - Integrante / Edison Melo - Integrante / Hélio Alexandre Carvalho - Integrante / Lisandro Granville - Integrante / Carlos Alberto Malcher Bastos - Integrante / William Ferreira Giozza - Integrante / Luis Claudio Schara Magalhães - Integrante / Jean Marie Farines - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Santa Catarina - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação / Universidade Federal Fluminense - Cooperação / Universidade Salvador - Cooperação / Fundação Centro de Pesquisa e Desenvolvimento em Telecomunicações - Cooperação.Número de orientações: 2
2003 - 2009
PQI na Área de Ciência da Computação
Descrição: O presente projeto constitui em uma proposta de cooperação interinstitucional entre a Fundação Universidade Federal do Rio Grande (FURG) e as Universidades Federais do Rio Grande do Sul (UFRGS) e de Santa Catarina (UFSC) tendo em vista o desenvolvimento da pesquisa e pós-graduação no âmbito das mesmas. Sustenta-se em três eixos básicos: impulsionar a qualificação de docentes em nível de doutorado e de um técnico em nível de mestrado, desenvolver projetos cooperados de pesquisa e estimular a produção científica. O principal resultado esperado é o incremento da pós-graduação na FURG e o desenvolvimento de pesquisas na área de tecnologia computacional aplicada a oceanografia. Além da consolidação da pós-graduação em nível de mestrado, o projeto de qualificação institucional proporcionará as condições para o oferecimento de doutorado em área afim.Buscando aprimorar o programa de qualificação em vigor há muitos anos, o PICDT (Programa Institucional de Capacitação Docente e Técnica), a CAPES ( Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior) propôs o PQI (Programa de Qualificação Institucional). Tal programa associa a capacitação de docentes e técnicos a projetos interinstitucionais, eliminando a possibilidade de iniciativas exclusivamente individuais, sem comprometimento com os interesses das instituições de ensino superior. Com o programa PQI, a CAPES busca fomentar o "esforço institucional em alavancar mudanças no perfil do ensino, da pesquisa e da pós-graduação nas IES".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nelson Lopes Duarte Filho - Coordenador / Silvia Silva Botelho - Integrante / Mauricio Magalhães Matta - Integrante / Luiz Alberto Rocha - Integrante / Sebastião Cícero Gomes - Integrante / Osmar Olinto Möller Jr - Integrante / Sonia Magalhães dos Santos - Integrante / João Carls Strauch - Integrante / Denis Teixeira Franco - Integrante / Vinícius Menezes de Oliveira - Integrante / Adriana Elisa Ladeira Pereira - Integrante / Vagner Duarte - Integrante / Ivete Martins Pinto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação / Universidade Federal de Santa Catarina - Cooperação.
2003 - 2004
Grupo de Trabalho Qualidade de Serviço 2 (GT-QoS2)
Descrição: A proposta desta nova etapa do GT é desenvolver pilotos de medições passivas com placas de captura, de medições ativas com a plataforma AMP / OWAMP, além de análise dos dados coletados pelo Netflow. O objetivo principal é a implementação de QoS fim-a-fim utilizando a arquitetura de serviços diferenciados, o que implica na configuração de todas as redes envolvidas nos experimentos. Outro objetivo é a implantação de um sistema de SLA (service level agreements) entre todas as redes participantes do piloto de serviços, bem como um sistema de monitoração destes serviços e dos SLAs. O SLA é um acordo feito entre o cliente e o provedor de serviço sobre os níveis de qualidade do serviço que o cliente está contratando. O sistema é capaz de monitorar a rede e acompanhar se o provedor está seguindo o acordo. O GT propõe ainda a realização de testes com o serviço scavenger, dessa vez colocando o serviço em operação, em caráter experimental, para avaliação de qual a banda mínima para que o serviço seja funcional e não prejudique os demais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nelson Lopes Duarte Filho - Coordenador.
2002 - 2007
TECSUB - Protótipo de um Robô de Inspeção Subaquático
Descrição: Projeto realizado como parte de um esforço desenvolvido pelo Grupo de Pesquisa CNPq/FURG denominado "Robótica e Inteligência Artificial", que visa o desenvolvimento de um pré-protótipo de veículo semi-autônomo para exploração e observação subaquática. O veículo deverá contar com um sistema de visão que, enviando imagens à superfície (base fixa), propiciará a um usuário conectado remotamente a inspeção do ambiente sub-aquático. Além da possibilidade de controle e acionamento a distância, o robô submersível deverá possuir recursos embarcados de percepção e computação suficientes para garantir controle reflexivo e comportamentos inteligentes que lhe garantam um certo grau de autonomia em relação à base terrestre fixa. Devido à amplitude dos resultados pretendidos, esse esforço foi sub-dividido da seguinte maneira: desenvolvimento de uma arquitetura inteligente; projeto e síntese do hardware de controle e acionamento embarcado; modelagem dinâmica e controle de estruturas submersíveis autônomas; aquisição e tratamento de dados sensoriais sub-aqüáticos e construção do sistema em si. Trata-se, neste projeto, das questões relacionadas à aquisição e tratamento de dados sensoriais sub-aqüáticos, visando o reconhecimento de padrões e a geração e o gerenciamento de informações capazes de propiciar a navegação autônoma do veículo e o mapeamento de regiões/feições submersas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nelson Lopes Duarte Filho - Integrante / Silvia Silva Botelho - Coordenador / Sebastião Cícero Gomes - Integrante / Denis Teixeira Franco - Integrante / Vinícius Menezes de Oliveira - Integrante.
2001 - 2004
Buscas Probabilísticas em Redes de Computadores de Larga Escala
Descrição: O projeto enfoca o problema da localização de recursos para aplicações distribuídas em redes de larga escala, numa perspectiva probabilística. Em resumo, objetiva as seguintes contribuições: construção de algoritmos probabilísticos de busca, visando auto adaptação a novas condições de sistema (p.e, devido à falhas de processos e particionamentos de rede); desenvolvimento de modelos analíticos capazes de auxiliar na avaliação de algoritmos probabilísticos; apresentação de resultados sobre desempenho, obtidos através de simulações; construção de protótipos e de versões beta de sistemas de consulta peer-to-peer.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nelson Lopes Duarte Filho - Integrante / Thiago Pinto Damas - Integrante / Fernando Lopes Pedone - Coordenador / Mario Domenech Goulart - Integrante / Ingrid Jansch Pôrto - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação / Ecole Polytechnique Fédérale de Lausanne - Cooperação.