2021 - Atual
Sistema de Suspensão Semi-Ativa para Controle Avançado de Estabilidade (SUSP-EST) - ROTA 2030
Descrição: A presente proposta prevê ao final do projeto obter um sistema de estabilidade avançado, a partir de uma suspensão semi-ativa, implementada com uma barra estabilizadora e um amortecedor controlados eletronicamente. O respectivo software de gerenciamento da função estabilidade integrará o controle individual de cada um destes componentes, otimizando a contribuição dos mesmos, que atuarão em conjunto com o processo de frenagem eletrônica (ESC), aumentando a segurança do veículo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Diego Colón - Coordenador / BRUNO AUGUSTO ANGELICO - Integrante / Tarcisio Antonio Hess Coelho - Integrante / Armando Antonio Maria Laganá - Integrante / JUSTO, JOAO F. - Integrante / Evandro Leonardo da Silva Teixeira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Desenvolvimento da Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 4
2018 - Atual
Modelagem, Identificação, Simulação, Modernização e Controle de Braços Robóticos Industriais.
Descrição: O projeto tem por objetivo modelar, identificar, modernizar, projetar diversos controladores para os dois braços robóticos industriais de propriedade do LAC, bem como realizar simulações dos modelos e controladores obtidos, com o intuito de aplicá-los em pesquisas. A modernização será feita utilizando tecnologia aberta de modo a beneficiar pesquisas multipropósitos em robótica e áreas afins.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Diego Colón - Integrante / Fabio Fialho - Coordenador / Guilherme Risnik Romeiro - Integrante.
2014 - 2015
Métodos de Otimização Direta Aplicados a Controle Adaptativo Direto - processo FAPESP 2014/00359-0 (bolsa IC) - Valor Captado: R$ 7.353,72
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa de Iniciação Científica é aplicar métodos de Otimização Direta, em particular o método do baricentro, na área de Controle (clássico, adaptativo e filtragem/estimação). O objetivo final é a aplicação desses métodos de otimização direta ao controle adaptativo direto, com o intuito de determinar uma regra automática de projeto dos parâmetros do controlador baseado na minimização on-line de algum funcional. Diversos métodos de otimização serão estudados durante o período, desde os tradicionais envolvendo derivadas (gradiente, Newton e suas variações) até os métodos de otimização direta (sem derivadas) como o de Nelder-Mead e "Particle Swarm"), dando ênfase ao método do Baricentro, que é assunto de pesquisa atual do orientador e seus colaboradores. O aluno irá também aprender os tópicos de controle relevantes para o projeto, tanto durante a iniciação, quanto nos cursos de graduação que irá realizar. Simulações serão realizadas pelo aluno no software MATLAB nos métodos em questão, que serão de grande valia para pesquisa do orientador e colaborador, bem como os conhecimentos práticos de simulação adquiridos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Diego Colón - Coordenador / Felipe Miguel Pait - Integrante / Guilherme Scabin Vicinansa - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2013 - 2014
Otimização em Espaços Curvos Aplicada a Controle - Processo FAPESP 2012/25127-0 (bolsa IC) - Valor captado: R$ 6.941,88
Descrição: O objetivo deste documento é apresentar um projeto de pesquisa de Iniciação Científica a ser realizado em um ano na área de Aplicação de Geometria Diferencial em Sistemas de Controle e Processamento de Sinais. O tema central do projeto é a otimização em espaços curvos (ou seja, em variedades Riemannianas), onde se estudam os métodos tradicionais de otimização (gradiente, Newton e otimização sem derivadas) generallizados para espaços curvos. Os métodos de otimização estudados serão aplicados em problemas de grande interesse prático, e que necessita de otimização em espaços curvos, como o de média ou baricentro Riemanniano e aquele abordado na tese de doutorado do orientador. O interesse está no fato de que o Baricentro é um método muito utilizado em processamento de sinais com ruído, e muitos dados coletados experimentalmente não correspondem a pontos num espaço euclidiano R^n, mas sim a pontos pertencem a uma variedade Riemanniana M. Havendo uma métrica definida neste espaço (através de um tensor métrico g, é possível se falar em distância entre os pontos, e também no conceito de média ou baricentro. O projeto em questão foca principalmente em simulações de algoritmos de otimização já existentes (para algumas classes de variedades) e também no auxílio ao desenvolvimento de algoritmos de otimização e do baricentro em espaços de interesse mais específico, como as variedades de Riccati, que são objetos de pesquisa do orientador na área de Controle Adaptativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Diego Colón - Coordenador / Felipe Miguel Pait - Integrante / Matheus Bortoloti Dias - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2013 - 2013
11th Biennial International Conference on Vibration Problems (ICOVP-2013) - processo FAPESP: 2013/16287-7 - valor captado: R$ 10.404,09
Descrição: Este projeto visa financiar a participação de Diego Colón no 11th Biennial International Conference on Vibration Problems (ICOVP-2013), a ser realizado na cidade de Lisboa, Portugal, e a visita técnica, por um período de cinco dias, deste mesmo docente, ao Instituto de Sistemas e Robótica da Universidade do Porto, na cidade do Porto, também em Portugal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Diego Colón - Coordenador.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
"Polynomial Chaos" e Suas Aplicações para Análise de Sensibilidade e Robustez de Sistemas Dinâmicos
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é utilizar o método do "Polynomial Chaos" para análise de sensibilidade e robustez de sistemas dinâmicos. Vários sistemas dinâmicos de interesse prático, em malha fechada ou não, possuem parâmetros com incertezas em seus valores. Deste modo, faz-se necessário analisar a variabilidade da resposta (trajetórias) na presença destas incertezas. Para tanto, constrói-se um modelo matemático com parâmetros que são variáveis aleatórias ou processos estocásticos, e buscam-se soluções (que também são processos estocásticos) através da expansão em termos de polinômios ortogonais cujas variáveis independentes são variáveis aleatórias. A escolha adequada de cada família de polinômios segundo a distribuição de probabilidade das variáveis aleatórias permite a transformação de um sistema estocástico em um sistema determinístico de ordem maior, que o representa. O método pode ser utilizado tanto para sistemas lineares quanto não-lineares, em malha aberta ou fechada, de tempo contínuo ou tempo discreto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Colón - Coordenador / José Manoel Balthazar - Integrante.
2012 - 2014
Novos Desenvolvimentos e Estratégias de Controle para a Aplicação de Sistemas de Controle via Redes (NCS)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo Paciencia Godoy em 04/02/2015.
Descrição: Sistema de Controle via Rede (NCS) é um tipo de sistema de controle distribuído onde os sensores, atuadores e controladores estão alocados fisicamente em locais separados e são conectados através de uma rede de comunicação industrial. NCSs representam a evolução das arquiteturas de controle em rede, fornecendo maior modularidade e descentralização do controle, facilidade de diagnóstico e menor custo, e sua aplicação tem sido amplamente pesquisada em diversas áreas como manufatura e processos, robótica e energia. O desafio no desenvolvimento de um NCS é mitigar os efeitos das não linearidades e restrições impostas pela rede de comunicação na malha de controle que afetam o desempenho e a estabilidade desses sistemas. Entre estes efeitos estão a perda de informações transmitidas na rede, os atrasos de comunicação variáveis e a restrição de comunicação causada pela limitação da largura de banda e compartilhamento da rede com outros dispositivos. Sob este contexto e diante da necessidade de se consolidar a pesquisa em NCSs no meio acadêmico brasileiro, este trabalho busca superar esse desafio através do desenvolvimento de soluções focadas em adaptabilidade e interoperabilidade que viabilizem a utilização de NCSs com redes industriais como CAN e ZigBee. Para suportar esse desenvolvimento, serão investigadas técnicas de controle como baseado em modelo, multi-rate e de sistemas com atraso. Dentre os resultados esperados estão: identificação das dificuldades a serem superadas para aplicação de redes sem fio em NCSs, desenvolvimento de soluções simples de hardware e software para fomentar a implementação de NCS e a proposição de técnicas de projeto de NCSs e estratégias de controle inovadoras que garantam requisitos de desempenho e estabilidade e proporcionem maior robustez e confiabilidade à operação dos NCSs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Diego Colón - Integrante / Ivando Severino Diniz - Integrante / Rúbens Hideo Korogui - Integrante / Eduardo Paciência Godoy - Coordenador / Artur José Vieira Porto - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2012
Modelagem, Identificação e Controle de um Sistema de Vazão e Temperatura de Ar - Valor captado: R$ 2160,00
Descrição: O objetivo deste projeto é o levantamento de um modelo matemático para o kit didático de controle de vazão e temperatura de ar LTR701, do fabricante Amira-Elwe, disponível no Laboratório de Controle do Campus Experimental de Sorocaba. Embora o fabricante forneça um modelo matemático na documentação do kit, considera-se que a metodologia para obtenção do modelo é por demais visual, sendo que um modelo mais preciso poderia ser obtido através de identificação de sistemas, utilizando-se a aquisição e processamento dos sinais por um sistema computadorizado (utilizando MATLAB, por exemplo).  Estes modelos serão usados tanto em projeto de pesquisa desenvolvido pelo orientador, quanto para ensino em disciplinas de graduação e pós-graduação e trabalho de conclusão de curso (TCC).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Diego Colón - Coordenador / Murillo Augusto da Silva Ferreira - Integrante / Igor Berni Machado - Integrante.Financiador(es): PIBIC/UNESP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
PICR - Programa de Incentivo à Captação de Recursos - valor captado: R$ 1.000,00
Descrição: Foi adquirida uma placa de aquisição com o referido recurso, de forma a complementar os equipamentos adquiridos no projeto associado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Diego Colón - Coordenador.Financiador(es): UNESP - Campus Experimental de Sorocaba - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Métodos Geométricos em Controle Adaptativo - CNPq processo 474344/2007-0 - valor captado: R$ 11.711,63
Descrição: Buscam-se formas de resolver o conhecido problema de perda de estabilizabilidade do modelo de projeto usando-se métodos de geometria diferencial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Diego Colón - Coordenador / Felipe Miguel Pait - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Modelagem Matemática e Projeto das Leis de Controle para o Sistema de Propulsão da Corveta
Descrição: Construção do modelo matemático / computacional (em MATLAB) do sistema de propulsão da corveta Barroso. Este projeto dá continuidade a um projeto de mesmo nome realizado no CTMSP com a mesma equipe. O objetivo do modelo obtido é servir tanto como ferramenta de auxílio para projeto de leis de controle para esta planta quanto para integrar um simulador de treinamento / manutenção para os operadores do sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Diego Colón - Integrante / Fuad Kassab Júnior - Coordenador / Ricardo Paulino Marques - Integrante / Paulo Sérgio Pereira da Silva - Integrante.Financiador(es): Instituto de Pesquisas da Marinha - Remuneração.Número de produções C, T & A: 9