2022 - Atual
Abrindo a Arca: Democratização Virtual do acervo do Museu De Ciências Naturais da PUC Minas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Artur Martins Mol - Coordenador / Marcelo La Carretta - Integrante / Michelle Nery Nascimento - Integrante.
2020 - Atual
DESENVOLVIMENTO E AVALIAÇÃO DE UMA APLICAÇÃO DE REALIDADE VIRTUAL PARA USUÁRIOS DA TERCEIRA IDADE, BASEADO EM DESIGN DE VALORES
Descrição: O crescente uso da tecnologia de realidade virtual no Brasil e no mundo levanta uma
questão importante sobre o ganho do uso da tecnologia por parte do público idoso. Os
recursos que apoiam o crescimento intelectual, psíquico e motor devem ser melhor
aproveitados levando ao usuário o que representa o que há de valores em suas escolhas
pessoais. Por sua vez, os telefones celulares representam uma opção de tecnologia para
oferta desses serviços, por serem de fácil acesso, penetração e por necessitarem de um
recurso adicional de baixo custo para simular o ambiente de realidade virtual. Este projeto
de pesquisa se propõe a verificar de forma quantitativa, como os valores pessoais podem
ser expressos em forma de requisitos apresentados por um produto de Realidade Virtual e
como eles são identificados pelo público da terceira idade. Oferecer uma lista de
recomendações de design a serem consideradas no desenvolvimento de aplicações RV
voltadas ao público da terceira idade.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Artur Martins Mol - Coordenador / Lucila Ishitani - Integrante.
2017 - 2018
IMPACTO EMOCIONAL DO USO DE TECNOLOGIAS DE REALIDADE VIRTUAL EM JOGOS DIGITAIS DE SMARTPHONE , COM FOCO NA TERCEIRA IDADE
Descrição: O crescente uso da tecnologia de realidade virtual no Brasil e no mundo levanta uma questão importante sobre o impacto da tecnologia na jogabilidade dos jogos móveis. A  imersão do jogador no ambiente tem provido impactos emocionais em níveis que precisam ser mensurados para serem melhor aproveitados como acréscimo ao fluxo no jogo. Por sua vez, os telefones celulares representam uma opção de tecnologia para oferta desses serviços, por serem de fácil acesso, penetração e por necessitarem de um recurso adicional de baixo custo para simular o ambiente de realidade virtual. Este projeto de pesquisa se propõe a veriﬁcar de forma mista (quantitativa e qualitativa), quais impactos emocionais a tecnologia de realidade virtual inclui na jogabilidade e na experiência do jogar no uso dessa tecnologia para o público da terceira idade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Artur Martins Mol - Coordenador / Lucila Ishitani - Integrante.
2017 - Atual
IMPACTO EMOCIONAL DO USO DE TECNOLOGIAS DE REALIDADE VIRTUAL EM JOGOS DIGITAIS DE SMARTPHONE , COM FOCO NA TERCEIRA IDADE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lucila Ishitani em 28/05/2018.
Descrição: O crescente uso da tecnologia de realidade virtual no Brasil e no mundo levanta uma questão importante sobre o impacto da tecnologia na jogabilidade dos jogos móveis. A  imersão do jogador no ambiente tem provido impactos emocionais em níveis que precisam ser mensurados para serem melhor aproveitados como acréscimo ao fluxo no jogo. Por sua vez, os telefones celulares representam uma opção de tecnologia para oferta desses serviços, por serem de fácil acesso, penetração e por necessitarem de um recurso adicional de baixo custo para simular o ambiente de realidade virtual. Este projeto de pesquisa se propõe a veriﬁcar de forma mista (quantitativa e qualitativa), quais impactos emocionais a tecnologia de realidade virtual inclui na jogabilidade e na experiência do jogar no uso dessa tecnologia para o público da terceira idade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Artur Martins Mol - Integrante / Lucila Ishitani - Coordenador / Rômulo Santos Silva - Integrante / Camila Almeida Carlos - Integrante.
2012 - 2015
Metodologia para avaliação de motivação e jogabilidade de jogos digitais para smartphones, com foco na terceira idade
Descrição: Projeto de pesquisa 
Metodologia para avaliação de motivação e jogabilidade de jogos digitais para smartphones, com foco na terceira idade
Descrição: O aumento da expectativa de vida da população e o crescente número de pessoas idosas no Brasil e no mundo tornam necessária a oferta de serviços e opções de lazer e educação continuada voltada a esse público. O uso da tecnologia da informação e da comunicação pode ajudar nesse contexto, contudo, as interfaces necessitam de adaptações para serem utilizadas pelos idosos. Os telefones celulares têm sido utilizados como itens pessoais por idosos e representam uma opção de tecnologia para oferta desses serviços, pois os recursos computacionais têm permitido o emprego de recursos interativos que facilitam a sua utilização, como o touch screen. Porém, os aplicativos já desenvolvidos para esses dispositivos são projetados para o uso dos jovens e não levam em consideração as limitações físicas e cognitivas impostas pelo público da terceira idade. Este projeto de pesquisa se propõe a veriﬁcar e descrever mudanças necessárias na interface de aplicativos para aparelhos do tipo smartphone, com o objetivo de atender a esta parcela da sociedade. Em especial, os aplicativos a serem verificados serão jogos digitais, já que trabalhos anteriores indicam que essa modalidade de aplicativo pode gerar prazer, assim contribuindo para uma melhor qualidade de vida do público da terceira idade. As três principais metas deste projeto são: levantamentos bibliográficos que contribuam para a pesquisa voltada para o estudo de jogos digitais em smartphones com foco em idosos; critérios que definam fatores de motivação para uso de jogos digitais pela terceira idade; heurísticas para avaliação de jogabilidade de jogos digitais para smartphones, com foco na terceira idade.. 
Integrantes: Lucila Ishitani - Coordenador / Marcelo S. Nery - Integrante / Artur Martins Mol - Integrante / Cristiane Neri Nobre - Integrante / Hugo Bastos de Paula - Integrante.
Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio financeiro.
Número de produções C, T & A: 15 / Número de orientações: 7. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Artur Martins Mol - Integrante / Lucila Ishitani - Coordenador / Marcelo Souza Nery - Integrante / Cristiane Neri Nobre - Integrante.