2018 - Atual
Desenvolvimento de sistema ubíquo para ensino e aprendizagem de matemática
Descrição: A ideia central da proposta é criar um aplicativo para estudo de matemática baseado exclusivamente na resolução de exercícios. Basicamente, ao ser acessado, o sistema irá propor um único exercício, então, a partir deste exercício, o usuário poderá visualizar o que chamaremos aqui de dicas de resolução e tópicos de conteúdo. As dicas de resolução são pequenos textos que visam induzir o estudante a desenvolver o raciocínio necessário para resolver um problema em específico. Os tópicos de conteúdo são pequenos trechos do conteúdo formal de matemática, os quais podem ser acessíveis a partir de diferentes exercícios que tratam dos mesmos temas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago Martinuzzi Buriol - Coordenador / Felipe F. Lorenci - Integrante / Carmen V. Matias - Integrante.
2017 - 2019
Métodos Numéricos na Prática com Python
Descrição: Em geral, as disciplinas de Métodos Numéricos e Cálculo Numérico, constantes nos programas de alguns cursos da UFSM, dão pouca atenção aos aspectos práticos e computacionais. Isso ocorre pelo fato de que existe uma ideia pré estabelecida de que muitos alunos não têm o conhecimento básico necessário em algoritmos e linguagens de programação. Além disso, a falta de laboratórios que possam acomodar turmas com 40 a 50 alunos também trazia limitações para o desenvolvimento da parte prática do curso. No entanto, atualmente a totalidade dos alunos têm acesso fácil a computadores pessoais e dispositivos portáteis como notebooks, tablets ou smartphones. Além disso, o departamento de matemática da UFSM dispõe, hoje, de um laboratório de informática localizado no CCNE que atende bem às necessidades do curso. Outro aspecto a ser observado é que muitos já possuem experiência com algum tipo de programação de computadores. Assim, visando o aprimoramento constante das metodologias praticadas em aula e o fortalecimento do ensino e da formação dos alunos da UFSM, faz-se necessário uma atualização do curso, buscando desenvolver e aprimorar os aspectos práticos e computacionais dessas disciplinas. Este projeto trata do desenvolvimento de um curso de Métodos Numéricos altamente focado nos aspectos práticos e computacionais. Para isso será utilizada a linguagem Python, a qual apresenta muitos aspectos convenientes como ser gratuita, de fácil aprendizagem, multiplataforma (podendo ser utilizada inclusive em tablets e smartphones) e possuir uma vasta biblioteca padrão e módulos de terceiros amplamente disponíveis. O curso será desenvolvido de forma dinâmica, em que a parte teórica será ministrada de forma tradicional e a parte prática incluirá instruções para o uso da linguagem Python na resolução de problemas e exercícios constantes no livro texto. Serão disponibilizados pequenos programas que servirão de ponto de partida para os projetos computacionais a serem desenvolvidos pelos alunos. Os trabalhos computacionais irão compor 50% das notas das avaliações e serão armazenados e disponibilizados em um "banco de códigos" como referência e exemplos. Além de programas computacionais, será produzido um material textual contendo a parte teórica e, também, exemplos e problemas aplicados aos diferentes cursos, tais como Engenharias (Elétrica, Química, Mecânica, Civil, etc), Estatística, Matemática, Física, etc. Como resultado prático, espera-se, além de oferecer um curso de Métodos Numéricos atualizado e fortemente focado nos aspectos práticos e computacionais, criar um repositório de códigos Python para resolução dos exercícios e problemas aplicados, encontrados nas bibliografias recomentadas. Também pretende-se desenvolver um material textual próprio, contando com a colaboração de outros professores, e tornar esse material livremente disponível. Acredita-se que essa abordagem pode capacitar os alunos a utilizarem a computação numérica e a computação científica não só durante o curso de Método Numéricos mas também em projetos de pesquisa, desenvolvimento de produtos e outras atividades durante o período de graduação e após. O conhecimento de programação numérica consiste em uma poderosa ferramenta de pesquisa e desenvolvimento que poderá impactar inclusive na produção cientifica de nossos alunos e professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago Martinuzzi Buriol - Coordenador / Charles Rogério Paveglio Szinvelski - Integrante.
2017 - Atual
Desenvolvimento e Aplicação de Técnicas e Ferramentas para Visualização Científica Interativa e Multudimensional
Descrição: Uma enorme quantidade de dados são produzidos a cada instante em todo o mundo gerando uma demanda cada vez maior por tecnologias que permitam analisar, compreender e extrair informações úteis a partir desses dados. Considerando que a visão é o principal sentido humano, a visualização torna-se uma ferramenta chave na análise de grandes conjuntos de dados complexos e multidimensionais. Por meio da visualização é possível ?ver o invisível?, perceber padrões ainda não imaginados e obter um nível de entendimento sobre fenômenos sob investigação que dificilmente poderia ser obtido de outra forma. Um exemplo representativo ocorre na análise de dados gerados por radares meteorológicos. Esses equipamentos coletam dados com alta resolução espacial, incluindo dezenas de variáveis para cada ponto sobre uma estrutura descrita em coordenadas esféricas. Esses dados precisam ser visualizados, analisados e interpretados continuamente. Assim, a visualização passa a ser um processo interativo envolvendo vários ciclos de refinamento, observação e investigação, não apenas um output. De fato, o desenvolvimento de ferramentas de visualização efetivas, para as mais diversas aplicações, tornou-se um desafio, envolvendo conhecimentos específicos e domínio em disciplinas como matemática, computação e design. Neste projeto propõe-se, por meio de pesquisa e desenvolvimento, utilizando bibliotecas de código aberto e ferramentas gratuitas, investigar e testar algoritmos de visualização científica. Poderão ser usados como objeto de estudo dados gerados por simulações computacionais ou sensores tais como aparelhos de tomografia computadorizada e radares meteorológicos. Pretende-se utilizar a linguagem de programação Python juntamente com os módulos Numpy (para processamento numérico), PyGame (para desenvolvimento de mecanismos de interação) e PyVTK (para aplicação de técnicas de visualização científica), dentre outras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago Martinuzzi Buriol - Coordenador / Analícia Pittigliani Gusmão - Integrante / Guilherme Buriol - Integrante / Vitor Lorenset Padoin - Integrante.
2017 - Atual
Desenvolvimento e aplicação de técnicas e Ferramentas para Visualização Científica Interativa e Multidimensional
Descrição: Uma enorme quantidade de dados são produzidos a cada instante em todo o mundo gerando uma demanda cada vez maior por tecnologias que permitam analisar, compreender e extrair informações úteis a partir desses dados. Considerando que a visão é o principal sentido humano, a visualização torna-se uma ferramenta chave na análise de grandes conjuntos de dados complexos e multidimensionais. Por meio da visualização é possível ?ver o invisível?, perceber padrões ainda não imaginados e obter um nível de entendimento sobre fenômenos sob investigação que dificilmente poderia ser obtido de outra forma. Um exemplo representativo ocorre na análise de dados gerados por radares meteorológicos. Esses equipamentos coletam dados com alta resolução espacial, incluindo dezenas de variáveis para cada ponto sobre uma estrutura descrita em coordenadas esféricas. Esses dados precisam ser visualizados, analisados e interpretados continuamente. Assim, a visualização passa a ser um processo interativo envolvendo vários ciclos de refinamento, observação e investigação, não apenas um output. De fato, o desenvolvimento de ferramentas de visualização efetivas, para as mais diversas aplicações, tornou-se um desafio, envolvendo conhecimentos específicos e domínio em disciplinas como matemática, computação e design. Neste projeto propõe-se, por meio de pesquisa e desenvolvimento, utilizando bibliotecas de código aberto e ferramentas gratuitas, investigar e testar algoritmos de visualização científica. Poderão ser usados como objeto de estudo dados gerados por simulações computacionais ou sensores tais como aparelhos de tomografia computadorizada e radares meteorológicos. Pretende-se utilizar a linguagem de programação Python juntamente com os módulos Numpy (para processamento numérico), PyGame (para desenvolvimento de mecanismos de interação) e PyVTK (para aplicação de técnicas de visualização científica), dentre outras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Tiago Martinuzzi Buriol - Coordenador / Analícia Pittigliani Gusmão - Integrante / Guilherme Buriol - Integrante / Vitor Lorenset Padoin - Integrante.
2016 - Atual
Um estudo sobre sólidos de revolução no Ensino Médio por meio da inserção das Tecnologias de Informação e Comunicação
Descrição: Considerando-se como nicho amostral a Universidade Federal de Santa Maria (UFSM) e as grandes dificuldades encontradas por parte dos alunos ingressantes nas disciplinas que envolvem o Cálculo Diferencial e Integral em cursos de graduação da mesma instituição (vide Molon, 2013), este projeto traz consigo, propostas de possíveis temas de abordagem no Ensino Médio, sobretudo os sólidos de revolução e o cálculo de seus volumes. Acredita-se que se estas forem feitas com as metodologias e didáticas adequadas, podem resultar em um melhor rendimento em cursos do Ensino Superior nos cursos de Ciências Exatas, visto que muitos deles dependem destes conhecimentos, incidindo inclusive, em um menor índice de evasão dos mesmos. Além disso, levando-se em conta o contexto digital em que nos encontramos, destacar-se-á o uso das tecnologias voltadas ao ensino, visto que o uso de softwares de matemática dinâmica tornam o processo de aprendizagem mais ativo e interativo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tiago Martinuzzi Buriol - Integrante / Felipe F. Lorenci - Integrante / Carmen V. Matias - Coordenador.
2016 - Atual
Um estudo sobre sólidos de revolução no Ensino Médio por meio da inserção das Tecnologias de Informação e Comunicação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carmen Vieira Mathias em 09/03/2020.
Descrição: Considerando-se como nicho amostral a Universidade Federal de Santa Maria (UFSM) e as grandes dificuldades encontradas por parte dos alunos ingressantes nas disciplinas que envolvem o Cálculo Diferencial e Integral em cursos de graduação da mesma instituição (vide Molon, 2013), este projeto traz consigo, propostas de possíveis temas de abordagem no Ensino Médio, sobretudo os sólidos de revolução e o cálculo de seus volumes. Acredita-se que se estas forem feitas com as metodologias e didáticas adequadas, podem resultar em um melhor rendimento em cursos do Ensino Superior nos cursos de Ciências Exatas, visto que muitos deles dependem destes conhecimentos, incidindo inclusive, em um menor índice de evasão dos mesmos. Além disso, levando-se em conta o contexto digital em que nos encontramos, destacar-se-á o uso das tecnologias voltadas ao ensino, visto que o uso de softwares de matemática dinâmica tornam o processo de aprendizagem mais ativo e interativo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tiago Martinuzzi Buriol - Integrante / Felipe F. Lorenci - Integrante / Carmen Vieira Mathias - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
Estudo sobre técnicas e ferramentas de Visualização Científica 3D utilizando dados de radar meteorológicos
Descrição: Nº Protocolo COPE: 23399.000082/2014-75
Trata-se da pesquisa e do desenvolvimento, utilizando bibliotecas de código aberto e ferramentas gratuitas, de algoritmos de visualização científica, usando como objeto de estudo dados do radar meteorológico do Instituto Tecnológico SIMEPAR. Tem sido utilizada a linguagem de programação Python juntamente com os módulos Numpy (para processamento numérico), PyGame (para desenvolvimento de mecanismos de interação) e PyVTK (para aplicação de técnicas de visualização científica). Os objetivos são investigar e e testar técnicas e ferramentas de Visualização Científica utilizando dados de radar meteorológico. Com isso, capacitar alunos e professores nessa área e permitir ao aluno bolsista do IFPR trabalhar com dados reais sob uma demanda real referente a um tema considerado estratégico para o desenvolvimento em diversas áreas de conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago Martinuzzi Buriol - Coordenador / Beneti, Cesar - Integrante / Julio Nagae Bernal - Integrante.
2012 - Atual
Projeto A.V.I.A.O - Ambiente Virtual Inteligente de Aprendizagem Orientada
Descrição: Nº Protocolo COPE: 23399.000158/2013-81
Neste projeto, propõe-se a pesquisa, o desenvolvimento e a avaliação de um sistema computacional para apoio ao ensino de Matemática orientado ao usuário. Pretende-se criar um sistema capaz de identificar falhas na formação do aluno e prover informações instrucionais direcionadas àquela falha específica. A proposta contempla atividades interdisciplinares, envolvendo a produção de conteúdo multimídia, programação de software e obtenção de dados para avaliação em várias etapas do desenvolvimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tiago Martinuzzi Buriol - Coordenador / Mateus das Neves Gomes - Integrante / Marcos Antônio Nerpolo Jr - Integrante / Ana Paula Martins de Morais - Integrante / Caroline Cordeiro dos Santos - Integrante / Mateus de Oliveira Nespolo - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - Atual
Estudo Preliminar para Implantação da Plataforma Moodle como Ferramenta de Apoio em Cursos Técnicos Presenciais do IFPR Paranaguá
Descrição: O objetivo da pesquisa é investigar o uso da plataforma Moodle em cursos presenciais, especificamente na disciplina de matemática, como uma ferramenta de apoio ao processo de ensino e aprendizagem em cursos técnicos do IFPR Paranaguá. O Moodle fornece um ambiente dinâmico, baseado no construcionismo social e tem demonstrado atender necessidades de professores e alunos. É facilitado pela internet e destaca-se por proporcionar a colaboração mútua dos participantes, o cooperativismo, a troca e compartilhamento de materiais, fóruns, questionários, coleta e revisão de tarefas, dentre outros recursos. Pesquisas têm mostrado que uma disciplina presencial planejada na perspectiva do Moodle apresenta vantagens com relação a disciplinas que apenas utilizam métodos tradicionais de ensino. Considerando a evolução tecnológica ocorrida nos últimos anos e as mudanças nos estilos de vida e de aprendizado dos chamados nativos digitais, torna-se relevante a criação de modalidades de ensinos mediados pela tecnologia.  O uso de ambientes virtuais estimulam processos de ensino e aprendizagem que ocorrem de forma assíncrona, assim como na educação à distância. Com isso, o aluno passa a ter maior responsabilidade pela aquisição de seu conhecimento, desenvolvendo autonomia, perseverança, domínio de leitura e interpretação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago Martinuzzi Buriol - Coordenador / João do Carmo Lopes Gonçalves - Integrante / Roberta Suero - Integrante / Mateus das Neves Gomes - Integrante / Carmem Lucia Graboski da Gama - Integrante.
2006 - 2006
Rede Brasileira de Visualização
Descrição: Visualização é entendida como a simulação visual de ambientes e processos em vários setores econômicos que compartilham a mesma base tecnológica de informação e comunicação. Visualização envolve, portanto, diversas tecnologias e conceitos, como simulação, computação gráfica, efeitos especiais, interatividade, realidade virtual, computação de alto desempenho, sistemas distribuídos, todos subjacentes à produção de conteúdo digital, seja ele para o cinema, a televisão, a indústria de energia, a indústria da defesa, o agronegócio, a indústria aeronáutica, e os jogos digitais.
A missão principal da RBV é, de forma ágil, capacitar empresas e arranjos produtivos, com o foco em inovação, exportação e criação de novos negócios e novos mercados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago Martinuzzi Buriol - Integrante / Sérgio Scheer - Coordenador / Marco Aurelho Silva Neto - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Cooperação.
2005 - 2006
Sistema de Realidade Virtual Tridimensional Aplicado à Atividades em Subestações de Energia Elétrica
Descrição: O projeto visa pesquisar técnicas que permitam modelar tridimensionalmente as instalações de subestação e
agregar a essas informações um sistema de realidade virtual. Essa realidade virtual permitirá que de maneira dinâmica
sejam simuladas atividades como as de transporte e movimentação de cargas, desde a chegada à subestação até a
disposição final do equipamento. Permitir também dimensionar o espaço para modificações, planejamentos e estudos de
novas instalações, dimensionar e simular sistemas de iluminação elétrica e visualizar tridimensionalmente resutados de análises
numéricas de campos elétricos e magnéticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tiago Martinuzzi Buriol - Integrante / Marlos F. Miranda - Integrante / Guilherme S. Tows - Integrante / Sérgio Scheer - Integrante / Daniele F. Zandoná - Coordenador / Luiz Carlos Pavão - Integrante / Milton Sakude - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas - Sede - Bolsa.