2013 - 2016
Jovem e  Consumo Midiático em Tempos de Convergência
Descrição: Este grupo faz parte da Rede Brasil Conectado (redebrasilconectado.wordpress.com) composto por  membros de 47 universidades, entre federais e particulares, dentre os quais há participantes pertencentes a 55 grupos de pesquisa.  Atualmente a rede desenvolve a pesquisa nacional comparativa chamada Jovem e consumo midiático em tempos de convergência, sob a coordenação e vice coordenação, respectivamente, das pesquisadoras Nilda Jacks e Mariângela Toaldo, ambas da UFRGS. 
Os grupos que compõem a Rede estão disponíveis no link abaixo:
 https://docs.google.com/file/d/0B4eH51McBDfVU2RvV1NhaktDUEE/edit?usp=sharing. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jullena Santos de Alencar Normando - Coordenador / Nilda Jacks - Integrante / Mariângela M. Toaldo - Integrante.
2010 - 2012
Influências da mídia na inserção da mulher no mercado informal de trabalho: Cidadania, mulher e trabalho
Descrição: Pesquisa coordenada pela Professora Ana Carolina Rocha Pessôa Temer com objetivo de analisar as apropriações e negociações no processo de recepção de conteúdos televisivos nas relações de trabalho informal das mulheres feirantes goianienses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jullena Santos de Alencar Normando - Integrante / Ana Carolina Rocha Pessôa Temer - Coordenador / Márcia Perencin Tondato - Integrante / Simone Antoniaci Tuzzo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.