2022 - Atual
DeepRAD - Auxilio de diagnóstico odontologico em radiômica auxiliado por aprendizado de máquina
Descrição: O objetivo desse estudo é avaliar a eficácia das Convolutional Neural Networks (CNNs) na identificação dos elementos dentários presentes, anomalias dentárias e no diagnóstico de doenças bucais (lesões periapicais e lesões de cárie), utilizando radiografias panorâmicas e bitewing através do desenvolvimento e treinamento de um algoritmo de deep learning.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Maurício Braga de Paula - Coordenador / Anderson Priebe Ferrugem - Integrante / ALESSANDRO BOF DE OLIVEIRA - Integrante.
2016 - 2021
Análise de vias urbanas e rurais usando visão computacional
Descrição: O uso de sistemas de assistência ao motorista (DAS - Driver Assistance Systems) baseados em visão computacional tem contribuído consideravelmente na redução de acidentes. Estes sistemas utilizam basicamente uma câmera de vídeo embarcada com o propósito de extrair informações acerca da rodovia e ajudar o condutor num melhor processo de dirigibilidade. Pequenas distrações ou a perda de concentração podem ser suficientes para que um acidente ocorra. Este projeto de pesquisa procura realizar o estudo e desenvolvimento de algoritmos que possam extrair informações acerca dos principais elementos viários (sinalização horizontal e vertical) e de objetos que busquem auxiliar o motorista aumentando a segurança das entidades envolvidas (condutor, passageiros, pedestres) e consequentemente reduzindo o número de acidentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maurício Braga de Paula - Coordenador / JUNG, CLAUDIO ROSITO - Integrante / Rafael Maito - Integrante / Francisco Dias Franco - Integrante.
2002 - 2002
SKR
Descrição: Projeto que busca provocar a troca de informações entre dança e tecnologia, educação, técnica e prática, ampliando o diálogo entre as artes cênicas e novas áreas relacionadas com o corpo e sua interação com o ambiente.
O projeto SKR visa apresentar o resultado de experimentos teóricos/práticos, num formato aberto que expõe a interdisciplinaridade e estimula uma tomada de posição questionadora junto ao público em relação às propostas apresentadas em cena.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maurício Braga de Paula - Integrante / Alejandro Ahmed - Coordenador / Hedra Rockenbach - Integrante / Fernando Rosa - Integrante / karin Serafin - Integrante / Irani Aplinário - Integrante / Alcides Theiss - Integrante / Rosane Girardi Hormann - Integrante / Eduardo Serafin - Integrante / Alexandre Gghj - Integrante / Roberto Peter - Integrante / Jair Gonçalves - Integrante / Gabriel Collaço - Integrante / Robson Vieira - Integrante / Malu Rabelo - Integrante / Fabiana Dutra Britto - Integrante / Alexandre Guimaraes - Integrante / João Bosco da Motta Alves - Integrante / Luiz Fernando Jacintho Maia - Integrante / Juarez Bento da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade do Sul de Santa Catarina - Cooperação.