2018 - 2019
Desenvolvimento de uma plataforma de comunicação com conteúdo técnico-comercial do Setor de Energia Solar Fotovoltaica no Brasil
Descrição: Desenvolvimento de uma plataforma de comunicação com conteúdo técnico-comercial do Setor de Energia Solar Fotovoltaica no Brasil
Descrição: Nos últimos anos, a geração de energia fotovoltaica tornou-se uma das formas mais promissoras de geração de energia renovável. O Brasil é um dos países com grande potencial de geração de energia elétrica através da tecnologia fotovoltaica devido ao seu vasto território, à sua localização tropical e ao nível de irradiância solar direta recebida. Com uma perspectiva de crescimento de 200 vezes sua capacidade instalada até 2024, a energia solar fotovoltaica está em constante expansão no Brasil. Com isso, busca a consolidação como uma das fontes alternativas para garantir o suprimento energético brasileiro. As fontes renováveis, embora inicialmente mais caras, tornam-se mais competitivas na medida em que se expandem. Sendo o aumento da competitividade uma resultante da redução dos custos através do ganho de escala e dos avanços tecnológicos. Apesar de a geração de energia solar fotovoltaica apresentar-se em estágio inicial no Brasil, existem diversos incentivos governamentais para o aproveitamento desta fonte. Alguns desses incentivos são aplicados também para outras fontes renováveis de geração de energia elétrica. Os sistemas fotovoltaicos conectados à rede no Brasil são classificados em dois grupos: grandes centrais fotovoltaicas, ou usinas solares, que são construídas em regiões fora da área urbana, geralmente em áreas com boas condições de irradiação, o que permite uma maior eficiência do sistema; e os sistemas de geração distribuída, que são conectados diretamente na rede de baixa tensão e que se localizam próximos aos pontos de consumo. Ambos modelos vêm apresentando crescimento no número de empreendimentos nos últimos anos. No Brasil, o Plano Decenal de Expansão de Energia (PDE) estima que a capacidade instalada de geração solar chegue a 8.300 MW em 2024, sendo 7.000 MW de geração centralizada e 1.300 MW de geração distribuída. Diante deste cenário, para obter uma vantagem competitiva e defender posições estratégicas no mercado, é necessário que os investidores do setor de energia solar fotovoltaica conheçam e compreendam a dinâmica dos atores nos âmbitos empresarial e estrutural, permeados pelos indicadores capazes de mensurar, de fato, sua realidade específica. Sendo assim, percebe-se que a geração de energia solar fotovoltaica está inserida em um ambiente mundialmente competitivo, principalmente por apresentar-se em um setor com características específicas, o que obriga os sistemas solares a desempenhar seus processos com máxima eficiência. A partir dessa necessidade, verifica-se que o setor de energia solar fotovoltaica no Brasil vem em uma trajetória de busca por informações técnicas e comerciais para fornecer dados aos agentes envolvidos, a fim de orientar e facilitar a tomada de decisão, para que a fonte solar fotovoltaica seja competitiva frente a outras fontes de geração de energia. Identificar as tendências de mercado e definir os requisitos para as melhorias necessárias é essencial para ter sucesso no ambiente competitivo. Porém, atualmente, existe a carência de informações baseadas em dados que refletem a realidade do setor e que sejam divulgadas através de relatórios periódicos. Em vista disso este projeto tem como objetivo apresentar um modelo de roadmap técnico-comercial sobre a energia solar fotovoltaica. Diante disso, a proposta apresenta-se inovadora em âmbito acadêmico, no desenvolvimento do conteúdo técnico-comercial, e em âmbito social, pois o roadmap será divulgado através da plataforma de comunicação que apresentará, periodicamente, a pesquisa à população e agentes interessados, pesquisadores, indústrias, empresas de instalação e atuais e futuros consumidores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Marques da Silva Chaves - Integrante / Edson Funke - Integrante / Carmen Brum Rosa - Integrante / Julio Cezar Mairess Siluk - Coordenador / LEANDRO MICHELS - Integrante / Paula Donaduzzi Rigo - Integrante / Graciele Rediske - Integrante / João Francisco Mozzaquatro - Integrante / Virgínia Thomasi - Integrante / Eduardo Lopes - Integrante / Natalia Gava Gastaldo - Integrante.
2014 - 2016
Modelagem para avaliação do desempenho de aspectos intangíveis em empresas de base tecnológica
Descrição: As temáticas referentes aos sistemas de mensuração de desempenho organizacional convergem seu foco de atuação, independente do modelo utilizado, sobre os aspectos que são tangíveis à condução do negócio, de modo que aspectos intangíveis tais como ética, status, estima, entre outros, raramente são utilizados como inputs nas modelagens. Entretanto, nota-se que as pressões exercidas pelos consumidores atuais tornam-se mais latentes a medida com que os valores sociais se renovam, o que implica que a tomada de decisão por parte desses no momento da escolha por uma empresa em detrimento a outras leva em conta, ainda que subjetivamente, aspectos que transcendem a tangibilidade. Percebe-se ainda, que a presença de aspectos intangíveis impacta fortemente em empresas que mantem seus negócios através da prospecção de novas tecnologias,seja na manufatura de bens de consumo, componentes para outras indústrias ou mesmo na prestação de serviços, onde este cenário remete às chamadas empresas de base tecnológica (EBTs), uma vez que a qualidade dos produtos provenientes destas carrega consigo o grau inovativo desenvolvido pelas mesmas. Assim, por se considerar que a gerência de fatores intangíveis encontram-se à uma distância maior do alcance destas empresas do que os tangíveis, justifica-se a necessidade de se desenvolver pesquisas de incentivo através das universidades de modo a auxiliar as EBTs na identificação e mensuração destes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Marques da Silva Chaves - Coordenador / Julio Cezar Mairesse Siluk - Integrante / Naiara Tatiane Hupfer - Integrante / JORDANA RECH GRACIANO DOS SANTOS - Integrante / Vinicius Jacques Gerhardt - Integrante / Marlon Soliman - Integrante / Verônica Dalmolin Cattelan - Integrante.
2013 - 2014
Modelagem para a mensuração do desempenho de fornecedores para indústrias de base tecnológica
Descrição: Atualmente, as empresas devem estar conscientes quanto aos aspectos relativos ao nível de importância do fator qualidade no momento da aquisição de matérias-primas, sendo esta considerada como uma dos principais pontos quando da busca por vantagens competitivas de mercado, garantindo assim um diferencial diante da concorrência e estabelecendo estratégias de gerenciamento de suas cadeias de relacionamentos. Diante desse ponto, a qualidade dos produtos fornecidos a uma empresa pode ser considerada como fundamental para a definição do nível de qualidade do produto final ou serviço oferecido por elas aos clientes, obtendo assim produtos finais de qualidade assegurada. Logo, o presente projeto tem por perspectiva propor uma modelagem matemática capaz de compreender a mensuração do desempenho dos fornecedores para indústrias de tecnologia, dos quais principalmente as caracterizadas na região central do Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Marques da Silva Chaves - Coordenador / Alvaro Luiz Neuenfeldt Júnior - Integrante / Julio Cezar Mairesse Siluk - Integrante / Edson Funke - Integrante.