2012 - 2014
Políticas públicas para a universalização do acesso à Internet: telecentros, software livre e desenvolvimento social no município de Franca/SP por uma abordagem sistêmica
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido no âmbito do Programa de Pós-Graduação em Desenvolvimento Regional - Mestrado Interdisciplinar. Linha de pesquisa: Desenvolvimento Social e Políticas Públicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fausto Gonçalves Cintra - Integrante / Melissa Franchini Cavalcanti-Bandos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 11