2020 - Atual
Estilos de vida e classes médias paulistanas: casa, gastronomia, e viagens
Descrição: O debate nas Ciências Sociais tem discutido a popularização da ?arte de viver? em termos de ?estetização da vida cotidiana?, ?estetização do mundo?, de um lado, ou de ?artificação?, de outro. Embora os conceitos não sejam equivalentes, todos parecem tentar compreender a expansão da dimensão estética para além de uma pequena elite econômica e/ou cultural que a monopolizou no passado. De certa forma, o conceito de ?estilo(s) de vida?, de longa tradição sociológica, já antecipara a questão. Mas é no final do século XX que se percebe o agigantamento da esfera da ?economia simbólica?. Novos agentes, produtores, consumidores, usuários, militantes, mediadores, intermediários, influenciadores etc. emergem no cenário das artes consagradas, mas, também, no das práticas recém-artificadas, como a gastronomia, a moda, o design de interiores, o turismo etc. Veículos tradicionais, como os impressos e a televisão, estão tão envolvidos na circulação de repertórios prescritivos quanto as plataformas de streaming e as redes sociais acessadas pela internet. O objetivo do projeto é investigar este fenômeno entre as classes médias paulistanas a partir da utilização de várias técnicas de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Celeste Mira - Coordenador / Beatriz Salgado Cardoso de Oliveira - Integrante.
2019 - Atual
Para além da distinção: gostos, práticas culturais e classe em São Paulo
Descrição: O projeto visa compreender como se configuram atualmente as relações entre espaço social e espaço simbólico, tendo como lócus a cidade de São Paulo e considerando mudanças sociais recentes, com foco especial no contexto brasileiro. A partir do arcabouço teórico-metodológico desenvolvido por Pierre Bourdieu, a extensa pesquisa multimétodos busca precisar quais seriam os condicionantes sociais dos gostos e das práticas culturais e se o capital cultural ocupa hoje algum lugar nas dinâmicas de classe e estratificação na conjuntura analisada. Contudo, a investigação se debruça sobre elementos que complexificam o quadro bourdieusiano de análise, como a crescente circulação global de bens, práticas e pessoas, a ampliação dos meios de produção e oferta cultural com a disseminação das TICs, a importância de marcadores de diferenciação (como raça, gênero, etc.) na formação de grupos, as transformações no sistema educacional brasileiro nos últimos anos, e a própria expansão do que se entende por cultura, atentando também à atuação do Estado e do mercado em tais processos. Inserida em um amplo debate internacional sobre o tema e no intuito de rever e atualizar tais questões à luz das particularidades do tempo e do espaço investigados, a pesquisa recoloca a pergunta acerca da participação da dimensão cultural na construção de proximidades e distâncias relacionais entre grupos/classes. Objetiva-se investigar se determinadas práticas culturais consideradas legítimas demarcam pertenças, exclusões e hierarquias, vinculando-se à produção de grupos e do espaço. Trata-se, portanto, de compreender se e como o capital cultural se define, se transforma em "poder simbólico" e toma parte em dinâmicas contemporâneas de estratificação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Celeste Mira - Integrante / Jorge Leite Junior - Integrante / Renato Ortiz - Coordenador / Marco Antonio de Almeida - Integrante / Ana Lúcia de Castro - Integrante / Miqueli Michetti - Integrante / NETTO, MICHEL NICOLAU - Integrante / Beatriz Salgado Cardoso de Oliveira - Integrante / Edison Ricardo Bertoncelo - Integrante / José Virgílio Borges Pereira - Integrante / Elizabeth Bortolaia Silva - Integrante / Michael Savage - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Sociabilidade juvenil e práticas culturais tradicionais na cidade de São Paulo
Descrição: O objetivo central deste projeto é mapear os grupos que, de alguma forma, trabalham com práticas culturais tradicionais na cidade de São Paulo em sua relação com a sociabilidade juvenil, uma vez que algumas pesquisas já realizadas sobre o tema mostram que estes agrupamentos, mais ou menos institucionalizados, são formados, sobretudo, por jovens. A relevância da pesquisa extrapola o universo acadêmico, onde já é consagrada, uma vez que fornecerá dados, hoje essenciais, para o estabelecimento de políticas públicas nas áreas de cultura, lazer e juventude. A equipe partiu de uma lista de aproximadamente 50 endereços eletrônicos, telefones e endereços físicos destes grupos que estão concentrados na região de Pinheiros e Vila Madalena, mas se espalham até a periferia da metrópole. A partir desta listagem, estabeleceu-se um primeiro contato, fazendo um levantamento das características mais importantes do grupo: onde se localiza; de que recursos dispõe; com que prática trabalha; desde quando; quem são seus membros, etc. Feito isto, terá início a etapa qualitativa com a seleção alguns grupos a serem visitados. 
Devidamente orientadas e assessoradas pelos alunos de pós-graduação, as bolsistas de iniciação científica farão a pesquisa de campo, por meio do método clássico da Antropologia, a observação participante: frequentarão as reuniões, ensaios, festas, apresentações e outros eventos, observando tudo e todos, bem como gravando conversas. Em momento mais reservado, serão feitas entrevistas narrativas com membros mais antigos do grupo ou com o líder, tentando recuperar momentos da sua história. O primeiro produto a que se almeja chegar é um mapa das práticas culturais tradicionais da cidade de São Paulo com a utilização da técnica de geo-referenciamento. O segundo produto que se pretende obter é um texto impresso, em forma de relatório a ser entregue ao CEPE/ PUC-SP e encaminhado para publicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Celeste Mira - Coordenador / Elisabeth Murilho da Silva - Integrante / Lucília da Silva Matos - Integrante / Bruna Attina - Integrante / Luna Vargas - Integrante / Lucia Chiyere Ijeoma Udemezue - Integrante / Natalia Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho de Ensino e Pesquisa da PUC/SP - Bolsa.
2003 - 2014
A cultura popular tradicional em São Paulo  (Da beleza do morto à cultura viva)
Descrição: Partindo da constatação do interesse nacional e mundial pelas culturas populares tradicionais, esta pesquisa de campo concentra-se na capital e em algumas cidades do interior do Estado de São Paulo, acompanhando desde o ano de 2003, as festas do Divino, São Benedito e do Folclore, inclusive e, principalmente, quando são recriadas por organizações não governamentais ou secretarias de cultura, como é o caso do Revelando São Paulo, realizado pela ONG Abaçaí e pela Secretaria de Cultura do Estado; da Festa do Divino que ocorre no Espaço Cultural Cachuera!; da Festa de Bumba-Meu-Boi recriada pelo Grupo Cupuaçu no bairro do Butantã; pelos vários grupos de maracatu que se formaram na cidade na segunda metade dos anos 90. O objetivo é compreender quem são os agentes, quais as razões deste inesperado e intenso interesse por "cultura popular" e o que acontece com as expressões compreendidas sob esta rubrica quando são apropriadas, desta vez na era do entretenimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Celeste Mira - Coordenador.Financiador(es): Conselho de Ensino e Pesquisa da PUC/SP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 28