2018 - 2018
Sinais Específicos em Libras: Disciplina de Algoritmo do Curso de Tecnologia em Análise e Desenvolvimento de Sistemas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Thábio de Almeida Silva em 14/12/2018.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eliane Raimann - Integrante / Thábio de Almeida Silva - Coordenador / Suelma Pereira Almeida - Integrante / Rodrigo França Carvalho - Integrante / Thayla de Almeida Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2018 - Atual
Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação Aplicadas à Educação: conceitos e desenvolvimento de aplicações.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcos Wagner de Souza Ribeiro em 03/10/2018.
Descrição: Objetiva-se com esta pesquisa a reflexão acerca da problemática envolvendo o uso das
Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação (TDIC) na Educação: suas potencialidades,
dificuldades, desafios e soluções. Pretende-se, a partir de um conjunto de elementos sócio-históricos,
econômicos e políticos e apoiando-se em uma rede colaborativa de discussão, pensar as interfaces
TDIC e educação nos diferentes níveis e modalidades de ensino. Por meio de pesquisa de cunho
qualitativo se investigará a presença da Informática na Educação, tanto em relação ao uso e aplicação
desta no cotidiano escolar quanto nas diversas possibilidades de criação de ferramental que contribua
para o ensino-aprendizagem. Espera-se a partir desse cenário, contribuir com o campo da Informática
na Educação por meio de um levantamento bibliográfico consistente e, adicionalmente, com o
desenvolvimento de novas ferramentas que possam contribuir com o ensino-aprendizagem. Ressalta-se
que esse projeto de pesquisa tem seus objetivos aderentes à linha de pesquisa intitulada tecnologias
digitais da informação e comunicação aplicadas à educação (TICS-AE) do grupo de pesquisas Núcleo
de Informática na Educação (NINE) do Instituto Federal de Goiás (IFG) ? Câmpus Jataí.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Eliane Raimann - Integrante / Aladir Ferreira da Silva Júnior - Coordenador / Danillo Vaz Borges de Assis - Integrante / Renato de Oliveira Abreu - Integrante / Leizer Fernandes Moraes - Integrante / LAÍSSE SILVA LEMOS - Integrante / RITA RODRIGUES DE SOUZA - Integrante / RODRIGO CLAUDINO DIOGO - Integrante.
2015 - 2016
Plataforma Edicativa com Gamificação para ensino de Comandos Linux
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eliane Raimann - Coordenador / Alecsandro Gomes de Freitas - Integrante.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 2
2011 - 2012
Análise evasão e reprovação universitária: uma análise a partir dos alunos do Curso de Sistemas de Informação do IFG
Descrição: Análise evasão e reprovação universitária: uma análise a partir dos alunos do Curso de Sistemas de Informação do IFG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eliane Raimann - Coordenador / Sergio Henrique de Almeida - Integrante / Hortênsia Costa Barcelos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 3
2011 - 2012
Análise da Evasão e Repetência de alunos do Ensino Técnico Integrado em Informática
Descrição: Esse projeto de pesquisa tem como objetivo geral verificar o elo entre a reprovação e a evasão no curso, bem como analisar, detectar os fatores que levaram os alunos a reprovarem e também a evadirem do curso técnico de Informática, desde a sua criação em 2008 até 2011 e teremos como amostragem os alunos que se matricularam nesse período. Espera-se com este projeto, transformações positivas também nas técnicas e praticas da metodologia em sala de aula, além da possível diminuição da repetência e da evasão no curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Raimann - Coordenador / Christofer Freitas Oliveira Cruz - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Fatores determinantes da evasão universitária: uma análise a partir dos alunos do Curso de Sistemas de Informação do IFG - Campus Jataí - PIBIC-EM/CNPQ
Descrição: Analisar e detectar fatores determinantes que levaram os Alunos do Curso Tecnologico em Sistemas de Informção a Evadirem do curso no período de 2005-02 à 2010-01. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Eliane Raimann - Coordenador / Sergio Henrique de Almeida - Integrante / Rafael Prado de Castro - Integrante / Hortênsia Costa Barcelos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 4
2009 - 2010
LABORATORIO VIRTUAL: SOFTWARE PARA APLICAÇÃO DA FÍSICA NO ENSINO MÉDIO UTILIZANDO REALIDADE VIRTUAL
Descrição: O objetivo desse projeto é o desenvolvimento de um Software que simule leis de Física utilizando Realidade Virtual, dando ênfase às concepções espontâneas. E tem como finalidade facilitar o aprendizado do usuário. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eliane Raimann - Coordenador / Leandro Rezende Franco - Integrante / Ruberley Rodrigues de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11 / Número de orientações: 1
2008 - 2009
MARCADORES NATURAIS COM REALIDADE AUMENTADA - PIBIC/CNPQ
Descrição: O foco da problematização deste trabalho é desenvolver uma arquitetura ou um método computacional/algorítmico que suporte o reconhecimento e a generalização de imagem qualquer captura em tempo real de execução.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eliane Raimann - Coordenador / Fabio Henrique Monteiro Oliveira - Integrante / Marcos Wagner de Souza Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 2
2008 - 2009
SKATEBOY: DESENVOLVIMENTO DE UM JOGO PARA PALM E POCKET PC UTILIZANDO A TECNOLOGIA BLENDER - PIBIC/IFG
Descrição: O objetivo desse projeto é o desenvolvimento de um jogo para Palm e Pocket PC utilizando a tecnologia Blender. E tem como finalidade a diversão e o entretenimento do usuário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eliane Raimann - Coordenador / Priscilla da Silva Oliveira - Integrante / Lázaro Vinícius de Oliveira Lima - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Goiás - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 2