2021 - Atual
HUAWEI SOLAR TRACKING CONTROL (AI BASED)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Euler Cássio Tavares de Macêdo em 03/02/2023.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ademar Virgolino da Silva Netto - Integrante / Jose Mauricio Ramos de Souza Neto - Integrante / Euler Cássio Tavares de Macêdo - Coordenador / Juan Maurício Villanueva - Integrante / Flávio da Silva Vitorino Gomes - Integrante / Kleber Carneiro de Oliveira - Integrante.
2016 - 2017
Desenvolvimento de Kits Didáticos de Ensino Tecnológico para Aplicação na Rede Estadual de Ensino
Descrição: Desenvolvimento de jogos e kits de ensino de energia solar destinados aos alunos da rede estadual de ensino. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ademar Virgolino da Silva Netto - Integrante / Euler Cássio Tavares de Macêdo - Coordenador.
2015 - 2016
Utilização de um reator fotolítico para desinfecção  dos efluentes provenientes do campus do IFPE em   Afogados da Ingazeira - PE
Descrição: Desenvolver e avaliar o comportamento de um sistema compacto, de simples instalação e de baixo custo de operação e manutenção, projetado para promover a remoção de organismos patogênicos presente nos esgotos domésticos, um dos pré-requisitos para o reuso na agricultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ademar Virgolino da Silva Netto - Integrante / Mauricio Pimenta Cavalcanti - Coordenador / Antonio Rene Benevides de Melo - Integrante.
2013 - 2015
Gerador de cenários para o treinamento de operadores no ambiente SAGE/SIMULOP
Projeto certificado pela empresa Companhia Hidro Elétrica do São Francisco em 11/02/2015.
Descrição: Projeto junto à Companhia Hidro Elétrica do São Francisco - CHESF, para desenvolvimento de ferramenta para edição de cenário de treinamento. CTNI 92.2013.3270.00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ademar Virgolino da Silva Netto - Integrante / Maria de Fátima Queiroz Vieira - Coordenador / Flavio Torres FIlho - Integrante.