2018 - 2020
Análise das propriedades psicométricas da versão brasileira do Little Developmental Coordination Disorder Questionnaire
Descrição: Esse projeto tem como objetivo confirmar a tradução e analisar as propriedades psicométricas da versão brasileira do Little Developmental Coordination Disorder Questionnaire.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Bárbara Leticia Costa de Moraes - Integrante / Lívia de Castro Magalhães - Coordenador / Ana Amélia Cardoso - Integrante.
2018 - Atual
Ambulatório da Criança de Risco
Descrição: Acompanhamento de 0 a 7 anos de bebês nascidos pré-termo no Hospital das Clínica/UFMG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Bárbara Leticia Costa de Moraes - Integrante / Lívia de Castro Magalhães - Coordenador.
2013 - 2014
AVALIACAO DA COORDENACAO E DESTREZA MOTORA
Descrição: Este projeto tem como objetivo a validação de instrumento específico para a detecção de problemas de coordenação motora em crianças entre 4 e 8 anos de idade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Bárbara Leticia Costa de Moraes - Integrante / Lívia de Castro Magalhães - Coordenador / Pollyanne Alcântara - Integrante / Cynthia Girundi - Integrante / Isabella Oliveira do Carmo - Integrante / Cecília Pletschette - Integrante / Rosana Souza Menezes - Integrante.