2018 - 2022
Comunicação conectada: Influenciadores digitais da comunidade de League of Legends
Descrição: O desenvolvimento acelerado de ferramentas e gadgets tecnológicos que mediam a comunicação tornaram a internet um ambiente fecundo para o encontro de pessoas que partilham de interesses semelhantes e combináveis. A aceleração dos fluxos comunicativos provoca a reflexão acerca das atividades desenvolvidas pelo fã na internet, uma vez que seu papel na disseminação da imagem do ídolo ou do universo adorado é acentuado e a autonomia que comunidades de fãs têm em consumir e circular conteúdo que podem endossar (ou não) a narrativa se tornam um dos aspectos mais comuns na forma de consumo dos produtos culturais dessa época. Pensando nesse contexto, a diversificação de vozes e profissionalização da produção de fãs é expoente e, desde as duas últimas décadas, muitos fãs de franquias variadas passaram a utilizar de suas redes sociais online para expor com regularidade sua produção criativa e compartilhar suas impressões pessoais e habilidades sobre o universo adorado com seus pares e demais integrantes do fandom. Esses comunicadores arregimentaram em torno de si muitos dos que compartilhavam de seus posicionamentos e passaram a gozar de reputação positiva na comunidade, profissionalizando e monetizando, muitas vezes, sua atuação no grupo, tornando-se influenciadores digitais para os pares. Nota-se que as novas ferramentas que possibilitam a comunicação instantânea e direta criaram, assim, novas dimensões para a relação e as interações entre esses personagens e o universo midiático pelo qual se mobilizam. Esta pesquisa qualitativa objetiva compreender a configuração da comunicação conectada a partir das formas de interação desenhadas pelos influenciadores digitais e, para tanto, foi adotado como corpus de análise as práticas comunicativas de influenciadores presentes no universo de League of Legends (LoL). Passando por etapas como verificar as práticas comunicativas que caracterizam a comunidade de fãs e jogadores de League of Legends na internet, mapear os infuenciadores apontados pela amostragem e o conteúdo produzido por eles, pôde-se verificar preliminarmente que ao disseminar comportamentos e posturas que circundam o universo comunicativos de LoL, esses criadores de conteúdo, enquanto representantes da comunidade de jogadores, são responsáveis por fornecer insumos na disseminação do jogo. É através desses personagens e seus canais que parte do fandom busca se informar, se divertir, assegurar o contato com o universo adorado e interagir com seus pares ? seja baseado nas relações que aprende a manter, seja no fornecimento de insumos para que a participação enquanto fã seja admitida na comunidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marina Paula Darcie - Integrante / Maria Cristina Gobbi - Coordenador.
2016 - Atual
(DCSO-PPGCOM-PPGMiT) - Memórias
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Cristina Gobbi em 07/04/2016.
Descrição: Projeto Memórias - Triênio 2016 ? 2018. Núcleo Integrado de Pesquisa sobre o PCLA (Pensamento Comunicacional Latino-Americano). Linha de Pesquisa na Pós-Graduação em Comunicação: LP 1: Processos midiáticos e práticas socioculturais. Linha de Pesquisa na Pós-Graduação em Mídia e Tecnologia: LP 2 - Tecnologias Midiáticas. Linha de Pesquisa na Graduação: Eixo Temático 1: Desenvolvimento Humano e Responsabilidade Social; Ambientes de Mídia e Tecnologias Midiáticas. Este plano de pesquisa tem por finalidade realizar uma experiência de ensino na FAAC-Unesp, nas disciplinas de História da Comunicação, ministrada nos cursos de Comunicação para alunos de Jornalismo, Relações Públicas, Rádio e Televisão; Metodologia da Pesquisa em Comunicação e Matrizes Comunicacionais Latino-Americanas, ambas ofertadas para os estudantes dos cursos de pós-graduação (mestrado, doutorado, pós-doutorado e lato-sensu), em conjunto com as ações que vem sendo desenvolvidas pelo grupo de pesquisa PCLA (Pensamento Comunicacional Latino-Americano), registrado no CNPq (Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico). O objetivo central é aliar a discussão teórica realizada no âmbito das disciplinas, com o conhecimento acumulado das produções comunicativo-culturais nos cenários micro-midiático da FAAC-Unesp e da mídia regional do centro-oeste paulista (onde está localizada a cidade de Bauru) e macro-cultural da América Latina. O Projeto, em sua segunda fase , é parte de uma discussão mais ampla que vem sendo realizada pelo Grupo de pesquisa PCLA. Além do resgate da memória e da história do DCSO (Departamento de Comunicação Social) e dos veículos de comunicação da região do centro-oeste paulista; foram congregados os temas cultura popular e juventude. Tal ampliação objetiva tratar os processos culturais inerentes aos processos midiáticos, procurando conhecer e reconhecer a formação das múltiplas culturas, especialmente no âmbito da cultura popular (folkcomunicação, folkmídia) e da juventude. A opção metodológica pela transmetodologia, proposta por Maldonado (2011), permite a incorporação de diversificadas técnicas, como entrevistas, vídeos, questionários, fotografias, histórias de vida, resgate da memória, revisão bibliográfica etc., que atendem as múltiplas demandas da construção da história, amparada na memória, incorporando a formação dos alunos da graduação e as experiências dos pós-graduandos. O projeto Memórias incorpora o projeto 40 + 30 realizado em 2015 e será desenvolvido em parceria com os alunos da graduação e dos programas de pós-graduação da UNESP que participam do grupo de pesquisa PCLA, sendo organizado e editado pela professora. O produto final é a construção de um acervo documental online, contendo a sistematização e o resgate da História, da memória e da Cultura comunicativo-midiática produzida pela FAAC-UNESP, pela mídia no Centro-oeste paulista, pelos espaços midiáticos e da juventude midiática, produtora e consumidora de comunicação, incorporando os estudos sobre o cenário cultural e comunicativo da América Latina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marina Paula Darcie - Integrante / Maria Cristina Gobbi - Coordenador / Daira Renata Martins Botelho - Integrante / Juliano Ferreira de Sousa - Integrante / Henrique Perazzi de Aquino - Integrante / Rafael Kondlatsch - Integrante / Anderson Rogerio Campana - Integrante / Phillipe Halhey Martins Pereira - Integrante / Jéssica Monteiro Godoy - Integrante / Mariana Carrion Teodoro - Integrante / Gabriel Correa de Mello - Integrante / Thalita Bianchini Campos - Integrante / Arthur Inassia Finati - Integrante / Ana Beatriz Taube Stamato - Integrante.
2015 - 2017
AS FÃS MAIS LEGAIS DO MUNDO: Panorama do perfil comunicativo da comunidade da celebridade virtual Karol Pinheiro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Cristina Gobbi em 27/09/2015.
Descrição: Diversas possibilidades surgem com a internet a cada dia, e uma delas é a grande teia de interações e o advento de novos personagens no sistema comunicativo que detêm, de forma tão semelhante quanto nos veículos de comunicação tradicionais, o poder de influenciar e modificar a opinião do seu público. Esses novos comunicadores são os 'ídolos' sociais que estão ancorados nas novas plataformas de comunicação e possuem discurso amplamente difundido no seu meio de atuação. O influenciador não é limitado a apenas uma ferramenta de trabalho, ele pode estar, e geralmente está, presente em outras redes, produzindo conteúdo para o blog, o YouTube e para o Instagram, mostrando sua rotina no Snapchat, conversando com seus fãs pelo Facebook e pelo Twitter, evidenciando a fluidez da comunicação digital. Nesse sentido, a imagem dos influenciadores digitais pode ser definida como um personagem que usa o espaço comunicativo virtual possibilitado pelas redes sociais para dialogar com seu público seguidor e expor sua opinião sobre o próprio consumo e experiências ou qualquer assunto que tenha afinidade; esse autogerenciamento de imagem, configurado em uma narrativa de si mesmo, e o contato imediato e negociação constante com seu público faz desses personagens uma mídia completa, sem a necessidade de uma indústria para ampará-lo. As novas ferramentas que possibilitam a comunicação instantânea e direta criaram, assim, novas dimensões para a relação e as interações entre ídolo-fã. Nesse contexto destacado, foram investigados os vínculos comunicativos criados pelos fãs através de suas sociabilidades na rede, entendendo o conceito de fã e analisando a bibliografia de referência para compreender se as definições dialogam com a realidade das redes digitais e dos agrupamentos da rede na sociedade contemporânea. A comunidade de fãs da influenciadora Karol Pinheiro e o universo comunicativo criado por ela ('As coisas mais legais do Mundo') foram escolhidos para a construção da pesquisa empírica e da análise, uma vez que o grupo se mobiliza através da internet e das redes sociais para discutir, ressignificar e repercutir o conteúdo criado pela celebridade virtual. A pesquisa objetivou compreender os múltiplos processos comunicativos evidenciados através dos conteúdos que consomem, como se mobilizam e dialogam, quais as ressignificações feitas no conteúdo original, e quais redes usam para se informar e 'habitar', conhecendo, assim, práticas comunicativas que os fãs online utilizam.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marina Paula Darcie - Integrante / Maria Cristina Gobbi - Coordenador.
2013 - 2015
Flashmob: das redes à praça
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Cristina Gobbi em 24/05/2015.
Descrição: Este trabalho explora as movimentações chamadas flashmob, que reúnem um grande número de pessoas em um lugar combinado previamente via Internet para executar uma ação comum em um breve espaço de tempo. As movimentações foram possibilitadas devido ao desenvolvimento dos meios de comunicação, que modificou a forma do consumo de mídia dos jovens, sendo discutida neste trabalho especificamente a Geração Z, e evidenciaram costumes da sociedade de formar nichos por interesses comuns. O flashmob, portanto, posto como ferramenta da comunicação, salienta um novo paradigma de fãs que utilizam das mídias para explorar seus conteúdos preferidos e veem, neste meio, uma forma de se reconhecerem em sua tribo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marina Paula Darcie - Integrante / Maria Cristina Gobbi - Coordenador.
2012 - 2012
Produção para nichos: Rede Record e a novela Rebeldes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leticia Passos Affini em 24/02/2015.
Descrição: A televisão no Brasil produz sustentada na massa e não nos nichos. a televisão é constituída ao passo em que estuda a sociedade e elabora uma grade completa que mantenha o interesse da grande massa, a maior quantidade de espectadores possível. Pensando que no país uma grande emissora trabalhe sob esses moldes, as demais, concorrentes, estudaram e estabeleceram uma disputa produzindo para os nichos. A Rede Record passou a produzir em moldes já conhecidos pela grande população brasileira, a telenovela, mas abordando temáticas que atingem os nichos abandonados pelas demais emissoras de televisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marina Paula Darcie - Integrante / Letícia Passos Affini - Coordenador.
2011 - 2012
TV Digital: ficção seriada na era da interatividade, mobilidade e portabilidade
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leticia Passos Affini em 18/10/2014.
Descrição: O objetivo da pesquisa proposta é analisar as possibilidades e sinergias criativas, técnicas e mercadológicas derivadas do sistema de televisão digital e também as interseções entre ficção seriada, interatividade, mobilidade e portabilidade. A hipótese fundamenta-se na premissa de que as principais características da TV digital, interatividade, mobilidade e portabilidade, possibilitarão novas práticas de ficção seriada. Conteúdos audiovisuais de produção recente vem confirmando a viabilidade dessa hipótese. Assim, aprofundaremos os conceitos, observaremos e relataremos o modo de ocorrência e configuração das interseções entre ficção seriada, interatividade, mobilidade e portabilidade. Um outro aspecto da pesquisa será a análise das peças audiovisuais produzidas neste contexto. Partiremos do pressuposto de que a TV digital possibilita a evolução das tradicionais ficções seriadas. Do mesmo modo que a digitalização permite ao público, um novo modo de assistir TV. Suas novas ferramentas derivadas da informática permitem romper com o antigo paradigma analógico do assistir TV . Não é apenas uma tecnologia que serve de facilitador para melhorar a resolução de imagem e áudio. Na prática procuramos comprovar que a TVD poderá ser de fato, um meio interativo, convergente e multimidiático, em todos os seus aspectos e possibilidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marina Paula Darcie - Integrante / Letícia Passos Affini - Coordenador / Luis Enrique Cazani Jr. - Integrante / Rafaela Callado Bortoletto - Integrante / Aline Dória Alcantra Camargo - Integrante / Lucas Vicente Bortoletto - Integrante / Maria Luiza Furatori Leopassi - Integrante.
2011 - 2011
Amor em 4 Atos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leticia Passos Affini em 24/02/2015.
Descrição: A pesquisa foca a micro série 'Amor em 4 Atos' - de quatro capítulos e veiculada pela rede Globo no período de 11 a 14 de janeiro de 2011, às 23:15h ? baseada nas composições musicais de Chico Buarque. Foi adaptada pelos roteiristas Antonia Pellegrino, Marcio Alemão Delgado, Estela Renner e Tadeu Jungle, que se basearam nas músicas 'Mil Perdões', 'Ela Faz Cinema', 'Construção', 'As Vitrines' e 'Folhetim' do cantor e compositor Chico Buarque e estão presentes na 'trama seja como base da história, tema, cenário, clima ou trilha sonora', como afirma o site oficial da série. A teledramaturgia nacional conta com um leque variado de fontes e inspirações e, entretanto, o estudo sobre micro séries que resgatam a música brasileira em sua essência é escasso e pouco se fala sobre este tipo de adaptação. O estudo destina esclarecer quais ícones presentes na canção ganharam enfoque pelos roteiristas nos episódios e de que forma foram ilustrados em imagem e texto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marina Paula Darcie - Integrante / Letícia Passos Affini - Coordenador.