2017 - 2018
Algoritmo Fuzzy Kohonen Clustering Network para Dados Intervalares com Distância City-Block Ponderada
Descrição: A informatização possibilitou que grandes quantidades de dados fossem armazenadas. Esses dados estão relacionados a diversas atividades e áreas, como vendas de produtos, operações financeiras, consultas médicas, catálogos de bibliotecas e mais recentemente a própria World-Wide Web. Some-se a isso tudo o fato de que, com a popularização de dispositivos móveis e portáteis, como celulares, câmeras digitais e filmadoras digitais, a capacidade de gerar dados, em especial imagens e vídeos, tem aumentado consideravelmente. As ferramentas utilizadas pela mineração de dados derivam de diferentes áreas de conhecimento, tais como estatística, inteligência artificial e banco de dados. As técnicas estatísticas englobam algoritmos que podem ser aplicados para descobrir estruturas ou associações em um conjunto de dados. Como uma alternativa para generalizar as atuais técnicas estatísticas para informações mais complexas, como por exemplo, intervalos ou células multivaloradas, surge a Análise de Dados Simbólicos. A Análise de Dados Simbólicos (usaremos o acrônimo SDA, do inglês, Symbolic Data Analysis) é uma abordagem de mineração de dados, pois seu ponto de partida é a extração de conhecimentos em grandes conjuntos de dados. O objetivo dessa representação simbólica é realizar melhor a modelagem do conjunto de dados associados às unidades agregadas. Os dados simbólicos são descritos por variáveis multivaloradas que podem não somente assumir um valor numérico ou categórico, mas um conjunto de categorias, intervalos ou distribuições de pesos. A análise de dados simbólicos tem sido uma promissora abordagem para aplicações em comércio eletrônico, ciências biológicas e perfil de consumidores. Souza e de Almeida desenvolveram o algoritmo Fuzzy Kohonen Clustering Network para Dados Intervalares (IFKCNs) com e sem distâncias adaptativas. Essa proposta de trabalho visa a adição do uso da distância City-Block para a realização de agrupamentos para dados intervalares. A ideia da distância de City-Block em dados intervalares vem de um trabalho com sucesso nesse sentido para o algoritmo nuvem dinâmica. Pretendemos avaliar os resultados de classificação usando conjuntos de dados artificiais e reais de intervalos, além de teste t-Student comparando os métodos não adaptativos com os adaptativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Wilson Dantas de Almeida - Coordenador / Danilo de Menezes Freitas - Integrante.
2016 - 2017
Um Descritor de Textura Baseado em Dados Simbólicos
Descrição: A informatização possibilitou que grandes quantidades de dados fossem armazenadas. Nesse sentido, ao realizar as mais simples atividades cotidianas, tem-se algum dado sendo armazenado em algum banco de dados (BD). Some-se a isso tudo o fato de que, com a popularização de dispositivos móveis e portáteis, como celulares, câmeras digitais e filmadoras digitais, a capacidade de gerar dados, em especial imagens e vídeos, tem aumentado consideravelmente. Bancos de imagens são utilizados pelas mais diversas áreas, como medicina, educação, sistemas de informação geográfica, jornalismo, publicidade, arqueologia, biologia, segurança, entretenimento, etc. Com a crescente quantidade de informação visual disponível, cresce a dificuldade do usuário em recuperar essas informações de forma precisa. Assim, a falta de métodos efetivos de indexação e recuperação de informações tornou-se um fator limitante para utilização de largas bases de conteúdo visual. Neste contexto, grandes esforços têm sido desenvolvidos na área de Recuperação de Imagens por Conteúdo (CBIR, do inglês, Content-based image retrieval). Neste sentido, a ideia das técnicas de Recuperação de Imagens por Conteúdo consiste em oferecer mecanismos que possibilitem a indexação dessas bases. Para tanto, utilizam-se características discriminativas que representam o conteúdo visual das imagens capturadas por meio de descritores. Descritores de imagens são usados para caracterizar propriedades visuais mais relevantes de uma imagem, extraindo um conjunto de vetores de características que representa essa imagem. Um descritor de imagens pode ser classificado dependendo do tipo de informação visual por ele considerado (cor, textura ou forma). No domínio de Recuperação de Imagens por Conteúdo, um descritor é considerado melhor do que outro se sua utilização resulta em um número maior de imagens relevantes retornadas para uma dada consulta. Mesmo com todos os avanços na tentativa de aprimorar as buscas em grandes bancos de imagens, os resultados obtidos ainda não são totalmente satisfatórios. Apesar de décadas de pesquisas na Recuperação de Imagens por Conteúdo, o interesse permanece crescente por parte da comunidade científica devido ao constante e crescente aumento das bases de imagens e a inviabilidade dos métodos tradicionais de indexação. Diversas abordagens e modelos já foram propostos para tratar estes problemas, porém, há ainda espaço para a criação de novos modelos e melhoramento dos atuais. Com o intuito de alcançar o objetivo proposto, é apresentado novos tipos de dados chamados simbólicos que podem representar estruturas mais complexas como intervalos reais, distribuições de probabilidades e conjuntos de categorias. A Análise de Dados Simbólicos é uma abordagem de mineração de dados, pois seu ponto de partida é a extração de conhecimentos em grandes conjuntos de dados. O objetivo dessa representação simbólica é realizar melhor a modelagem do conjunto de dados associados às unidades agregadas. Os dados simbólicos são descritos por variáveis multivaloradas que podem não somente assumir um valor numérico ou categórico, mas um conjunto de categorias, intervalos ou distribuições de pesos. A análise de dados simbólicos tem sido uma promissora abordagem para aplicações em comércio eletrônico, ciências biológicas e perfil de consumidores. Em resposta a esses desafios, iremos investigaremos novas técnicas de extração de características utilizando dados simbólicos. A abordagem de dados simbólicos é essencial para redução dos dados processados pelos descritores, obtendo uma representação compacta e eficiente em termos de recurso computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Wilson Dantas de Almeida - Coordenador / Ronaldo Medeiros Pessoa Filho - Integrante.
2016 - 2017
Desenvolvimento de um sistema para redução de ruído provocado por artefato metálico em imagens de tomografia computadorizada
Descrição: Este trabalho tem como objetivo o desenvolvimento de um sistema para redução
de ruído provocado por artefato metálico em imagens de tomografia computadorizada.
Partindo deste preceito foi utilizado o MatLab para a confecção de um programa que,
utilizando a transformada de Radon, realiza a identificação de ruídos, no domínio da
mesma, e a interpolação dos pontos, os quais forem avaliados como danificados, por
diferentes métodos de modo que se possa reduzir os danos à imagem. para finalizar
foram realizadas interpolações por diferentes métodos e comparados os resultados de
cada uma delas, podendo-se concluir que não há diferença considerável e que com
todos os métodos de interpolação o programa apresenta resultados satisfatórios no
que diz respeito à redução de ruídos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Wilson Dantas de Almeida - Coordenador / Ravi Helon de Melo Serafim Ferreira - Integrante.
2003 - 2005
Inteligência Artificial Aplicada na Modelagem e Implementação de um Consultório Virtual
Descrição: O objetivo geral deste projeto é obter um ambiente virtual de um consultório, juntamente com a modelagem de um corpo humano, representando um paciente, e das duas áreas de saúde a serem aplicadas neste projeto, a cardiologia e a mastologia, mapeando-se e modelando-se tanto o coração quanto as mamas de um ser humano de modo a auxiliar o estudante de saúde no ensino destas áreas.Os objetivos específicos são os seguintes: Contribuir para o aprendizado do estudante de saúde. Mapear um ambiente virtual amigável do Consultório Virtual para o usuário. Modelar um Corpo Humano simulando um paciente. Modelar as aplicações médicas envolvidas no Consultório Virtual (Coração e Mamas) com respeito, por exemplo, a fisiologia, estrutura, forma, tipos, patologias, entre outras. Desenvolver o módulo educacional usando os Sistemas Tutores Inteligentes. Desenvolver o módulo educacional na etapa de utilização da simulação de cirurgia. Modelar e implementar o consultório virtual em sua versão final usando realidade virtual, hipermídia e STI. Implementar a etapa do SE para o modelo do aluno (estudante) do módulo educacional. Realizar testes, validar e verificar o desempenho do Consultório Virtual com aplicações de casos reais nas etapas de modelagem e STI para estudantes da saúde. Fazer a implantação do Consultório Virtual em um site da WEB para que os estudantes em saúde possam ter acesso facilitado para o manuseio do mesmo. Publicar artigos científicos em revistas, congressos, simpósios, etc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Wilson Dantas de Almeida - Integrante / Lourdes Mattos Brasil - Coordenador / Remis Balaniuk - Integrante / Ivan Ferreira da Costa - Integrante / Cláudio Chauke Nehme - Integrante / Káthia Oliveira - Integrante / Edílson Ferneda - Integrante / Ana Paula Bernardi da Silva - Integrante / Cláudia Batista Melo - Integrante / Gloria Millaray Julia Curilem Saldías - Integrante / Nguyen Hoang Phuong - Integrante / Rachel Linka Beniz Gouveia Lucena - Integrante / Fernando Mendes de Azevedo - Integrante / Antonio Eduardo Monteiro de Almeida - Integrante / Mário Toscano de Brito Filho - Integrante / Jean Carlos Cabrera Rojas - Integrante / Isabella Monte Leite de Araújo - Integrante / Ronaldo de Araújo Farias - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Brasília - Auxílio
										financeiro / Fundação Bahiana de Cardiologia - Cooperação.Número de produções C, T & A: 8