2015 - 2017
Tradução, adaptação trancultural e validação do Questionnaire for impulsive-compulsive disorders in Parkinson's disease-rating scale (QUIP-RS) para a lingua portuguesa-brasileira
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Clynton Lourenço Corrêa em 20/02/2017.
Descrição: Introdução: A doença de Parkinson (DP) é uma desordem degenerativa a qual tem o pontencial para gerar tanto prejuízos motores quanto prejuízos não-motores. Sobre estes últimos, destacam-se, as desordens do controle do impulso (ICDs) e as desordens relacionadas. As ICDs são transtornos psiquiátricos que podem atingir cerca de 15% a 35% da população de indivíduos com DP. Ademais, esses transtornos podem causar danos de cunho financeiro, psicossocial, afetivo, legal e de saúde física. No tocante à avaliação das ICDs, há na literatura vários instrumentos de medida desenvolvidos para esta finalidade, porém nenhum está traduzido, adaptado transculturalmente e validado para o português-brasileiro especificamente para a população com DP. Objetivo: À vista disso, o objetivo do presente estudo foi traduzir, adaptar transculturalmente e investigar algumas propriedades de medida do Questionnaire for Impulsive-Compulsive Disorders in Parkinson?s Disease-Rating Scale (QUIP-RS) para o idioma português-brasileiro. Métodos: O atual trabalho é caracterizado como um estudo transversal de adaptação transcultural/validação realizado basicamente em três fases: (1) tradução e retradução; (2) análise e consolidação de toda a documentação feita na 1ª fase, e produção da versão pré-final do QUIP-RS Brasil realizadas por um comitê de especialistas; e (3) exame das propriedades de medida (confiabilidade teste-reteste, confiabilidade intra-avaliadores, confiabilidade interavaliadores, validade discriminante, validade de conteúdo, consistência interna, a mínima mudança detectável e o efeito piso e teto) do QUIP-RS Brasil. A amostra foi composta por 24 pacientes com DP idiopática recrutados do Instituto de Neurologia Deolindo Couto, Rio de Janeiro, Brasil. Resultados: Os resultados da amostra foram os seguintes: as confiabilidades interavaliador, teste-reteste e intra-avaliador para a pontuação total do QUIP-RS Brasil, foram consideradas excelentes, 0,98, 0,87, 0,96, respectivamente. A consistência interna apresentou alta confiabilidade α= 0,90. Acerca da validade discriminante, ficou inviabilizada qualquer conclusão tendo em vista a díspar distribuição da amostra nos estágios da escala de H&Y modificada. A Mudança mínima detectável (MDC) do QUIP-RS Brasil foi estabelecida em 3 pontos. Houve observação de efeito piso, mas não de efeito teto. Os resultados da validade de conteúdo indicaram que os profissionais, em sua maioria, foram favoráveis à compreensão dos itens do QUIP-RS Brasil. Conclusão: Em suma, o QUIP-RS versão portuguesa-brasileira possui altos níveis de confiabilidade e valores de validade de conteúdo adequados os quais indicam a possibilidade do referido questionário ser capaz de identificar a gravidade das ICDs em pacientes com DP. Contudo, é necessário esclarecimento acerca da validade discriminante, e confirmação ou refutação do efeito piso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniela Freitas Guerra - Integrante / Clynton Lourenço Corrêa - Coordenador.
2012 - Atual
Os efeitos da realidade virtual não-imersiva na funcionalidade de membros superiores e inferiores de pacientes com doença de Parkinson
Descrição: Contextualização: A doença de Parkinson (DP) é uma desordem neurodegenerativa, progressiva e crônica que acomete o sistema nervoso central. É caracterizada principalmente pela desordem de movimento em pessoas idosas e a causa dessa doença ainda permanece desconhecida. Existem muitas possibilidades de intervenções de reabilitação física para esses pacientes, incluindo, a realidade virtual não-imersiva. Contudo, nós não encontramos estudos que utilizassem essa ferramenta terapêutica nos pacientes com DP de acordo com a nossa abordagem. Objetivo: os objetivos desse projeto são estudar os efeitos da realidade virtual não-imersiva considerando aspectos funcionais dos membros superiores e membros inferiores dos pacientes com DP. Desenho: Amostra de conveniência, estudo longitudinal usando grupo controle pré e pós-teste. Local: Laboratório universitário de pesquisa. Métodos: Este projeto será submetido ao Comitê de Ética e Pesquisa de acordo com a resolução CNS 196/1996. Pessoas de ambos os sexos com DP, estágio 2 e 3 da escala modificada de Hoehn e Yahr, serão avaliados com testes funcionais para membros inferiores (Escala de Equilíbrio de Berg; teste de caminhada de 6 minutos; Timed up and go test; teste dos passos nos 4 quadrados; comprimento e velocidade do passo) e para membros superiores (Test d Évaluation des Membres Supérieurs de Personnes Âgées TEMPA; teste dos nove pinos, acelerômetro e força manual). Esses pacientes serão divididos em 2 grupos grupo de treinamento de membros superiores (GTMS) e grupo de treinamento de membros inferiores (GTMI). Ambos os grupos receberão 50 minutos de sessão de treinamento de atividade física baseado na realidade virtual não-imersiva (Nintendo Wii ), 2 vezes por semana por 12 semanas, por um total de 24 sessões. Todos os pesquisadores estarão envolvidos em todos os estágios desse projeto. Palavras-chave: Doença de Parkinson; Reabilitação; Realidade virtual ... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniela Freitas Guerra - Integrante / Clynton Lourenço Corrêa - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.