2020 - Atual
CAPES-COFECUB (Nº Processo: 88881.370894/2019-01) DESENVOLVIMENTO DE INTERFACE HOMEM-MÁQUINA PARA A AVALIAÇÃO DE SINAIS MOTORES DA DOENÇA DE PARKINSON
Descrição: Doenças neuromotoras, como a doença de Parkinson (DP), afetam uma grande parcela da população; 2. É necessário desenvolvimento científico e tecnológico para o diagnóstico e avaliação objetiva da DP; 3. Neste estudo, uma nova interface homem-máquina (IHM) é proposta para a avaliação da DP; 4. A IHM será utilizada para quantificar o tremor e a bradicinesia em pessoas com a DP; 5. Os resultados poderão ser utilizados para a avaliação da eficácia de tratamentos clínicos ou cirúrgicos.O projeto está sendo desenvolvido com a Universidade de Lorraine na França.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Júnior Edgard Lamounier - Integrante / Edgard Afonso Lamounier Júnior - Integrante / Adriano Alves Pereira - Integrante / Eduardo Lázaro M Naves - Integrante / ANDRADE, ADRIANO DE OLIVEIRA - Coordenador / MORERE, YANN - Integrante / BOURHIS, GUY - Integrante / PINO, PIERRE - Integrante / FRAGA VIEIRA, MARCUS - Integrante / MONTEIRO OLIVEIRA, FÁBIO HENRIQUE - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Modelagem e Manufatura 3D de Próteses de Membros Superiores de Baixo Custo com Treinamento de Usuários Baseado em Realidade Virtual e Aumentada (3DLIMB)
Descrição: Segundo dados do Ministério da Saúde, a quantidade de amputações no país tem aumentado significativamente nos últimos anos. Este fato evidencia a necessidade premente de soluções nacionais capazes de recolocar aquelas milhares de pessoas que, a cada ano, sofrem experiências traumáticas em nosso país e que as colocam fora do convívio social e do mercado de trabalho. No caso de amputações de membros superiores, o dano físico e psicológico pode ser extremamente alto, uma vez, como espécie, utilizamos nossas mãos e braços para uma enorme gama de ações, variando desde a higiene pessoal à conversas com nossos semelhantes, em que usamos as mãos para expressar sentimentos e experiências. Mas, sem dúvida a incapacidade de cuidar de si mesmo, como vestir, amarrar os sapatos ou nos alimentar, impõe sobre os indivíduos e seus familiares um enorme carga física e emocional. Atualmente, o SUS fornece próteses para membros superiores, como a prótese funcional exoesqueletica para desarticulação de cotovelo e a prótese funcional exoesqueletica para amputação transradial. Contudo, a maior parte de tais próteses possui baixo nível de complexidade, quando comparadas à próteses de alta tecnologia disponíveis atualmente, com capacidade de prover maiores ganhos ao sujeito, mas cujo custo pode atingir várias dezenas de milhares de reais. Assim, a grande maioria dos usuários que dependem, por exemplo, do SUS, tem dificuldade de acesso à dispositivos que lhes permitam um retorno mais completo à vida em sociedade e laboral. As causas que resultam em custos mais elevados são muitas, mas estão associadas não apenas ao dispositivo em si, mas também a todos os demais processos que envolvem a produção dos mesmos, treinamento dos sujeitos, produção de cada prótese adequada às necessidades dos sujeitos e manutenções futuras. Neste sentido, este projeto prevê uma solução completa para a produção de próteses de membros superiores, voltada, prioritariamente, às populações de menor poder aquisitivo. A metodologia e as soluções aqui propostas envolvem elementos que permitirão: i) a geração
rápida de modelos de prótese para cada sujeito a partir das características das estruturas residuais obtidas por escaneamento 3D; ii) a avaliação do tipo e características mais adequadas para a prótese a ser indicada a cada sujeito - a depender de suas características
particulares, capacidade de controle, situação econômico-social etc.; iii) Produção rápida da prótese por meio de tecnologias de impressão 3D de alta resolução.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Júnior Edgard Lamounier - Integrante / Edgard Afonso Lamounier Júnior - Coordenador / Alexandre Cardoso - Integrante / Alcimar Barbosa Soares - Integrante / ANDRADE, ADRIANO DE OLIVEIRA - Integrante / LIMA, GERSON F M - Integrante.Financiador(es): Autodesk - Silicom Valley Foundations - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Sistema multimodal para treinamento a distância em ambiente virtual ou de realidade aumentada destinado aos usuários de cadeiras de rodas motorizadas
Descrição: Importantes progressos foram feitos em relação ao comando de cadeiras de rodas motorizadas por pessoas com deficiências motoras. Entretanto, algumas das pessoas acometidas por deficiências motoras severas ainda não podem usufruir de mobilidade de maneira autônoma. A utilização de sinais biológicos emerge então como uma solução natural. Neste cenário, a condução de uma cadeira de rodas motorizada aparece como um sério problema de segurança, o que pode ser resolvido pelo uso de um simulador de condução virtual. Por outro lado, ao utilizar esses sinais como comandos (p.ex.: interface cérebro-computador) não é possível assegurar um controle contínuo e confiável devido estado da arte desta tecnologia, sendo necessário associá-lo a funcionalidades semiautomáticas como detecção ou contorno de obstáculos. Estas funcionalidades resumem a disponibilidade de uma cadeira de rodas especialmente equipada com sensores de distância. Tal dispositivo é difícil e oneroso de se reproduzir. Desta forma, é interessante aos usuários a possibilidade de utilização de um simulador que permita conduzir a distância um protótipo de cadeira de rodas inteligente, sendo esta a proposta das equipes para o projeto em questão. Desta forma, este projeto reúne esforços de pesquisadores numa parceria constituída por três instituições: Universidade Federal de Uberlândia (UFU), Universidade Federal do Espírito Santo (UFES) e Universidade Federal do Amazonas (UFAM), contando ainda com a colaboração de pesquisadores da Universidade de Lorraine (França). Neste cenário, somando-se as experiências das equipes parceiras o projeto tem dois objetivos complementares: A concepção de uma nova interface homem-máquina multimodal para comando de uma cadeira de rodas motorizada baseada em sinais biomédicos (Eletromiográfico EMG, Eletroencefalográfico EEG, Eletrooculográfico EOG, entre outros); A concepção de um simulador de condução em realidade aumentada permitindo a operação remota de uma cadeira de rodas instalada em algum dos laboratórios das universidades parceiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Júnior Edgard Lamounier - Integrante / Edgard Afonso Lamounier Júnior - Integrante / Alexandre Cardoso - Integrante / Alcimar Barbosa Soares - Integrante / Adriano Andrade - Integrante / Adriano Alves Pereira - Integrante / Carlos Augusto Bissochi Júnior - Integrante / Eduardo Lázaro M Naves - Coordenador / Pierre PINO - Integrante / Guy BOURHIS - Integrante / Yann Morere - Integrante / Ludymila Ribeiro Borges - Integrante / Daniel Teodoro Gonçalves Mariano - Integrante / Teodiano Freire Bastos Filho - Integrante / Vicente Ferreira de Lucena Junior - Integrante / Andre Ferreira - Integrante / Eliete Maria de Oliveira Caldeira - Integrante / Waldir Sabino da Silva Junior - Integrante / Lucas Carvalho Cordeiro - Integrante / André Luiz Duarte Cavalcante - Integrante / Celso Barbosa Carvalho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
ViEW-EMG: Um simulador para treinamento da condução de cadeiras de rodas motorizadas por meio de comandos neuromusculares
Descrição: Este projeto trata do desenvolvimento do sistema ViEW-EMG, um simulador para o treinamento da condução de cadeiras de rodas motorizadas acionado por meio de sinais eletromiográficos captados na superfície dos músculos (sEMG). Tal sistema será uma alternativa para que usuários incapazes de conduzir cadeiras de rodas motorizadas por meio dos tradicionais joysticks possam realizar seu treinamento em ambiente virtual com total segurança. Assim, considerando a missão primordial do Núcleo de Tecnologias Assistivas da Universidade Federal de Uberlândia (NTA-UFU) de gerar tecnologias inovadoras para auxílio às pessoas com deficiência, pretende-se disponibilizar esta nova ferramenta para o público em questão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Júnior Edgard Lamounier - Integrante / Edgard Afonso Lamounier Júnior - Integrante / Alexandre Cardoso - Integrante / Alcimar Barbosa Soares - Integrante / Adriano Alves Pereira - Integrante / Carlos Augusto Bissochi Júnior - Integrante / Eduardo Lázaro M Naves - Coordenador / Guy BOURHIS - Integrante / Oliveira Andrade, Adriano de - Integrante / Pierre Pinot - Integrante / Yann Morere - Integrante / Ludymila Ribeiro Borges - Integrante / Daniel Teodoro Gonçalves Mariano - Integrante.
2013 - Atual
Uso de técnicas de realidade virtual e aumentada para reabilitações motoras severas em pacientes cadeirantes
Descrição: É significante o número de brasileiros que possuem limitações motoras as mais diversas. Estas limitações fazem com que a comunicação com o mundo externo seja uma tarefa extremamente complexa, a qual tem sido abordada por vários pesquisadores em todo o mundo Em particular, para pacientes cadeirantes que possuem ampla limitação ? isto é, que são capazes de movimentar apenas a cabeça ? estas tarefas relacionadas à sua inclusão no mundo social, tornam-se ainda mais complexas. Foi identificada a seriedade deste problema em escolas públicas da região de Belo Horizonte, Minas Gerais. Uma grande ênfase tem sido no desenvolvimento de sistemas de comunicação alternativa (AAC ? Augmentative and Alternative Communication) como ferramenta de suporte às atividades básicas de pacientes que possuem este tipo de limitação. A busca por estratégias mais natural de interação tem direcionado investigações recentes para o estudo de sinais biológicos que possuem o potencial de codificar estratégias de controle adotadas pelo sistema nervoso central (SNC). Além disso, O uso de Ambientes Virtuais (AV) vem se mostrando adequado para apoiar, principalmente, processos cognitivos. Isto se deve à multidisciplinaridade envolvida neste domínio. Este projeto objetiva investigar a integração de AVs e sinais biológicos no controle de cadeiras de rodas por parte daqueles pacientes com um grau de redução motora significativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Júnior Edgard Lamounier - Integrante / Edgard Afonso Lamounier Júnior - Coordenador / Alcimar Barbosa Soares - Integrante / Alexandre Cardoso - Integrante / Fernando E. R. Mattioli - Integrante / Oliveira Andrade, Adriano de - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Desenvolvimento do jogo improved life para reabilitação psicomotora com abordagem pedagógica
Descrição: A AACD (Associação de Assistência à Criança Deficiente) é uma entidade privada, sem fins lucrativos, que trabalha há 60 anos pelo bem-estar de pessoas com deficiência física. Em Uberlândia, existe uma filial desta entidade cujo principal objetivo é promover a prevenção,habilitação e reabilitação de pessoas com deficiência física, especialmente
de crianças, adolescentes e jovens, favorecendo a integração social, e o desenvolvimento de próteses eórteses, Além disso, outros projetos tais como Musicoterapia é utilizada para ensino e aprendizado de crianças com necessidades especiais. Entretanto, as metodologias adotadas são única e exclusivamente restritas a aparelhos musicais individuais. Isto dificulta o atendimento à população devido ao seu caráter individual. Além disso, nenhum recurso de jogos pode ser adotado na atual conjuntura. Em entrevista com os profissionais e especialistas que atendem na AACD Uberlândia, foi detectada a necessidade de explorar técnicas computacionais que utili zam serious
games, baseados em Realidade Virtual  e Realidade Aumentada, para suportar um melhor atendimento e aprendizado dos pacientes. Assim, o projeto pretende verificar uma melhor adequação das técnicas de Realidade Virtual e Aumentada para o desenvolvimento de aplicativos computacionais para que possam ser utilizados no tratamento de crianças portadoras de necessidades especiais, por meio da Musicoterapia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Júnior Edgard Lamounier - Integrante / Edgard Afonso Lamounier Júnior - Coordenador / Alcimar Barbosa Soares - Integrante / Alexandre Cardoso - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Implantação do Núcleo de Tecnologias Assistivas da Universidade Federal de Uberlândia (NTA-UFU)
Descrição: A proposta de criação do Núcleo de Tecnologia Assistiva da Universidade Federal de Uberlândia (NTA-UFU) se baseia na interação entre instituições de apoio e assistência às pessoas com deficiência, pesquisadores de áreas multidisciplinares que compõem o núcleo, colaboradores de instituições públicas ou privadas e empresas do ramo de tecnologia assistiva. Tudo isso, buscando o objetivo comum de desenvolver ações e tecnologias para reabilitação e/ou apoio às pessoas com deficiência física, visual, auditiva, mental, etc. ocasionadas por traumas ou doenças diversas, bem como para apoio à população idosa. Busca-se, assim, a investigação e o desenvolvimento de novos dispositivos e técnicas para esse público visando a melhoria de sua qualidade de vida e reinserção na sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Júnior Edgard Lamounier - Integrante / Edgard Afonso Lamounier Júnior - Integrante / Alcimar Barbosa Soares - Integrante / Alexandre Cardoso - Integrante / Carlos Augusto Bissochi Júnior - Integrante / Eduardo Lázaro M Naves - Coordenador / Oliveira Andrade, Adriano de - Integrante / Angela Abreu Rosa de Sá - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Interconexão de redes VoIP utilizando mapeamento eletrônico de números
Descrição: Projeto Convênio FINEP no. 01.10.0560.00. Otimização e gerenciamento de chamdas via InterVoip. Projeto em pareceria com CPqD e CTBC Telecom.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Júnior Edgard Lamounier - Coordenador / Edgard Afonso Lamounier Júnior - Integrante / Paulo Roberto Guardieiro - Integrante / Alexandre Cardoso - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Desenvolvimento de um sistema de realidade aumentada imersiva para simulação e treinamento de usuários de próteses de membros superiores
Descrição: Estudos mostram que, em casos de trauma que resultam na perda de membros, a maioria dos indivíduos sofre de maneira física e psicológica. Este é o motivo pelo qual ações para restaurar a liberdade e mobilidade do paciente são imperativas. Soluções tradicionais se valem de adaptações de dispositivos protéticos e mecânicos. Estes processos são também aplicados em pacientes que possuem limitações congênitas. Entretanto, um grande esforço mental é necessário por parte dos pacientes durante os primeiros estágios de treinamento para utilização correta daqueles dispositivos. Como conseqüência, um número significativo de usuários abandona o uso de prótese nos estágios preliminares da adaptação.
Este projeto de pesquisa propõe contribuir na busca de alternativas para amenizar problemas desta natureza que possuem forte impacto na qualidade de vida de milhares de seres humanos. Para tanto, uma solução computacional é proposta para auxiliar pacientes usuários de próteses de membros superiores a aprenderem a controlar e utilizar adequadamente aqueles dispositivos, sem a necessidade de uso intensivo das próteses reais nos primeiros estágios de treinamento. Esta solução é baseada no uso de técnicas de Realidade Virtual e Realidade Aumentada para simular as próteses em questão. Assim, é esperado que, em seus estágios iniciais, problemas como peso, calor e dor não contribuam ainda mais para uma já difícil tarefa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Júnior Edgard Lamounier - Coordenador / Edgard Afonso Lamounier Júnior - Integrante / Alcimar Soares - Integrante / Adriano Andrade - Integrante / Kenedy Lopes - Integrante / Alexandre Cardoso - Integrante / Fernando Mattioli - Integrante / Lucas Abrahão - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Desenvolvimento de Ambientes Virtuais para Centros de Operação de Sistemas Representativos das Subestações e Usinas da CEMIG, Associados à Tecnologias de Projeção 3D
Projeto certificado pela empresa Companhia Energética de Minas Gerais em 06/08/2013.
Descrição: O projeto é uma oportunidade de atendimento às necessidades do setor elétrico e possibilitará o desenvolvimento de solução inédita para Controle e operação de componentes de subestações e usinas com uso de Realidade Virtual. As aplicações de treinamento de procedimentos em RV podem ser utilizadas para diversos propósitos, entre eles, o ensino de procedimentos de montagem, desmontagem, operação e manutenção de máquinas complexas, ou a execução de atividades que oferecem risco ao usuário ou ao equipamento. Nestes casos, a utilização dos recursos de RV permite que o usuário seja capacitado independente da sua localização ou disponibilidade de equipamento para treinamento. Além disto, o ambiente RV também permite a exploração de possibilidades existentes sem comprometer a sua segurança ou o funcionamento dos periféricos virtuais. As vantagens associadas com o treinamento em RV têm aumentado a procura por este tipo de aplicação nos mais diferentes segmentos. Apesar disto, poucos trabalhos foram desenvolvidos envolvendo o treinamento e a simulação relacionados com o controle de Sistemas Elétricos de Potência. A proposta deste trabalho é de envidar esforços de pesquisa no sentido de desenvolver soluções computacionais, com uso de técnicas de RV, para o controle e operação de sistemas elétricos de potência, em especial, subestações, usinas e seus componentes. São Objetivos do Projeto: Conceber e desenvolver sistema de RV integrado com o sistema de supervisão e controle SSCD do COS, que suporte treinamento e visualização das instalações das Subestações e Usinas, com requisitos de navegação, imersão e interação do sistema desenvolvido com as instalações da Cemig. Treinamento local de operadores de subestações e usinas, envolvendo a simulação de comandos e de operações dos elementos das subestação. Financiamento CEMIG Valor: R$2.436.000,00.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Júnior Edgard Lamounier - Integrante / Edgard Afonso Lamounier Júnior - Integrante / Alexandre Cardoso - Coordenador / Alcimar Soares - Integrante / Jose Rubens Macedo Jr. - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2013
Análise quantitativa da dor por meio do estudo de biopotenciais (Pró-Engenharias 2007)
Descrição: Descrição: As conseqüências psicossociais e econômicas geradas pela dor são inúmeras e comprometem significativamente a qualidade de vida e a atividade laboral do indivíduo. Definida como uma experiência sensitiva e/ou emocional, a dor pode estar relaciona à uma lesão real ou potencial dos tecidos. Portanto, o estabelecimento de estratégias capazes de mensurar a dor são tão importantes como compreender os mecanismos que geram a dor. Atualmente, a maioria das estratégias utilizadas na quantificação da dor é baseada no uso de escalas discretas, subjetivas e empíricas, dificultando o acompanhamento da reabilitação ou a implementação de sistemas automáticos de avaliação da dor. Nesse contexto, esse projeto tem por objetivo o desenvolvimento de escalas objetivas para a sensação de dor por meio da análise de biopotenciais. Para tal, diferentes tipos de estímulos, em intensidades conhecidas e em diversas vias aferentes de dor, serão avaliados por meio de biopotenciais. (VALOR: R$ 179,882.00).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Júnior Edgard Lamounier - Integrante / Edgard Afonso Lamounier Júnior - Integrante / Alcimar Barbosa Soares - Integrante / Adriano Andrade - Coordenador / Adriano Alves Pereira - Integrante / Slawomir J Nasuto - Integrante / Renato Amaro Zângaro - Integrante / Ulysses Fernandes Ervilha - Integrante / Regiane Albertini de Carvalho - Integrante / Rodrigo Alexis Lazo Osorio - Integrante / Katia Calligaris Rodrigues - Integrante / Cesar Ferreira Amorim - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Investigação da eletromiografia de superfície como ferramenta no desenvolvimento de dispositivos de comunicação alternativa usados por pacientes portadores de disfunções motoras
Descrição: Pacientes portadores de disfunções motoras graves apresentam, freqüentemente, limitações na comunicação oral. Essa limitação faz com que a comunicação dos mesmos com o mundo externo seja uma tarefa complexa, que tem sido recentemente investigada por pesquisadores de diversos centros de pesquisa. Nesses estudos, ênfase tem sido dada ao desenvolvimento de sistemas de comunicação alternativos, designados por AAC (Augmentative and Alternative Communication), que promovem a extensão da comunicação visando fornecer suporte na execução de atividades básicas realizadas por pacientes que sofram de doenças que limitem o processo de comunicação natural. Desde o início da década de 80 um grande número de sistemas AAC tem sido desenvolvido, contudo, o uso de muito desses é difícil e restrito à poucos centros de excelência. Isto ocorre pois esses sistemas requerem um tempo relativamente grande na interação homem-máquina. Além disso, essa interação é comumente baseada em um esquema on-off (liga-desliga), que pode não fornecer aos pacientes uma estratégia de comunicação que se aproxime daquela natural fornecida pelo sistema sensorial humano. A busca por esta estratégia mais natural de comunicação tem direcionado investigações recentes para a utilização de sinais biológicos que possuem o potencial de codificar estratégias de controle adotadas pelo Sistema Nervoso Central (SNC). Neste contexto, essa pesquisa propõe a investigação da atividade elétrica detectada sobre a superfície de músculos, conhecida como eletromiografia (EMG) de superfície, como uma ferramenta alternativa capaz de melhorar o desempenho de dispositivos de comunicação utilizados por pacientes portadores de disfunções motoras. O principal resultado desse projeto será o desenvolvimento e avaliação de um sistema de comunicação, denominado por EMGAAC. Resultados obtidos com o sistema proposto serão comparados com aqueles obtidos por meio de sistemas mais tradicionais. PROJETO CAPES-COFECUB NR 627.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Júnior Edgard Lamounier - Integrante / Edgard Afonso Lamounier Júnior - Integrante / Alcimar Soares - Coordenador / Adriano Andrade - Integrante / Adriano Alves Pereira - Integrante / Choubeila MAAOUI - Integrante / Pierre PINO - Integrante / Guy BOURHIS - Integrante / Odile HORN - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
O uso de realidade virtual e aumentada no estudo de eficiência energética em sistemas industriais
Descrição: A Realidade Virtual tem sido intensamente explorada como uma ferramenta que possa produzir ambientes educacionais para o Ensino à Distância (que pode ser definido como processo de ensino-aprendizagem, mediado por tecnologias, nas quais professores e alunos estão separados espacial e/ou temporalmente), via Internet e de baixo custo. Um dos principais objetivos desta investigação é a concepção de laboratórios virtuais que proporcionam aos usuários um ambiente de Realidade Virtual à distância para simulação de sistemas, sem riscos de situações reais.
Além disso, pode-se fazer uso da Realidade Aumentada no enriquecimento de ambientes reais, proporcionando a possibilidade de visualização de equipamentos (Realidade Aumentada) que, muitas vezes, devido ao seu alto valor, não são acessíveis para o estudo e visualização de detalhes construtivos e de funcionamento. As tecnologias interativas, sobretudo, vêm evidenciando, na educação à distância, o que deveria ser o cerne de qualquer processo de educação: a interação e a interlocução entre todos os que estão envolvidos nesse processo.
Este trabalho tem como objeto o uso da Realidade Virtual no estudo da eficiência energética, cujo enfoque  é a racionalização de energia elétrica no estudo de sistemas de bombeamento e ventilação. Desta forma, este trabalho segue no sentido de aprimorar os métodos de ensino e aprendizagem relacionando-os ao desenvolvimento de ambientes virtuais e aplicá-los em eficiência energética. Complementarmente os procedimentos aqui utilizados propiciam a aplicação de Realidade Virtual associada à Internet em soluções relacionadas com Educação a Distância (EAD). Logo, a partir das inúmeras vantagens mostradas anteriormente, a Realidade Virtual e Aumentada se mostra como uma ferramenta extremamente útil no aprendizado e de uma boa aplicabilidade no ensino de engenharia voltado para a eficiência energética, visto que ambientes virtuais podem proporcionar o aluno uma maior interação com um ambiente de trabal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Júnior Edgard Lamounier - Integrante / Edgard Afonso Lamounier Júnior - Integrante / Antônio Carlos Delaiba - Coordenador.Financiador(es): Eletrobras - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
Realidade Virtual no contexto da eficiência energética
Descrição: Este trabalho apresenta um sistema de bombeamento, baseado em técnicas de Realidade Virtual, para aplicação no estudo e análise da eficiência energética. A idéia básica é permitir que estudantes e profissionais da área de Engenharia Elétrica possam ter acesso a um ambiente virtual de um sistema motor elétrico-bomba, que simule diferentes situações de funcionamento, visando a redução na demanda e no consumo de energia elétrica, conseqüentemente baixando o importe de energia elétrica. Mais importante, este ambiente virtual de treinamento é projetado para funcionar na Internet, dando retorno em tempo real das operações executadas pelos engenheiros. Tudo isto com um baixo custo computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Júnior Edgard Lamounier - Coordenador / Edgard Afonso Lamounier Júnior - Integrante / Victor Delaiba - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2006
Uso de técnicas de Realidade Virtual na simulação de membros amputados para elaboração de próteses biomecânicas
Descrição: Um dos grandes desafios para os usuários de próteses de membros artificiais é sua adaptação e a capacidade de controlar os dispositivos de forma natural. Este trabalho apresenta o desenvolvimento de um sistema virtual para emulação de músculos a ser incorporado num modelo de prótese virtual para treinamento dos usuários de próteses de membros superiores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Júnior Edgard Lamounier - Integrante / Edgard Afonso Lamounier Júnior - Integrante / Alcimar Barbosa Soares - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.