2019 - 2019
Prevalência de tabagismo em pacientes com doença crônica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Margaret Assad Cavalcante - Coordenador / Tania Leme da Rocha Martinez - Integrante / Lara Maria Bottino Vizzzotto Tosato Martino - Integrante / Guilherme Akiiti Ikeda - Integrante / Nícolas Costa de Oliveira Ferreira e Silva - Integrante / Francis Lopes Pacagnelli - Integrante / Luciana Kelly de Camargos Batista - Integrante.
2019 - Atual
BRIDGE- Cardiovascular Prevention- Brazilian Intervention to increase evidence usage in practice- Cardiovascular Prevention: Ensaio clínico randomizado em cluster para avaliar o aumento do uso de práticas baseadas em evidência através de uma estratégia mu
Descrição: Projeto de Pesquisa Docente (PPD). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margaret Assad Cavalcante - Coordenador / Henrique Issa Artoni Ebaid - Integrante / Fernando Pierin Peres - Integrante / Romulo Cesar Arnal Bonini - Integrante / Michel Jorge Cecilio - Integrante / Mozart Alves Gonçalves Filho - Integrante / RICARDO MIGLIORINI MUSTAFA - Integrante / VERAZAIN, JOSÉ VLADIMIR HERNAN QUIROGA - Integrante.
2017 - 2018
Implementação da realidade virtual imersiva em indivíduos internados em serviço hospitalar de emergência
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Margaret Assad Cavalcante - Integrante / Francis Lopes Pacagnelli - Coordenador / Claudio S. Najas - Integrante / Flávio Danilo Mungo Pissulin - Integrante / Angélica Bologna Raposo - Integrante / Ana Paula Coelho Figueira Freire - Integrante / Myllena Lemes Scardino Vieira - Integrante / Taiz da Silva Aragão - Integrante / Debora Didone Senedez - Integrante / Rafael Varago Fabri - Integrante.
2017 - 2018
Caracterização dos fatores de risco cardiovasculares e perfil da modulação autonômica cardíaca em crianças em idade escolar
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Margaret Assad Cavalcante - Integrante / Deborah Amanda Jardim - Coordenador / Renata Bueno - Integrante / Tiago Nesso Barros de Campos - Integrante / Andreza Dias de Almeida - Integrante / Maria Tereza Artero Prado - Integrante / Amanda Gomes Garcia - Integrante / Ana Clara Campagnolo Gonçalves Toledo - Integrante / Francis Lopes Pacagnelli - Integrante / Evelyn Cristina dos Santos - Integrante / Mirieli Oliveira Guedes - Integrante / Isadora Motterani Marques - Integrante.
2016 - 2017
RIVER - Equipe de Pesquisa (Pesquisadora Responsável)
Descrição: Ensaio clínico randomizado, fase 2, aberto, de não inferioridade, para explorar a segurança e eficácia de Rivaroxabana em comparação com antagonista da vitamina K em pacientes com fibrilação atrial e prótese de válvula mitral biológica. O principal objeto deste projeto é explorar os efeitos do Rivaroxabana em comparação com a Varfarina durante 12 meses em desfechos combinados de segurança e eficácia... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Margaret Assad Cavalcante - Integrante / Vinicius Encenha Lanza - Integrante / Gabriel Oliveira Silva - Integrante / Otávio Berwanger - Coordenador.
2016 - 2016
Prevalência de hipertensão arterial na campanha nacional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Margaret Assad Cavalcante - Coordenador / Romulo Cesar Arnal Bonini - Integrante / Lucas Alexandre Mello Godin - Integrante / Francis Lopes Pacagnelli - Integrante / Renata Bueno - Integrante / Tiago Nesso Barros de Campos - Integrante / Claudia Alvares Calvo Alessi - Integrante / JULIANA BALDO NOGUEIRA - Integrante.
2016 - 2016
Um ensaio clínico randomizado multicêntrico avaliando o efeito da atorvastatina em paientes com síndrome coronariana aguda submetidos à intervenção coronaria percutânea
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margaret Assad Cavalcante - Coordenador / Henrique Issa Artoni Ebaid - Integrante / Paulo Henrique Jorge - Integrante / Romulo Cesar Arnal Bonini - Integrante / Fabiano Carazzai Pacheco - Integrante / Michel Jorge Cecilio - Integrante.
2016 - Atual
BRIDGE Cardiovascular Prevention - Equipe de Pesquisa (INVESTIGADORA PRINCIPAL)
Descrição: Ensaio clínico, pragmático, randomizado em clusters visando testar a efetividade de um programa de melhoria de prática clínica para aderência a terapias baseadas em evidência em pacientes de alto risco cardiovascular. Este estudo pretende avaliar o impacto de uma estratégia educacional multifacetada na aderência a diretrizes locais para prescrição intervenções baseadas em evidência para pacientes de alto risco cardiovascular (redutores de colesterol, aspirina e IECA) e avaliar o impacto de uma estratégia educacional multifacetada para prescrição de agentes redutores de colesterol e outras intervenções baseadas em evidência para pacientes de alto risco cardiovascular na redução de eventos cardiovasculares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Margaret Assad Cavalcante - Integrante / Vinicius Encenha Lanza - Integrante / Gabriel Oliveira Silva - Integrante / Otávio Berwanger - Coordenador.
2016 - Atual
SECURE_PCI - Um ensaio clínico randomizado multicêntrico avaliando o efeito da atorvastatina em pacientes com síndrome coronariana aguda cm programação para intervenção coronária percutânea Equipe de Pesquisa (INVESTIGADORA PRINCIPAL)
Descrição: Ensaio clínico randomizado, com alocação sigilosa, multicêntrico, pragmático, placebo controlado e com análise por intenção de tratar. Este estudo tem por finalidade determinar se a administração de uma dose de ataque de atorvastatina de 80mg antecedendo a intervenção coronariana percutânea em paciente com infarto agudo do miocárdio, associada a uma dose de reforço 24 horas após o procedimento é capaz de reduzir a taxa de eventos cardiovasculares maiores, definidos como um desfecho combinado de mortalidade cardiovascular, infarto do miocárdio peri-procedimento ou nova revascularização de vaso-alvo. Participam deste estudo 47 hospitais em todo o território nacional. Este estudo tem financiamento pelo Ministério da Saúde através do Programa de Apoio ao Desenvolvimento Institucional do SUS ? PROADI-SUS... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Margaret Assad Cavalcante - Integrante / Vinicius Encenha Lanza - Integrante / Gabriel Oliveira Silva - Integrante / Otávio Berwanger - Coordenador.
2015 - 2016
Influência do treinamento aeróbio associado com o resistido nos parâmetros cardiovasculares na qualidade de vida e ganho de força de indivíduos cardiopatas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Margaret Assad Cavalcante - Integrante / Caroline Cristina Anzolin - Integrante / Marcelo José Alves - Integrante / Marcel Adilson Marangoni - Integrante / Pedro Balarim Júnior - Integrante / Mariana Janini Gomes - Integrante / Francis Lopes Pacagnelli - Coordenador.
2015 - 2015
Relato de caso: Infarto Agudo do Miocárdio em paciente muito jovem
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Margaret Assad Cavalcante - Coordenador / Larissa Pires Pereira - Integrante / Victória Akemi Higashibara - Integrante / Fábio Rossetto Leão - Integrante.
2015 - 2015
Paciente jovem com bloqueio atrioventricular avançado intermitente
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Margaret Assad Cavalcante - Coordenador / JULIANA BALDO NOGUEIRA - Integrante / Gabriela Veloso Santana - Integrante / Jonatas Galindo de Campos - Integrante.
2013 - 2015
Registro Brasileiro Cardiovascular de Hipertensão Arterial - I RBH
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Margaret Assad Cavalcante - Coordenador / Romulo Cesar Arnal Bonini - Integrante / Michel Jorge Cecilio - Integrante / Mozart Alves Gonçalves Filho - Integrante / Francis Garcia Sevilla - Integrante / José Merenda Júnior - Integrante / Larissa Pires Pereira - Integrante / Lucas Alexandre Mello Godin - Integrante / Maria Cecilia Sylla - Integrante / RICARDO MIGLIORINI MUSTAFA - Integrante / PEDRO HENRIQUE RODRIGUES - Integrante.
2013 - 2015
Registro Brasileiro Cardiovascular de Hipertensão Arterial - I RBH - Equipe de Pesquisa (INVESTIGADORA PRINCIPAL)
Descrição: O Registro Brasileiro Cardiovascular de Hipertensão Arterial - I RBH é um estudo prospectivo, observacional, multicêntrico e nacional com o objetivo de documentar a prática clínica vigente para o tratamento da Hipertensão Arterial (HA) no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Margaret Assad Cavalcante - Integrante / Vinicius Encenha Lanza - Integrante / Marcus Vinícius Bolívar Malachias - Integrante / Gabriel Oliveira Silva - Integrante / Leandro Ioschpe Zimerman - Integrante / Otávio Berwanger - Coordenador.
2013 - Atual
RECALL - Registro Brasileiro de Fibrilação Atrial Crônica - Equipe de Pesquisa (INVESTIGADORA PRINCIPAL)
Descrição: A Sociedade Brasileira de Cardiologia em conjunto a Sociedade Brasileira de Arritmias Cardíacas desenvolve o Registro: RECALL - Registro Brasileiro de Fibrilação Atrial Crônica? que tem por objetivo reunir pacientes portadores de fibrilação atrial crônica, de etiologia cardiovascular múltipla, em ambiente ambulatorial e hospitalar e aferir a prescrição de medicamentos e procedimentos baseados em evidencias assim como observar a sua evolução tardia e a ocorrência de desfechos graves. Está é uma pesquisa clinica que não altera a sua prática clinica vigente tão pouco introduz novos medicamentos ou procedimentos na prescrição clinica diária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Margaret Assad Cavalcante - Integrante / Vinicius Encenha Lanza - Integrante / Marcus Vinícius Bolívar Malachias - Integrante / Gabriel Oliveira Silva - Integrante / Leonardo Santos de Souza - Integrante / Leandro Ioschpe Zimerman - Integrante / Otávio Berwanger - Coordenador.
2012 - 2013
Atuação da fisioterapia na capacidade funcional de indivíduos portadores de Insuficiência Cardíaca Congestiva
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Margaret Assad Cavalcante - Integrante / Francis Lopes Pacagnelli - Coordenador / Flávio Danilo Mungo Pissulin - Integrante / Joaquim Pereira de Pinho Junior - Integrante / Anderson Borges Tomaz - Integrante / Bruno Fernando Cruz Lucchetti - Integrante / Camila Cristina Daudt Dansiguer - Integrante / Dhiego Bonetti dos Santos - Integrante / Fernanda Alexandrina da Silva Mendes - Integrante / Maiara Lazaretti Rodrigues do Prado - Integrante.
2011 - 2012
Atualização do metabolismo da vitamina K e os aspectos clínicos relacionados a anticoagulação oral em pacientes atendidos ambulatorialmente
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Margaret Assad Cavalcante - Coordenador / Kleber Jordão de Souza - Integrante / Michel Jorge Cecilio - Integrante / CRISTOFFER DA SILVA SANTANA - Integrante / JOSE ANTONIO NASCIMENTO BRESSA - Integrante / REBECA CARVALHO BRESSA - Integrante / Vinícius de Freitas Tabox - Integrante / Adriana Correa Bertocco - Integrante / Kathiely Martins dos Santos - Integrante / Marcio Rossato Pierezan - Integrante.
2010 - 2013
ACCEPT- Registro da Prática Clínica em Síndrome Coronariana Aguda (Investigadora principal)
Descrição: O Registro ?ACCEPT ? Registro da Prática Clínica em Síndrome Coronária Aguda - Fase II? tem por objetivo elaborar um registro dos pacientes portadores de Síndromes Coronárias Agudas admitidos em hospitais públicos e privados, para aferir dados relacionados às características demográficas, morbidade, mortalidade e prática padrão no tratamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margaret Assad Cavalcante - Integrante / Leandro Ioschpe Zimerman - Integrante / Otávio Berwanger - Coordenador.
2010 - 2013
REACT- Registro de Paciente de Alto Risco Cardiovascular na Prática Clínica (Investigadora principal)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margaret Assad Cavalcante - Integrante / Otávio Berwanger - Coordenador.
2010 - 2011
Incidência de aterosclerose obliterante periférica em indivíduos coronariopatas diabéticos e não diabéticos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Margaret Assad Cavalcante - Coordenador / Bruna Gimenes Rolim - Integrante / Fabiano Carazzai Pacheco - Integrante / Fernanda Maria Bottino Vizzotto Toreto - Integrante / Francis Lopes Pacagnelli - Integrante / EBAID, HENRIQUE ISSA ARTONI - Integrante.
2010 - 2011
Racionalidade e Método do registro ACCEPT
Descrição: Registro Brasileiro da Prática Clínica nas Síndromes Coronarianas Agudas da Sociedade Brasileira de Cardiologia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margaret Assad Cavalcante - Coordenador.
2008 - 2009
Avaliação da efetividade da utilização do Ezap em pacientes com insuficiência cardíaca descompensada
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo avaliar a eficiência da aplicação do EzPAP® em indivíduos com insuficiência cardíaca descompensada. Serão avaliados pacientes na enfermaria cardiológica, clínica médica e pronto socorro do Hospital Universitário ?Dr Domingos Leonardo Cerávolo? de Presidente Prudente. Será feito uma prévia avaliação, para excluir todas as contra indicações da técnica, sendo selecionado criteriosamente o paciente. A técnica e suas vantagens serão explicadas ao paciente, o paciente será colocado em uma posição sentado com inclinação de 40º a 50º, a máscara facial será fixada manualmente a face do paciente, no início da aplicação da técnica, para um melhor ajuste. A técnica terá duração mínima de 20 minutos, exceto quando necessário a sua interrupção. Serão aferidos os sinais vitais, tais como: Pressão Arterial, Freqüência Respiratória, Freqüência Cardíaca, Saturação de Oxigênio e no início da aplicação da técnica, durante a aplicação (5, 10, 15 minutos) e no término da sessão 20 minutos. Com esta pesquisa pretende-se compreender melhor as alterações cardiorrespiratória provocadas por esse recurso no tratamento da IC descompensada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2) . Integrantes: Margaret Assad Cavalcante - Integrante / Francis Lopes Pacagnelli - Coordenador / Flávio Danilo Mungo Pissulin - Integrante / Isabella Naiara de A. Moura - Integrante / Jéssica Angeli Gonzales Bravo - Integrante / Nathália Christino Zago - Integrante / Lais Bezerra Escarelli - Integrante.
2008 - 2008
Respostas da frequência cardíaca em indivíduos normotensos (aparentemente saudáveis) ao exercício de fortalecimento muscular
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margaret Assad Cavalcante - Coordenador.
2005 - 2006
Análise da pressão arterial domiciliar e no trabalho de auxiliares de enfermagem de um Hospital Universitário
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margaret Assad Cavalcante - Coordenador.