2018 - Atual
Laboratório de Física Virtual
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paula Borges Monteiro - Coordenador / Adriele da Rosa Santos - Integrante / Fernando Santana Pacheco - Integrante / Sérgio Luciano Ávila - Integrante.
2017 - 2017
Desenvolvimento de uma solução prática e construtiva na forma de um protótipo: Laboratório de Física Interativo - Uma Experiência com Realidade Virtual
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paula Borges Monteiro - Coordenador / Adriano Vitor - Integrante / Adriele da Rosa Santos - Integrante / Lucas Paiva da Silva - Integrante / Fernando Santana Pacheco - Integrante / Luiz Henrique Zeferino Júnior - Integrante / Sérgio Luciano Ávila - Integrante.
2016 - Atual
Feixes de Luz Ince-Gaussianos Focalizados
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paula Borges Monteiro - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Modulador Espacial de Luz
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Borges Monteiro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - Atual
Investigação Experimental de Informação Quântica e Termodinâmica com Feixes de Luz
Descrição: Edital Universal do CNPq 2014.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paula Borges Monteiro - Integrante / Paulo Henrique Souto Ribeiro - Coordenador / Eduardo Inacio Duzzioni - Integrante.
2014 - 2016
O laboratório de pinças ópticas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Borges Monteiro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2015
A chave inglesa ótica: geração de feixes de luz com momento angular
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paula Borges Monteiro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
Aplicações do efeito Casimir na escala nanométrica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paula Borges Monteiro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - Atual
Pinças Ópticas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Borges Monteiro - Coordenador.