1997 - Atual
Corpo e Consumo
Descrição: Pesquisar a captura do corpo na atual sociedade capitalista e sua transformação no mais belo objeto de consumo, na mercadoria mais procurada e produzida com finalidades de troca.Como o corpo se inseriu no grande projeto de uniformização de todas as pessoas com finalidades de compra e consumo? Como o corpo sintetiza a barbárie contemporânea da alienação?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Caio César Souza Camargo Próchno - Coordenador / Natália Bernardes Palazzo Buaitti - Integrante / Gabrielle Ribeiro Motta - Integrante / Luma de Oliveira - Integrante / Pedro Henrique Lucas Costa - Integrante / Klenya Tavares Duarte Faria - Integrante / Letícia Vargas de Lima - Integrante / Linsei Oishi - Integrante / Thaís Vectore Pavanin - Integrante.Número de produções C, T & A: 64
1997 - Atual
Fragmentação do Corpo nas Artes Contemporâneas
Descrição: A grande pergunta desse projeto é saber se existe ou não nas Artes Contemporâneas uma fragmentação dos corpos, ou se, o que de fato acontece é uma multiplicidade de novos tipos de corpos em novas inserções artísticas, constituindo inclusive novas formas de subjetivação; rompendo assim com conceitos tradicionais acerca do sujeito e da própria identidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Caio César Souza Camargo Próchno - Coordenador / Gabrielle Ribeiro Motta - Integrante / Pedro Henrique Lucas Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 38
1997 - Atual
Corpo do Ator
Descrição: Investigar as metamorfoses que perpassam o corpo do ator na cena teatral contemporânea,quais são as novas exigências em termos de construção de um corpo artístico, e quais as dificuldades desse mesmo corpo quando ele passa a ser inserido na televisão com o seu ritmo especificamente industrial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Caio César Souza Camargo Próchno - Coordenador / Gabrielle Ribeiro Motta - Integrante / Letícia Vargas de Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 32
1997 - Atual
Nietzsche, Corpo e Potência
Descrição: Tal projeto investiga em profundidade a obra de F.W.Nietzsche, dando uma particular atenção ao seu conceito de corpo como uma multiplicidade de vontades de poder em conflito,uma miríade de forças em combate, e de como seria possível estabelecer uma hierarquia que mantivesse o corpo como uma totalidade sustentável.Como seria possível através dessa mesma totalidade exercer o máximo de potência em termos de criação artística a partir dessa subjetividade ou de novos modos de subjetivação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Caio César Souza Camargo Próchno - Coordenador / Cecília de Souza Neves - Integrante.Número de produções C, T & A: 36
1997 - Atual
Análise Institucional do Corpo
Descrição: Verificar a possibilidade de se implementar em diversas instituições, tais como escolas, empresas,creches,hospitais,uma análise institucional do corpo,em que o objetivo principal é justamente a potencialização dos corpos das pessoas que nessas instituições trabalham ou atuam de diferentes maneiras.Como é possível aumentar a potência dos corpos desses agentes sociais?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Caio César Souza Camargo Próchno - Coordenador / Natália Bernardes Palazzo Buaitti - Integrante / Gabrielle Ribeiro Motta - Integrante / Luma de Oliveira - Integrante / Pedro Henrique Lucas Costa - Integrante / Klenya Tavares Duarte Faria - Integrante / Letícia Vargas de Lima - Integrante / Linsei Oishi - Integrante / Isabella Cláudia Koga Morais - Integrante / Camila Alves Araújo Soares - Integrante.Número de produções C, T & A: 109