2017 - Atual
Volumetria Audiovisual
Descrição: Dentro do Grupo de Pesquisa CNPq Narrativas Tecnológicas, dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/7349216593381371, esta pesquisa aborda o conceito de Volumetria Audiovisual para se referir ao tipo de vídeo, baseado em imagens reais ou sintetizadas, dentro ou for da tela, que ocupa espaços e regiões, que vão desde um objeto 3-D até diferentes ambientes e pontos de vista espaciais. A principal tentativa é compreender como se explica o fenômeno da ascensão de tantas formas volumétricas de comunicação audiovisual.
Aqui se discute, de modo introdutório e pela teoria crítica da mídia, os vídeos volumétricos, como conteúdo audiovisual digital. Novas formas emergentes de modelagem e simulação por sistemas 3-D utilizados na representação de narrativas apresentadas ao vivo ou sob demanda, nas salas de exibição ou na web, na instalação de galerias, sistemas de interação háptica e outras aplicações narrativas são abordadas.
Em particular, examina os conceitos, métodos e abordagens utilizados na criação e experiência prática dessas formas de expressão.
Ao final, reflete sobre a perspectiva, o movimento visceral, as texturas e o sentido vestibular, como recursos para organizar, audiovisualmente, emaranhados emocionais, que servirão como o argumento de que a Volumetria Audiovisual pode significar A mais nova revolução na comunicação.
Afinal o que foi assistir a um filme 3-D em uma sala de cinema durante a década de 1950? O filme estereoscópico tridimensional teve sua primeira experiência em 1915, quando Edwin S. Porter e William E. Waddell apresentaram alguns curtas utilizando o sistema anáglifo de efeito estereoscópico tridimensional, obtido por duas imagens iguais, mas cada uma obtida de um ponto de vista diferente, vistas por óculos especiais, com as lentes de cores diferente, vermelho e verde.
The Power of Love foi o primeiro filme comercial em estereoscopia, com a mesma tecnologia usada por Porter, foi lançado em 1922 dirigido por Nat G. Deverich e Harry K. Fairall. O sistema por filtro polarizador viria a ser comercializado com o lançamento do filme In Tune With Tomorrow, 1939, de John Norling. Mas grande era de filmes estereoscópicos, que então passariam a receber a identificação de 3-D, começaria em 1952 com a implementação da cor no filme Bwana Devil de Arch Oboler. Em termos de tecnologia e técnica de estereoscopia audiovisual empregadas em grande sala de exibição e de telas de TV domésticas, nada evolui muito até os dias de hoje. Daí pode-se compreender o porquê de as tecnologias nesta área receberam maiores investimentos na computação e nas mídias sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vicente Gosciola - Coordenador / Sixto Parollo Jr. - Integrante / Tatiane Eulalia Mendes de Carvalho - Integrante / Carlos William Ferreira de Lima - Integrante / Edson Luiz Gaspar - Integrante / José Renato Bergo Gonçalves Pinto - Integrante / Thiago Vasquez Molina - Integrante / Helena Gusson Demarchi - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2017
Análise da Repercussão de Séries Televisivas Brasileiras nas Redes Sociais
Descrição: Descrição: Trata-se de projeto inserido no âmbito do Obitel Brasil, para o biênio 2016-2017, com cerca de dez grupos de pesquisa a desenvolver trabalhos em torno do seguinte problema: "Como os processos de produção, circulação e recepção da ficção televisiva brasileira estão sendo transformados pelas práticas dos fãs no ambiente da cultura participativa?". O projeto do Grupo Inovações e Rupturas na Ficção Televisiva Brasileira, do PPGCOM, da Universidade Anhembi Morumbi, tem o objetivo de investigar a participação de internautas em redes sociais, quanto a séries televisivas brasileiras. A partir do software BrandCare, capaz de coletar nas redes sociais, em tempo real, todas as postagens com determinadas hashtags, examina-se que tipos de postagens são feitas pelos espectadores. Inicialm ente, o exame foi realizado em relação à série ?Romance Policial: Espinosa?, do GNT, exibida em 2015. Como é uma série de investigação criminal, o grupo tinha a expectativa de que os internautas passassem para o tipo de participação descrita por Jason Mittell e outros autores: a atuação como ?detetives? quanto à própria série, por exemplo, com especulações sobre a identidade do criminoso e a busca de pistas a seu respeito. No entanto, dados preliminares dão conta de que não houve postagens desse tipo, predominando a de fãs de atores e atrizes famosos. Indaga-se, por consequência, que impedimento ou carência se coloca frente aos fãs de modo que eles evitam um tipo de participação mais atuante e comum na contemporaneidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vicente Gosciola - Integrante / Maria Ignês Carlos Magno - Integrante / Rogerio Ferraraz - Coordenador / Renato Luiz Pucci Junior - Integrante / Thiago Pereira Falcão - Integrante.
2014 - 2015
A Problemática da Cultura Participativa frente à Televisão Brasileira: o caso da minissérie A Teia
Descrição: Propõe-se uma pesquisa qualitativa, dentro da qual será realizada uma coleta de dados em redes sociais e sites na web e, em paralelo, o exame analítico do corpus, isto é, a série A Teia, exibida pela Rede Globo em 2014. Pretende-se, assim, constatar até que ponto elementos com potencial de provocar polêmicas e reações emotivas (composição de personagens, narrativa e estilística) teriam ou não proporcionado esses resultados. A par desse procedimento, será realizado um levantamento de informações sobre a efetiva participação dos espectadores contemporâneos em relação à ficção televisiva, de modo a constatar em que medida A Teia se coaduna com esse grau típico de participação e, também, em que a Rede Globo suscitou as reações previstas ou se limitou-se a fornecer dados sobre a minissérie em múltiplas plataformas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vicente Gosciola - Coordenador / Maria Ignês Carlos Magno - Integrante / Rogerio Ferraraz - Integrante / Renato Pucci - Integrante.
2014 - Atual
Cátedra Latinoamericana de Narrativas Transmedia
Descrição: Dentro do Grupo de Pesquisa CNPq Narrativas Tecnológicas, dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/7349216593381371, o projeto tem como principal direção a análise de novas narrativas transmídia como espaço de convergência tecnológica e cultural, caracterizada pela presença de tecnologias que afetam a produção, distribuição e consumo de conteúdo, o surgimento de novas textualidades multimídias e interativas e disseminação de novos paradigmas de comunicação voltados para a construção de espaços de comunicação democráticos, participativos e colaborativos.
Consiste em recriar a relação entre a trama narrativa com subtramas a priori ocultas (latentes) através de uma combinação dinâmica de articulações e bifurcações de cenas e biografias, usando tecnologias e estéticas diversas, que multiplicam as remissões internas e externas para a obra e facilitam a pluralidade de representações de diferentes perspectivas, através de vários gêneros e formatos, cujo resultado decorre de uma sequência imprevisível de experiências (intervenções) individuais e coletivas que corrompem a genética do conteúdo, produzindo transformações nas condições de acesso, recepção e participação, para além do previsto pelos autores.
Nessa perspectiva, a Cátedra propõe estabelecer-se como um espaço de referência na discussão, reflexão e investigação das novas formas narrativas nesse complexo ecossistema midiático.
Para tanto é necessária a geração de um mapa da latino-americano sobre produções transmídia nos diferentes âmbitos de educação, jornalismo, entretenimento, ficção, etc., bem como um acompanhamento de estudos e pesquisas específicos em universidades de diferentes países que compõem a Cátedra, de modo a fortalecer as relações interuniversitárias e institucionais, compartilhando experiências de pesquisa e produção em narrativas transmídia originadas do novo ecossistema midiático.
Propõe-se também gerar uma produção acadêmica conjunta de livre circulação e tornar-se um espaço articulador de conhecimento e pesquisa sobre o problema de novas linguagens e formatos desenvolvidos a partir do novo ecossistema midiático. Constituir um espaço que funcione como uma plataforma com uma dimensão articuladora entre as universidades latino-americanas, a sociedade civil, os produtores e cineastas e as organizações governamentais. Facilitar e fortalecer atividades acadêmicas, desenvolvimento e produção conjunta. Promover um modelo de cooperação que favoreça a integração regional, impulsionando a produção de conhecimento emancipatório e a autonomia dos países latino-americanos. Incentivar a pesquisa e o desenvolvimento de produções e aplicações transmídia no campo da educação, jornalismo, audiovisual e comunicação a partir de uma perspectiva transdisciplinar. Produzir uma publicação anual multiplataforma. Gerar um espaço digital multimídia interativo para a troca de experiências, como base para a discussão e ampliação da cadeira e promotor da publicação anual multiplataforma. Firmar convênios entre as diferentes universidades pertencentes à rede e os cursos de pós-graduação, centros de pesquisa e centros de produção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vicente Gosciola - Coordenador / Denis Porto Renó - Integrante / Fernando Irigaray - Integrante / Roberto Igarza - Integrante / Lionel Brossi Garavaglia - Integrante / Alfredo Caminos - Integrante / Claudia Ardini - Integrante / Pablo Escandón Montenegro - Integrante / Arnau Gifreu - Integrante / Sebastián Castro Rojas - Integrante / Martín Groisman - Integrante / Carlos Scolari - Integrante.
2012 - 2014
Estudos sobre formações de professores: narrativas transmídias, construção de conhecimento e criatividade
Descrição: O presente projeto é uma proposta que visa contemplar a mobilidade acadêmica entre três instituições brasileiras, a Unit, a UnB e a UAM, entre diferentes áreas do conhecimento, a educação, a psicologia e a comunicação, propondo portanto, um projeto multidisciplinar que avance e consolide estudos no tema de formação de professores de diversas modalidades e níveis educacionais. O uso de narrativas transmídias e os estudos da criatividade em pesquisas sobre formação e identidade docentes poderá nos mostrar que novos significados podem ser elucidados em suas formações a partir de dados construídos com esta metodologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vicente Gosciola - Coordenador / Maria Ignês Carlos Magno - Integrante / Andrea Cristina Versuti - Integrante / Fabricia Teixeira Borges - Integrante / Silviane Bonaccorsi Barbato - Integrante / Asdrúbal Borges Formiga Sobrinho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2013
Variações Narrativas na Telenovela Avenida Brasil e sua Transmidiação
Descrição: Projeto de pesquisa para participação no Obitel - Observatório Ibero-Americano da Ficção Televisiva, biênio 2012-2013. Trata-se de um exame multiperspectivístico da telenovela Avenida Brasil, combinando abordagens que se detêm na caracterização de personagens, na construção narrativa, no estilo e na sua transmidiação, com o objetivo de investigar possíveis correlações entre esses elementos, levando em conta a interferência de fatores sócio-político-econômicos, como a coincidência com um período eleitoral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vicente Gosciola - Integrante / Maria Ignês Carlos Magno - Integrante / Rogerio Ferraraz - Integrante / Renato Luiz Pucci Junior - Coordenador.
2011 - Atual
Narrativas interativas e transmídias em Meios Audiovisuais
Descrição: Dentro do Grupo de Pesquisa CNPq Narrativas Tecnológicas, dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/7349216593381371, o projeto visa desenvolver um estudo dos diversos processos sociais que são resultantes de meios audiovisuais no âmbito da narrativa interativa e da narrativa transmídia. A partir da revisão dos princípios de roteiro e narrativa em cinema e audiovisual, observamos as práticas interatividade e de transmidiação e o seu papel nas novas mídias e nas redes sociais que fazem uso do audiovisual. A execução da pesquisa culmina com a produção de um banco de dados em rede social aberta para o estudo e a divulgação da produção audiovisual interativa e transmidiática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Vicente Gosciola - Coordenador / Andrea Cristina Versuti - Integrante / Denis Porto Renó - Integrante / Guilherme Guimarães Martins - Integrante / Jaqueline de Oliveira - Integrante / Matheus Tagé Verissimo Ribeiro - Integrante / Tatiane Eulalia Mendes de Carvalho - Integrante / Urbano Correia Lemos Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 60
2008 - 2011
Narrativas Interativas: Audiovisual e Cinema
Descrição: A realidade tem demonstrado que o cinema não deixará de existir, mas é consenso que ele tem se modificado ao longo dos últimos anos com as experiências de absorção de novas tecnologias e de técnicas nascidas em práticas dos novos meios digitais. O que interessa a este estudo é inquirir sobre quais dessas práticas, especificamente as interativas, podem ser aplicadas ao cinema e sobre como foi a trajetória de sua evolução. É certo que muitas das experiências do passado, se não possuem soluções diretamente voltadas para os desafios atuais, podem nos oferecer proveitosos caminhos para reflexões e novas idéias, auxiliando-nos a alcançar resultados concretamente positivos. Interessa, também, observar e refletir sobre onde se os esforços narrativos em meios interativos se concentram na possibilidade alterar os rumos de uma história, ou na oferta de conhecer outros pontos de vista. Olhar para o que foi feito em termos de interatividade em meios digitais pode indicar os caminhos para a compreensão de como está e como será o cinema, e qual é o seu papel, diante das dos desafios que ora se apresentam, constituídos principalmente pelos experimentos diversos e práticas consolidadas de comunicação audiovisual de conteúdos interativos, quer sejam como exemplo de pioneirismo ou como sucesso de público, em suporte analógico ou digital.
A tecnologia digital favorece muito a ampliação das narrativas em um filme, como é o caso dos muitos pontos de vista como a múltipla narração em split screen. O recurso de divisão da tela -chamado de split screen e aplicado até hoje em aproximadamente 190 filmes-, foi muito mais aplicado ao cinema a partir da inserção da tecnologia digital em seu processo criativo. A força da tecnologia digital em ampliar a estrutura narrativa dos filmes é demonstrada pelo número de filmes de 2000 até os dias atuais: 116. Isso quer dizer que pior mais de cem anos, o cinema realizou menos de um filme por ano utilizando o split screen. Para aferir tal evolução, divid. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Vicente Gosciola - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2008 - 2011
Deslocografia: o estilo fílmico da narrativa em deslocamento
Descrição: Estudamos especialmente os filmes de migração, e concentradamente os planos em que as personagens estão em deslocamento quando, durante o trajeto, realizam ou revelam seus impulsos, desejos, relacionamentos e ações decisórias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vicente Gosciola - Coordenador / Maria Ignês Carlos Magno - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2006 - 2009
A evolução tecnológica e de estilo do cinema brasileiro: da década de 1920 à década de 1980
Descrição: Em termos históricos, o Brasil vem apresentando um desempenho notável no campo audiovisual, acompanhando os avanços tecnológicos em cinema e televisão, embora não participasse diretamente da frente de produção e industrialização. Seu destaque foi e é a criatividade na exploração da linguagem audiovisual. Atualmente, o país tem repercussão internacional tanto no cinema, quanto na televisão, com sua programação e apuro técnico considerados entre os cinco melhores do planeta. Uma situação que pode significar uma verdadeira dobra ou salto de qualidade no universo da comunicação midiática no país: a soma da TV interativa com a projeção digital em sala de cinema. Nesse panorama, é possível vislumbrar uma participação mais ativa tanto dos profissionais quanto do público receptor, quando da implantação de uma nova tecnologia. O desafio é remodelar as produções midiáticas, em função das novas tecnologias que estão chegando ao país para ficar, e as estratégias na formatação de produtos a serem utilizadas em sua adequação ao nosso universo sociocultural e a contrapartida dos processos sociais na renovação das realizações audiovisuais. Para tanto é necessário identificar o estilo e a tecnologia na história da realização cinematográfica brasileira de modo a verificar o potencial das realizações nacionais em acompanhar tais inovações. Nesse sentido, o projeto investiga qual a trajetória evolucionária das realizações cinematográficas e televisuais no Brasil, e como podem ser contemplados os impactos dessas realizações nas práticas da sociedade e da cultura brasileiras, e vice-versa. Tem-se em consideração que, no projeto contemporâneo de convergência das mídias, o cinema e a televisão são campos de trabalho inseridos em um campo maior, o audiovisual, e que o período estudado está entre as décadas de 1920 e 1980, ou do início das experiências com o sonoro à chegada da tecnologia digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vicente Gosciola - Coordenador.Número de produções C, T & A: 17
2002 - 2007
NuPH - Núcleo de Pesquisa em Hipermídia
Descrição: romover linhas de pesquisa transdisciplinar centrada na Literatura Gerada por Computador (LGC), realizando investigação teórica no domínio da multidiscursividade ligada ao advento das novas tecnologias, e investindo criativamente nos novos paradigmas textuais daí emergentes: texto virtual, literatura generativa, geração automática de texto, poesia animada por computador e hiperficção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vicente Gosciola - Coordenador.
1998 - 1999
Criador e Coordenador do projeto ?Data Video UNIMEP: núcleo de pesquisa e formação de banco de imagem e som para Comunicação e Educação?, e orientação de dois bolsistas pesquisadores em Iniciação Científica.
Descrição: núcleo de pesquisa e formação de banco de imagem e som para Comunicação e Educação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vicente Gosciola - Coordenador / Guilherme Furlan - Integrante / Mônica Kikuti - Integrante.Número de produções C, T & A: 2