2015 - 2017
Organização de um Núcleo de Robótica e Sistemas Inteligentes no campus Hortolândia do IFSP com vistas à participação na Olimpíada Brasileira de Robótica - OBR (CNPq-SETEC/MEC N º 17/2014 )
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Marques - Integrante / André Constantino da Silva - Integrante / Edgar Noda - Integrante / Luiz Cláudio Marangoni de Oliveira - Coordenador.
2014 - 2014
AVALIAÇÃO DE  JOGOS EDUCACIONAIS (APLICATIVOS) DISPONÍVEIS PARA DISPOSITIVOS MÓVEIS
Descrição: Atualmente o Ministério da Educação (MEC) e parceiros criaram portais para fomentar a criação de conteúdos digitais (exemplo: RIVED, Portal do Professor). Os jogos são um dos itens disponibilizados nesses portais e são uma forma de aprendizado que pode apoiar as atividades de ensino. O objetivo desta pesquisa é analisar os jogos educacionais disponíveis para aplicativos móveis em questão de usabilidade (fácil de aprender, fácil de lembrar, satisfação subjetiva, poucos erros), a jogabilidade (reações dos usuários, perguntas relacionadas a diversão, repetição e indicação), a identificação do assunto do jogo, a motivação do aluno para aprender sobre o assunto, a interface visual (design e estética) e a linguagem adotada. A metodologia adotada será a aplicação de questionários com perguntas que abordam os aspectos pesquisados após a utilização de cada jogo por  um grupo de alunos. Os jogos selecionados devem ser relacionados as disciplinas ensinadas ao curso técnico de Informática ou tecnólogo em Análise e Desenvolvimento de Sistemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniela Marques - Coordenador / DIÓGENES GALILEU RODRIGUES DE OLIVEIRA - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de São Paulo - Bolsa.
2014 - Atual
Grupo de Pesquisa Mobilidade e Novas Tecnologias de Interação
Descrição: O grupo MobIT (Mobilidade e Novas Tecnologias de Interação) tem como objetivo investigar a mobilidade e as novas tecnologias de interação (que oferecem suporte a interação por meio de fala, toque, caneta e gestos) em diversos contextos, em especial, o contexto educacional, por meio da análise de uso de tecnologia bem como o desenvolvimento de software, estudando também o processo de desenvolvimento de sistemas e o ensino do desenvolvimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Marques - Integrante / André Constantino da Silva - Coordenador / gustavo bartz guedes - Integrante / Edgar Noda - Integrante.
2013 - 2014
Jogo para aprendizado dos conceitos de métodos ágeis
Descrição: Para fomentar a criação de conteúdos educacionais digitais e sua disponibilização na Internet, o Ministério da Educação (MEC) e parceiros, criou portais de conteúdo (por exemplo: Portal do Professor, RIVED). Os jogos são um dos itens que fazem parte do conteúdo disponibilizado nesses portais e que podem ser utilizados pelos professores para apoiar suas atividades de ensino. Em relação aos professores de ensino técnico, em especial nas disciplinas relacionadas a Engenharia de Software, percebe-se dois agravantes: (i) a existência de pouco material focado nos alunos de ensino médio e (ii) falta de experiência profissional por parte dos alunos, dificultando o entendimento do conteúdo. O projeto visa a estudar, elaborar e criar um protótipo do jogo para o desenvolvimento dos conceitos de métodos ágeis. O jogo será composto por diferentes perfis (avatares), produtos a serem entregues (requisitos de sistemas) e atividades em uma dinâmica peculiar dos métodos ágeis: os alunos (jogadores) irão praticar o planejamento e farão o acompanhamento das atividades. A cada rodada, novos acontecimentos surgirão e, esses, poderão afetar a sprint atual ou a próxima. Este projeto enquadra-se no ?Quadrante de Pasteur?, ou seja, ao mesmo tempo em que são estudadas questões de pesquisas, é verificada sua aplicação no mercado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Marques - Coordenador / Eduardo Henrique Gomes da Silva - Integrante / Laene Francelino da Silva - Integrante.
1997 - 1998
Visualização de Dados com Realidade Virtual
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Marques - Coordenador / Claudio Kirner - Integrante.