2014 - Atual
INCIDÊNCIA DA ESTÉTICA REALISTA NA IMAGEM ESTEREOSCÓPICA
Descrição: O projeto de pesquisa pretende analisar aspectos da incidência da estética realista nas imagens fotográficas e cinematográficas estereoscópicas. Por estética realista entende-se um determinado ponto de vista sobre a significação das imagens e sua referência ontológica, contida em um arcabouço teórico constituído pela Teoria da Fotografia e do Cinema com destaque para autores como: André Bazin, Fernão Pessoa Ramos, Philipe Dubois, Roland Barthes, dentre outros. Toma-se ainda por referência Semiótica a Teoria da Realidade de Charles Sanders Peirce, pricipalmente seu conceito de signo indiciático. O objeto de análise refere-se a filmes estereoscópicos de natureza documentária, fotografias estereoscópicas do final do século XIX, bem como fotografias estereoscópicas atuais encontradas na world wide web. O objeto também inclui experimentações na produção de imagens com equipamentos especialmente dedicados à produção de imagens fotográficas e videográficas estereoscópicas. A hipótese principal consiste em afirmar que os métodos de produção de imagens estereoscópicas para utilização em filmes 3D ficcionais (não-realistas), possuem métodos de produção diferenciados daqueles destinados aos filmes e fotografias documentárias. Tal diferenciação implicará na utilização de tecnologias diferentes para ficção e para documentários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hélio Augusto Godoy De Souza - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2013
DOCUMENTÁRIO ESTEREOSCÓPICO: TECNOLOGIA E LINGUAGEM DO FILME 3D.
Descrição: Investigação do processo de produção de filme a respeito de região silvestre em 3D.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hélio Augusto Godoy De Souza - Coordenador / Sara Cristiane Jara Grubert - Integrante / Afrânio José Soriano Soares - Integrante.
2006 - 2009
DOCUMENTÁRIO: LINGUAGEM CINEMATOGRÁFICA, IMAGENS TRIDIMENSIONAIS, TECNOLOGIAS DIGITAIS.
Descrição: Desenvolvimento tecnológico para a produção de documentários videográficos estereoscópcios.
Realização de documentário científico a respeito do Lago da Amor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hélio Augusto Godoy De Souza - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2009
Visualização Tridimensional e Tecnologia Digital
Descrição: Desenvolvimento de Técnicas fotográficas, videográficas e computacionais para produção e exibição de imagens estereoscópicas nos seus diferentes formatos: estereo-anaglíficas, estereo-ativas e estereo-passivas.
Análise de processos cognitivos das imagens tridimensionais e sua implicação em dispositivos fotográficos e videográficos estereoscópicos.
Produção de Documentários fotográficos e videográficos estereoscópicos para aplicação no ensino das ciências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hélio Augusto Godoy De Souza - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
1995 - 1999
Doutoramento Comunicação e Semiótica PUC/SP - Documentário R
Descrição: Projeto de Doutoramento a respeito do processo de produção de conhecimento proporcionado pelos sistemas audiovisuais em particular pelo documentário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hélio Augusto Godoy De Souza - Integrante / Jorge de Albuquerque Vieira - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
1992 - 1993
Foto-Documentário - "A Serra de Piraputanga"
Descrição: Produção de um Foto-Documentário a respeito dos aspectos ambientais e humanos da Serra de Maracajú, no município de Aquidauana, distrito de Piraputanga, no estado de Mato Grosso do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hélio Augusto Godoy De Souza - Coordenador / Nadja Arantes - Integrante / Joelma Nascimento - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1988 - 1989
Mestrado - Documentário cinematográfico - Cubatão Meu Amor
Descrição: Projeto de Realização Audiovisual em película 16mm, financiada pela Embrafilme/Fundação do Cinema Brasileiro, com suporte a cadêmico da Escola de Comunicação e Artes da USP e da Universidade Federal de Mato Grosso do Sul.
Mestrado em Artes / Cinema do Departamento de Cinema Rádio e Televisão da
Escola de Comunicação e Artes da USP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hélio Augusto Godoy De Souza - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1987 - 1991
Realização de Documentário - Cubatão Meu Amor - Embrafilme -
Descrição: Produção de documentário a respeito do processo de degradação ambiental do município de Cubatão na região da Baixada Santista no litoral do estado de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hélio Augusto Godoy De Souza - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Cultura - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3