2009 - 2011
Fatores intangíveis para o desenvolvimento de produtos
Descrição: Este projeto se propõe a pesquisar os aspectos intangíveis presentes na relação entre usuários e produtos com o propósito de aprimorar o processo de desenvolvimento de produtos. Como objetivos específicos pretende-se estabelecer diretrizes que permitam identificar os fatores intangíveis no processo de desenvolvimento de produtos;	verificar quais são os fatores intangíveis constituintes da relação usuário x produto/serviço; verificar quais aspectos intangíveis são passíveis de mensuração e quais não o permitem; pesquisar ferramentas existentes que possam atribuir valências a fatores intangíveis, e finalmente propor meios capazes de obter respostas emocionais do usuário em sua relação com o produto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Leila Amaral Gontijo - Coordenador / Cristina Luz Cardoso - Integrante / José Serafim Júnior - Integrante / Shirley Queiroz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2003
Produtividade Organizacional
Descrição: Este projeto tem como objetivo discutir a  problemática da medida e melhoria da produtividade. Para tal está sendo realizda uma discussão sobre o conceito de produtividade e em seguida o método ProMES- Productivity Measurement and Enhancement System é aplidao em diferentes situações. Algumas reflexões sobre as relações da produtividade com a ergonomia são enfatizadas bem como a necessidade de desenvolvimento de novas ferramentas de apoio ao método.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Leila Amaral Gontijo - Coordenador / ANGELA MARIA CAMPOS SANTANA - Integrante / Simone da Costa Fernandes - Integrante / Valmir Oléias - Integrante / Ticiana Regina dos santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2003
Formação de uma Rede para Diagnóstico Ergonômico à Distância
Descrição: Realizar um levantamento de dados sobre as condições de trabalho dos ordenhadores de Santa Catarina para obter um enfoque ergonômico sobre a incidência das DORT, criando uma rede de informações que possa contribuir na melhoria da organização e do ambiente de trabalho, em propriedades leiteiras do estado de Santa Catarina, visando o aumento da qualidade de vida destes produtores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leila Amaral Gontijo - Coordenador / LEANDRA ULBRICHT - Integrante / Erlei Melgarejo - Integrante / Lisandra de Andrade - Integrante / Laís Licheski - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.