2013 - 2016
Música, Tecnologia, Interatividade e Criatividade (CNPq Universal 2013)
Descrição: Este projeto tem como objetivo: o desenvolvimento de um método de criação de novos instrumentos musicais digitais. E, como metas: 1) a confecção de 6 de tais instrumentos; 2) a avaliação dos resultados obtidos (não apenas sobre os instrumentos em si, mas sobre o próprio método de criação); 3) a criação de uma ferramenta de prototipação; 4) a publicação de artigos em periódicos de alto nivel; e 5) a cooperação com os centros de excelência, na área, a nível mundial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Giordano Ribeiro Eulalio Cabral - Coordenador / CALEGARIO, FILIPE - Integrante / BARBOSA, JERÔNIMO - Integrante / RAMALHO, GEBER - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Decisores Virtuais:  Modelos Computacionais para Tomadas de Decisão sobre Divisão de Recursos
Descrição: A tomada de decisão é um tema bastante amplo e que abrange várias disicplinas como Economia, Psicologia, Administração de Empresas, Neurociências e Computação. Algumas pesquisas se ocupam em investigar a tomada de decisão em relação a divisão de recursos. Tal assunto afeta o cotidiano das pessoas tanto em um nível micro como macro, desde o trabalho até a vida pessoal.
As pesquisas sobre este tema costumam colocar pessoas em situações hipotéticas em que devem tomar decisões a respeito da divisão de bens, tendo consequências reais para os participantes, que vão desde crianças pequenas com apenas três anos de idade até adultos, de estudantes a profissionais. Três experimentos econômicos são  normalmente utilizados: o Jogo do Ditator, o Jogo do Ultimato e o Jogo da Confiança. Com eles, busca-se compreender comportamentos humanos como o altruísmo, a cooperação e a justiça. 
A idéia deste projeto é analisar o impacto da utilização de jogos digitais para a realização de tais experimentos científicos.
Projeto aprovado pela FACEPE para uma bolsa de mestrado do aluno Samuel Luna Martins, e selecionado para os programas PIBITI, pelo PIBIC e pelo PIBIC Ensino Médio. Orientação de alunos bolsistas e voluntários de mestrado, iniciação científica e iniciação ao desenvolvimento tecnológico e de inovação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Giordano Ribeiro Eulalio Cabral - Coordenador / Erick Haendel - Integrante / Delando Júnior - Integrante / Juliane Travassos - Integrante / Décio Farias - Integrante / Samuel Luna Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2012 - 2014
Classificação Automática de Áudio para Monitoramento de Espaços Públicos
Descrição: projeto aprovado pela FACEPE, edital 11/2011, PBPG 1312-1.03/11. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Giordano Ribeiro Eulalio Cabral - Coordenador / Dalton Francisco de Araújo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2012 - 2013
Framework para a Criação de Jogos Digitais Musicais
Descrição: Projeto aprovado pelo PIBITI e, PIBIC junto à UFRPE. Orientação de alunos bolsistas e voluntários de iniciação científica e iniciação ao desenvolvimento tecnológico e de inovação. 
O projeto se refere a criação de um framework que encapsule as principais funcionalidades de um leque de jogos digitais musicais consagrados, de forma a desenvolvê-los de forma mais rápida.
A Instituição de execução foi a UFRPE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Giordano Ribeiro Eulalio Cabral - Coordenador / Erick Haendel - Integrante / Taiana Oliveira - Integrante / Silas Silva - Integrante.
2008 - Atual
CAJOC/RBV II - Rede Brasileira de tecnologias de Visualização: Cine-animação, jogos e coordenação (FINEP/UFPE)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Geber Lisboa Ramalho em 17/03/2014.
Descrição: Consolidar a Rede Brasileira de Visualização (RBV), realizando esforços particulares (a) na estruturação e profissionalização da coordenação geral da rede e de sua gerência de negócios (b) na instalação do Pólo de Cine-Animação do Nordeste em Pernambuco; e (c) na consolidação da competência de simulação & jogos.Estes esforços convergem para criar oportunidades de negócios na área de visualização, sensibilizando a demanda e impulsionando as empresas fornecedoras de solução. Enfim, o projeto também reforça as bases de inovação e recursos humanos, que darão suporte a tais objetivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (2) . Integrantes: Giordano Ribeiro Eulalio Cabral - Integrante / Geber Lisboa Ramalho - Coordenador / André Santos - Integrante / Carlos Ferraz - Integrante / André Neves - Integrante / Patrícia Tedesco - Integrante.
2005 - 2005
D Accord Creative Music
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Geber Lisboa Ramalho em 17/03/2014.
Descrição: O objetivo deste projeto é criar um sistema que permita a artistas, autores, músicos, compositores, professores, editoras musicais e gravadoras transcrever suas obras musicais para o formato do D Accord Violão Player e assim colocá-las para distribuição aos usuários do software, sem que haja quebra de direito autoral. Para garantir a proteção autoral às obras disponibilizadas na plataforma, é necessária a implementação de um controle claro sobre que tipo de material pode ser disponibilizado e sua forma de distribuição, se gratuita, comercial ou parcialmente comercial. Para enfrentar esta questão, a D Accord propõe a adoção do padrão Creative Commons, um novo paradigma no que diz respeito à questão do direito autoral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Giordano Ribeiro Eulalio Cabral - Integrante / Geber Lisboa Ramalho - Coordenador.
2001 - 2004
Smart-es: técnicas de aprendizagem e adaptação para o comércio eletrônico, jogos e busca na internet
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Geber Lisboa Ramalho em 17/03/2014.
Descrição: ProPapel: Coordenador Brasileiro. Instituições: Universidade Federal de Pernambuco e Université Paris VI Este projeto de pesquisa, tem por objetivo estabelecer um intercâmbio entre pesquisadores do Brasil e França na área de inteligência artificial, particularmente no desenvolvimento de sistemas capazes de aprender e adaptar seu comportamento em aplicações que envolvem a Internet. O projeto também facilita a formação de doutores, destinando para tal mais de 10 bolsas de doutorado pleno, doutorado sanduíche ou pós doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Giordano Ribeiro Eulalio Cabral - Integrante / Geber Lisboa Ramalho - Coordenador / Jean-Pierre Briot - Integrante / Flavia Barros - Integrante / Vincent Corruble - Integrante / Jean Daniel Zucker - Integrante / Alessandro Almeida - Integrante / Jaques Robin - Integrante / Teresa Ludermir - Integrante / Francisco Carvalho - Integrante / Alexis Drogoul - Integrante / Byron Bezerra - Integrante / Ivan Texeira - Integrante / Charles Madeira - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
1999 - 2001
Agentes Inteligentes para Ambientes Complexos: Estudo do Acompanhamento Musical em Tempo Real
Descrição: Este projeto visa fundamentalmente a concepção e implementação de agentes que geram acompanhamentos musicais automaticamente em tempo real. Venho trabalhando nesta tema há 10 anos, desde o início da minha tese, com diversos resultados intermediários: sistema de acompanhamento de contra-baixo para jazz, sistema de previsão de acordes, sistema de acompanhamento para violão brasileiro, sistema de extração de padrões de acompanhamento, etc. Mais recentemente venho retomando a colaboração com pesquisadores franceses com os quais compartilho a orientação de um aluno de doutorado... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Giordano Ribeiro Eulalio Cabral - Integrante / Hugo Pimentel Santana - Integrante / Geber Lisboa Ramalho - Coordenador / Márcio Dahia - Integrante / Ernesto Trajano - Integrante / Isabel Santana Zanforlin - Integrante / Thiago Cordeiro de Farias - Integrante / Sylvio Pessoa - Integrante.