2021 - Atual
Estudo multicêntrico nacional sobre a incidência de queimaduras por álcool durante a epidemia Covid-19
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto Boeira Fuculo Junior - Coordenador / Maurício Jose Lopes Pereima - Integrante / Maria Elena Echevarría-Guanilo - Integrante.
2021 - Atual
Estudo multicêntrico nacional sobre a incidência de queimaduras por álcool durante a epidemia Covid-19
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto Boeira Fuculo Junior - Coordenador / Maurício Jose Lopes Pereima - Integrante / Maria Elena Echevarría-Guanilo - Integrante.
2017 - Atual
Cuidado com a pele na condição crônica: evidência para a prática da enfermagem na prevenção, tratamento e reabilitação
Descrição: Panorama de contribuição: contribuir com a identificação de evidência e avanços para o cuidado de enfermagem para a manutenção da integridade da pele, atribuições do enfermeiro em dermatologia nos cuidados de pele (ações preventivas, curativas e de reabilitação) e tecnologia passíveis de utilização pela enfermagem para a identificação e alterações de pele na condição crônica. Utilização de instrumentos de avaliação com propriedades de medida constatadas para avaliação de qualidade de vida e variáveis associadas. Objetivos gerais: Produzir conhecimento sobre prevalência de atendimentos realizados a pessoas com lesões de pele e os fatores de risco para o desenvolvimento de lesões de pele no momento da internação de pessoas nos serviços hospitalares. Identificar tecnologias de avaliação das condições de pele utilizados por enfermeiros. Utilizar tecnologias para a avaliação das alterações cutâneas em pessoas em condições crônicas em situação de hospitalização e desenvolvimento e validação de um aplicativo interativo móvel para o ensino e prática de cuidados de enfermagem para a prevenção de lesões de pele em pessoas adultas que vivenciam condições crônica de saúde. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Roberto Boeira Fuculo Junior - Integrante / Maria Elena Echevarria Guanilo - Coordenador / Camila Simas - Integrante / Natália Gonçalves - Integrante / Rebeca Coimbra - Integrante / Tatiana Martins - Integrante.
2016 - Atual
Cuidado em Saúde no Processo de Reabilitação no Contexto da Condição Crônica de Saúde
Descrição: Estudo das condições de saúde nas distintas etapas do processo de reabilitação (etapa aguda e crônica) e em distintos ambientes de atenção à saúde (hospitalar, ambulatorial e ou domiciliar). Aproximação da condição crônica originada por uma doença (Doença Renal Crônica) e a condição crônica ocasionada por um evento não patológico (Queimaduras). Estratégias educativas para o cuidado e autocuidado. Prevenção de complicações, tais como, limitações físicas, estéticas e emocionais; estudo da qualidade de vida e aspectos associados em pessoas em tratamento hemodialítico e pós-transplante renal. Estudo que contempla a validação e aplicação da Escala de Vancouver modificada para avaliação da cicatrização por queimaduras no Brasil; avaliação da qualidade de vida, autoestima e depressão em pessoas pós-transplante renal; e avaliação de esperança e resiliência em pessoas em hemodiálise. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Roberto Boeira Fuculo Junior - Integrante / Maria Elena Echevarria Guanilo - Coordenador / Jerusa Celi Martins - Integrante / Camila Simas - Integrante / Natália Gonçalves - Integrante / Rebeca Coimbra - Integrante / Daiana Ferreira Marcelino Daniel - Integrante / Barbara Letícia Mayer - Integrante.
2014 - Atual
A Realidade Virtual no tratamento da dor em queimaduras e o impacto na qualidade de vida
Descrição: Estudo tem como objetivo avaliar a eficácia da Realidade Virtual - RV (visualização em 3 dimensões em formato de óculos sem conexões elétricas) no tratamento da dor durante a troca de curativos de pacientes queimados e o impacto na qualidade de vida. Órgão financiador: CAPES.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Roberto Boeira Fuculo Junior - Integrante / Maria Elena Echevarria Guanilo - Coordenador / Jerusa Celi Martins - Integrante / Camila Simas - Integrante / Rebeca Coimbra - Integrante / Tatiana Martins - Integrante.
2013 - 2015
O Exercício da Liderança na Enfermagem: um estudo na rede hospitalar de Pelotas/RS
Descrição: Este estudo tem como objetivo geral, conhecer o exercício da liderança de enfermeiros que trabalham na rede hospitalar de Pelotas/RS. Trata-se de um estudo misto, que retrata uma abordagem qualitativaquantitativa, descritiva e exploratória. Será desenvolvido na rede hospitalar da cidade de Pelotas, constituída por seis hospitais. Participarão do estudo, enfermeiros que trabalham na rede hospitalar de Pelotas/RS. A coleta dos dados será dividida três suas etapas. Na primeira será utilizado um Questionário Sociodemográfico, para caracterizar o perfil dos enfermeiros da rede hospitalar. Na segunda etapa, considerada qualitativa, a coleta dos dados será realizada por meio de entrevista semi-estruturada e na terceira, serão coletados os dados quantitativos por meio da aplicação do Teste de Liderança Situacional (TLS). Com o intuito de analisar os dados qualitativos emergidos durante as entrevistas será utilizada a proposta operativa de Minayo (2010). Quanto aos dados quantitativos será realizada análises estatísticas descritivas e analíticas, para isso os dados serão primeiramente tabulados e posteriormente analisados com auxílio do Programa Excel. Serão utilizadas tabelas de distribuição de freqüências absolutas e percentuais, medidas de tendência central e de variabilidade, teste de qui-quadrado de Pearson, Teste de t de Student para amostras independentes, Coeficiente de correlação linear de Pearson e Gráficos e diagramas. O nível de significância adotado será de 0,05 (5%) para diferenças significantes e 0,10 (10%) para diferenças marginalmente significantes. Os achados poderão ser ilustrados em forma de gráficos. Após as analises bivariadas entre as variáveis de interesse, serão escolhidas as que tiveram significância estatística ou que são de reconhecida significância clínica para formarem parte do um modelo de regressão logística. Desta forma, pretende-se contribuir com o fortalecimento da liderança do enfermeiro que trabalha na rede hospitalar e por consequência, fortalecer o Sistema Único de Saúde, bem como a qualidade da assistência prestada aos pacientes e familiares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Roberto Boeira Fuculo Junior - Integrante / Simone Coelho Amestoy - Coordenador / Maira Buss Thofehrn - Integrante / Isabel Cristina Oliveira Arrieira - Integrante / Adrize Rutz Porto - Integrante / Michele Barboza Jacondino - Integrante / Veridiana Correa Ávila - Integrante / Letíccia de Lima Trindade - Integrante / claudia medeiros centenos gallo - Integrante / Anelise de Freitas Lins - Integrante / Camila Neves da Silva - Integrante / Lucas Henrique de Rosso - Integrante / Evelyn Andrade dos Santos - Integrante.
2013 - 2014
Caracterização Cromossômica de espécies de grilos da tribo Eneopterini (Orthoptera, Grylloidea)
Descrição: O objetivo desse trabalho será caracterizar os cromossomos mitóticos e meióticos de algumas espécies de grilos da tribo Eneopterini coletados em três localidadas, uma na Amazônia Central e duas na Mata Atlântica, destacando o comportamento dos cromossomos sexuais durante a Prófase I, para determinar o tempo relativo de origem do sistema de terminação do sexo em cada espécie. Os grilos serão coletados ativamente na Reserva Florestal Adolpho Ducke (Floresta Amazônica), Manaus, AM; Parque Nacional do Monte Pascoal (Mata Atlântica), Itamaraju, BA e Reserva Biológica Duas Bocas (Mata Atlântica), Cariacica, ES. Os espécimes serão injetados com colchicina (0.05%) durante um período de 3-4h. Os indivíduos não injetados serão utilizados para a obtenção de divisões meióticas. Para as análises citogenéticas serão utilizados testículos, ovários e cecos gástricos. Os materiais dissecados serão submetidos à solução hipotônica 0.075M, entre 5 e 10 minutos, fixados em Carnoy I e armazenados em tubos plásticos. Serão realizadas técnicas de esmagamento e coloração convencional com orceína lacto-acéticas 0,5%. Para a apresentação dos resultados serão escolhidas algumas fases meióticas e mitóticas, registradas em fotomicroscópio com câmera digital. Pretendemos produzir ao menos um artigo em revista científica de impacto internacional, 4 apresentações de trabalhos em congressos científicos, e respectivos resumos publicados, além de 3 orientações de Iniciação Científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Paulo Roberto Boeira Fuculo Junior - Integrante / Edison Zefa - Coordenador / Marla Piumbini Rocha - Integrante / Juliana Cordeiro - Integrante / Mônica Blauth - Integrante / Anelise Fernandes e Silva - Integrante / Vitor Falchi Timm - Integrante / Giovanna Boff Padilha - Integrante.
2012 - 2013
Taxonomia de duas espécies de Tafaliscinae do Sul do Brasil (Orthoptera, Gryllidae)
Descrição: Tafaliscinae é uma tribo de grilos neotropicais que necessita de estudos e revisões taxonômicas no Brasil. O objetivo desse trabalho será caracterizar taxonomicamente duas espécies de Tafaliscinae que ocorrem no Horto Botânico Irmão Theodoro Luis, com ênfase nas características tradicionais da taxonomia de Orthoptera, como nervação das tégminas e descrição dos escleritos do complexo fálico. Os indivíduos serão coletados entre janeiro e maio de 2012. A tégmina direita será retirada para análise das nervuras e da fileira estridulatória. A genitália masculina será extraída, e após a limpeza das membranas, serão descritos os escleritos fálicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Paulo Roberto Boeira Fuculo Junior - Integrante / Edison Zefa - Coordenador / Anelise Fernandes e Silva - Integrante / Darlan Rutz Redü - Integrante.