2012 - 2013
Conexão FAU Católica SC
Descrição: O projeto consiste na pesquisa de estratégias para o desenvolvimento de um ambiente virtual de conexão entre docentes e discentes por fase do curso de Arquitetura e Urbanismo. Para tanto serão analisadas as estratégias de ensino em arquitetura para a definição da sistemática adequada a ser utilizada via ambiente virtual (Moodle) e desenvolvimento de experimentos práticos pela criação de blogs pelos alunos do curso para a divulgação dos trabalhos desenvolvidos nas disciplinas da primeira fase do Curso de Arquitetura e Urbanismo. 
O projeto tem como objetivo traçar uma metodologia que possibilite a utilização dos ambientes virtuais de apoio ao ensino de arquitetura não somente como um repositório de materiais digitais mas também e principalmente como um meio de mediação e conexão entre alunos-alunos, alunos-professores, de modo a tornar o conhecimento em arquitetura universal e democrático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leandro Silva Leite - Coordenador / Sabrina Isabela da Rosa - Integrante.
2000 - 2000
Inventário do Patrimônio Cultural do Rio Grande do Sul
Descrição: a ser informado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leandro Silva Leite - Integrante / Andrey Rosenthal Schlee - Coordenador.
1999 - 2002
Avaliação pós-ocupacional dos sobrados remanescentes da arquitetura residencial rural da Quarta Colônia de Imigração italiana no Rio Grande do Sul
Descrição: a ser informado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leandro Silva Leite - Integrante / Márcia Barroso Kümmel - Integrante / Dilson Nicoloso Cechin - Coordenador / Alberto Brilhante Wolle - Integrante / Tádea Bequeristein de Freitas - Integrante / Ana Paula Fonseca de Barros - Integrante.
1999 - 1999
Desenvolvimento de estudo de esquadrias para projetos de edificações em alvenaria de bloco cerâmico - ênfase às habitações de caráter social.
Descrição: a ser informado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leandro Silva Leite - Integrante / Hugo Gomes Blois Filho - Coordenador.