2013 - 2014
Relação entre a prática de atividades físicas e o estudo das medidas antropométricas dos alunos de graduação do centro de ciências da saúde e frequentadores do núcleo de educação física da UFPE.
Descrição: Descrição: Relacionar o estudo das medidas antropométricas com a prática de atividade física em alunos de graduação do Centro de Ciências da Saúde e frequentadores do Núcleo de Educação Física da UFPE.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação: (4) / Doutorado: (1).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luis Roberto Gomes da Silva - Coordenador / paulo roberto cavalcante carvalho - Integrante / igor rodigues d'amorim - Integrante.
2013 - 2014
Pessoas vivendo com HIV/Aids: A importância do treinamento em circuito e hidroginástica nos aspectos funcionais, metabólicos e sistema imunológico.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Roberto Gomes da Silva - Integrante / paulo roberto cavalcante carvalho - Coordenador / igor rodigues d'amorim - Integrante / gustavo pimentel - Integrante.
2013 - 2014
Treinamento de circuito, seus aspectos funcionais, metabólicos e sua influencia no sistema imunológico.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Roberto Gomes da Silva - Integrante / paulo roberto cavalcante carvalho - Coordenador / igor rodigues d'amorim - Integrante / gustavo pimentel - Integrante.
2012 - 2014
Aptidão física em indivíduos com doenças crônicas não transmissíveis, nas redes de saúde pública da Cidade de Camaragibe.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luis Roberto Gomes da Silva - Integrante / paulo roberto cavalcante carvalho - Coordenador / Allyda Suanny Roseno da Silva - Integrante.
2012 - 2013
O treinamento de força (TF) e aeróbico (TA) e sua influência no sistema imunológico de indivíduos normotensos e hipertensos ativos.
Descrição: Descrição: Avaliar a importância do TREINAMENTO DE FORÇA (TF) E AERÓBICO (TA) no sistema imunológico de indivíduos hipertensos e normotensos.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação: (8) / Doutorado: (2).
Integrantes: Luis Roberto Gomes da Silva / Paulo Roberto Cavalcanti Carvalho - Integrante / Igor Rodrigues D'morim - Integrante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luis Roberto Gomes da Silva - Coordenador / paulo roberto cavalcante carvalho - Integrante / igor rodigues d'amorim - Integrante.
2012 - 2013
A importância do treinamento de força (TF) e aeróbico (TA) no aumento das Células Dendríticas CD8+ e CD4+ dos indivíduos vivendo com HIV/AIDS.
Descrição: Descrição: Identificar a importância do treinamento de força (TF) e aeróbico (TA) no aumento da contagem das Células Dendríticas, CD8+ e CD4+.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação: (6) / Doutorado: (2).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luis Roberto Gomes da Silva - Coordenador / paulo roberto cavalcante carvalho - Integrante / gustavo pimentel - Integrante.