2019 - Atual
Cabeça de Série - DESENVOLVIMENTO DE UMA AERONAVE AUTONOMA TILT ROTOR PARA VISTORIA DE LINHAS DE TRANSMISSÃO
Projeto certificado pela empresa Empresa Amazonense de Transmissão de Energia em 16/12/2020.
Descrição: Projeto cabeça de série do homônimo de 2015.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Vinícius Ferreira Vidal - Integrante / Mathaus Ferreira da Silva - Integrante / Leonardo de Mello Honório - Coordenador / Vitor Mainenti Leal Lopes - Integrante / Luis Fernando do Nascimento Passos - Integrante / MARCATO, ANDRE L. M. - Integrante / António Paulo Moreira - Integrante.
2017 - Atual
Metodologia para cálculo de tensões em taludes a partir de Reconstrução 3D de superfícies - DE2607
Descrição: Projeto certificado pela empresa CPFL Energia em 05/08/2020.
PROJETO PED ANEEL Este projeto tem quatro objetivos gerais: - O monitoramento de taludes de usinas hidroelétricas para que possam ser programadas as devidas intervenções de segurança e manutenção. - O monitoramento da rochada ancilar à barragem de forma a identificar possíveis pontos de fuga de água. - O monitoramento da vegetação na área de concessão da linha de transmissão da saída da usina até a subestação da transmissora. - Desenvolvimento de um software amigável de auxílio a visualização e interpretação de dados por parte de um operador. O resultado final será o desenvolvimento de metodologias, softwares e artigos de inovação internacional. Este projeto foi desenvolvido com suporte da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES), Conselho Nacional de Desenvolvimento Científio e Tecnológico (CNPq), Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia (INCT) - Instituto Nacional de Energia Elétrica (INERGE), BAESA, ENERCAN, e FOZ DO CHAPECÓ, sob supervisão da Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL) projeto PD 03936-2607/2017.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vinícius Ferreira Vidal - Integrante / LEONARDO DE MELLO HONÓRIO - Coordenador / PINTO, MILENA F. - Integrante / MARCATO, ANDRE L. M. - Integrante / CAPRETZ, MIRIAM - Integrante / Juliano Emir Nunes Masson - Integrante.
2017 - Atual
Desenvolvimento de Sistema de Realidade Virtual e Aumentada Para Treinamento e Auxílio à Manutenção
Descrição: O objetivo deste projeto é o desenvolvimento de um conjunto de soluções com capacidade de aumentar a capacidade cognitiva e visualização de equipamentos e outros ativos da empresa. De uma forma concisa a solução será capaz de virtualizar objetos, manipular seus diversos componentes e fazer em tempo real, através de dispositivos de IHM, indicações ou acessar detalhes pré-programados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vinícius Ferreira Vidal - Integrante / Leonardo de Mello Honório - Coordenador / Edimar José de Oliveira - Integrante / Luis Fernando do Nascimento Passos - Integrante / Juliano Emir Nunes Masson - Integrante / Maria Julia Rosa Aguiar - Integrante / Amanda de Oliveira Timotheo - Integrante.
2015 - 2019
DESENVOLVIMENTO DE UMA AERONAVE AUTONOMA TILT ROTOR PARA VISTORIA DE LINHAS DE TRANSMISSÃO
Descrição: Desenvolver veículo aéreo híbrido com a capacidade de alternar o voo de asa móvel (multicóptero) para asa fixa no formato de avião. Será equipado com câmera termográfica, câmera de UV, câmera de alta resolução em espectro visível e receptor de sinais de radiofrequência. Um sistema computacional em terra será capaz de analisar as imagens e reconstruir o ambiente em mosaico de fotos ortonormal (tridimensional) georeferenciado. Este mosaico, junto com as imagens, também georeferenciadas, das câmeras termográfica e de UV irá fornecer um perfil da condição operacional tanto da linha como da área de servidão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vinícius Ferreira Vidal - Integrante / Mathaus Ferreira da Silva - Integrante / Murillo Ferreira dos Santos - Integrante / Leonardo de Mello Honório - Coordenador / Carlos Henrique Valério de Moraes - Integrante / Edimar José de Oliveira - Integrante / Augusto Santiago Cerqueira - Integrante / Daniele Alcantara Barbosa - Integrante.
2015 - 2015
Propagator 2 Autonomous Boat for the competition
Descrição: Projeto de plataforma de testes e da construção em geral de um novo motor de imãs permanentes para o barco autônomo Propagator, construído no Machine Intelligence Laboratory da Universidade da Florida. Membro da equipe do laboratório na competição internacional Roboboat, realizada pela AUVSI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vinícius Ferreira Vidal - Coordenador / Dr. Eric Schwartz - Integrante.
2012 - 2014
Modelagem computacional de nano-estruturas de carbono
Descrição: Modelagem em linguagem C para o comportamento de formas de nanotubos de carbono tendo em vista a estabilidade do modelo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vinícius Ferreira Vidal - Integrante / Marcelo Bernardes Vieira - Coordenador.