2014 - 2015
Determinação do limiar anaeróbio de indivíduos com asma pela variabilidade da frequência cardíaca durante exercício em esteira
Descrição: A importância da determinação do LA está no fato de que esse fenômeno fisiológico vem sendo muito utilizado na prescrição de atividades físicas em várias condições clínicas. Ele permite avaliar as adaptações da modulação autonômica da FC e da capacidade aeróbia decorrentes do treinamento físico. Foi inicialmente proposto como índice da tolerância ao exercício por cardiopatas, sendo um indicador do condicionamento em diversos grupos de indivíduos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nayara Gomes Lima Santos - Integrante / Paulo Autran Leite Lima - Coordenador / Isadora Trindade Sobrinho - Integrante / Alex Santos Teles - Integrante.Financiador(es): Universidade Tiradentes - Bolsa.