2020 - Atual
Aceitabilidade à tele-reabilitação como meio alternativo de entrega de programas de Fisioterapia na conjuntura do COVID-19
Descrição: Introdução: Telessaúde consiste em utilizar meios de telecomunicação para entregar serviços em saúde. Como um braço da telessaúde, a tele-reabilitação se sobressai em situações de isolamento social imposto tanto pelo COVID-19 como por barreiras geográficas como uma alternativa viável para expandir o acesso e permitir a continuidade e a implementação de programas de reabilitação. Objetivos: Observar a aceitabilidade da população geral, de pacientes e de profissionais fisioterapeutas à programas de tele-reabilitação e aprofundar o entendimento da aceitabilidade sob a perspectiva de pacientes infectados pelo SARS-CoV-2 (vírus causador da COVID-19). Métodos: O projeto será desenvolvido a partir de dois estudos: I) Estudo transversal: um Survey Online estruturado na plataforma TypeForms. Por meio de perguntas abertas e fechadas, ambos pacientes e fisioterapeutas serão convidados a opinar sobre itens que consideram necessários em programas de tele-reabilitação e também a fornecer informações sobre acetabilidade em relação a esse tipo de intervenção. A amostra será por conveniência. II) Estudo qualitativo: amostras por conveniência de pacientes que foram infectados pelo SARS-CoV-2 buscando explorar os conceitos de aceitabilidade, experiência e telereabilitação. Resultados Esperados: Espera-se que a aceitabilidade à tele-reabilitação seja relevante e que os resultados obtidos forneçam dados para o planejamento e o desenvolvimento de programas em tele-reabilitação, contribuindo com a crescente presença da tecnologia na esfera da saúde e, consequentemente. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Bruno Tirotti Saragiotto - Coordenador / FERNANDES, LÍVIA GASPAR - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2018 - Atual
A Efetividade e Custo-efetividade de um Programa de Telerreabilitação Para o Tratamento da Dor Crônica Musculoesquelética: Programa Reabilitador
Descrição: Estima-se que aproximadamente um terço da população adulta mundial sofra de dores crônicas, ou seja, dor que dura mais de três meses desde o início dos sintomas. No Brasil, a dor crônica tem sido reportada como o principal motivo em que pacientes procuram serviços de pronto atendimento em hospitais, o que muitas vezes sobrecarrega o sistema de saúde. Uma intervenção promissora que tem sido utilizada em estudos prévios é a tele-reabilitação. Tele-reabilitação é realizada através do uso de tecnologias (internet ou outros meios digitais) para oferecer tratamento. Isto pode facilitar o acesso ao tratamento para estes pacientes, superando barreiras como transporte, filas de espera, falta de seguro saúde e convênios e altos custos para tratamentos. 
Assim, os objetivos deste projeto de pesquisa são: 
i) Desenvolver um programa de tele-reabilitação baseado em exercícios e educação em dor para pacientes com dor crônica musculoesquelética (ou seja, dor lombar, dor cervical, osteoartrite de joelho); 
ii) Testar a efetividade e custo-efetividade deste programa de tele-reabilitação em pacientes com dor crônica musculoesquelética por meio de um estudo controlado aleatorizado; 
iii) Investigar a efetividade da tele-reabilitação em pacientes com dor lombar, dor cervical e osteoartrite de joelho e quadril por meio de três revisões sistemáticas Cochrane.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Bruno Tirotti Saragiotto - Coordenador / Tiê Parma Yamato - Integrante / Costa, L. O. P. - Integrante / MAHER, CG - Integrante / Felipe Reis - Integrante / Blake Dear - Integrante / FIORATTI, IURI - Integrante / Gisela C Miyamoto - Integrante / ALMEIDA, LISANDRA - Integrante / FANDIM, JUNIOR V - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1