2018 - 2018
Sistema Integrado de Coleta Automatizada de Programas Maliciosos: E-CACURI
Descrição: A grande velocidade com a qual novas versões de programas maliciosos (malware) tem surgido e se espalhado pela Internet, combinada com crescente emprego de técnicas de ofuscação de código, destinadas a ludibriar as ferramentas tradicionais de detecção, têm exigido um contínuo esforço de pesquisadores da área de segurança de sistemas computacionais, na busca e desenvolvimento de novas metodologias de detecção. Desafios como a obtenção de quantidades relevantes de amostras de malware, necessárias para que se possa valiar a eficiência e a eficácia das metodologias propostas e a disponibilidade de um ambiente controlado e seguro para o desenvolvimento de suas pesquisas, são algumas das maiores dificuldades enfrentadas pelos pesquisadores desta área. Este projeto tem como objetivo principal a construção do Sistema Integrado de Coleta Automatizada de Programas Maliciosos: E-CACURI, um ambiente automatizado que possibilite a construção e atualização contínua de uma base de dados contendo amostras coletadas durante ataques a um sistema alvo monitorado (honeynet), bem como a criação de um laboratório de virtualização que possibilite aos pesquisadores a manipulação de programas maliciosos em um ambiente virtual que proteja os recursos computacionais utilizados durante o desenvolvimento de pesquisas na área de segurança de sistemas computacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Silva Fernandes - Coordenador / Vitor Bremgartner da Frota - Integrante / Gilbert Breves Martins - Integrante / Carlos Tiago Garamtizado - Integrante / José Pinheiro de Queiroz Neto - Integrante / Eduardo James Pereira Souto - Integrante / Isaac Benjamim Benchimol - Integrante / Alyson de Jesus dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
WE-QT: Uma técnica de perguntas para inspeção de aplicações Web
Descrição: Essa pesquisa visa desenvolver uma evolução da técnica WDP-RT, a WE-TQ. Essa técnica fornece perguntas objetivas de múltipla escolha para a realização da inspeção de aplicações Web. Essas perguntas possuirão uma linguagem simples de serem entendidas e serão as mais concisas possíveis, para evitar dúvidas e fadiga ao usuário da técnica e, conseqüentemente, não comprometa o resultado final da inspeção. Juntamente, será desenvolvida uma ferramenta para auxiliar na técnica WE-QT. A junção desses fatores tem como objetivo possibilitar um inspetor relativamente leigo a realizar uma ótima inspeção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Priscila Silva Fernandes - Integrante / Tayana Uchôa Conte - Coordenador / Bruno Araújo Bonifácio - Integrante.