2021 - Atual
Telerreabilitação Cardiorrespiratória para pacientes pós hospitalização por COVID-19 no Brasil: ensaio clínico randomizado
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Valéria Amorim Pires Di Lorenzo em 29/03/2021.
Descrição: Descrição: Introdução: Apesar de não haver estudos que caracterizam de maneira específica a condição clínica de pacientes pós COVID-19, sabe-se que ao sobreviverem a condição aguda, poderão sofrer da síndrome pós cuidados intensivos, onde poderão experimentar por problemas respiratórios, motores e psicológicos, necessitando de programas de reabilitação (PR) por longos períodos, objetivando o aumento da chance de recuperação destas condições. Porém, a oferta ao acesso de PR é preocupante no país e no mundo, pois, mesmo em condições de não pandemia, já existe um déficit importante em números e vagas de centros de reabilitação especializado que associado ao aumento da demanda desses pacientes pós COVID-19 poderá levar a um colapso do sistema de PR. Isso poderá resultar em piores desfechos com maior tempo para recuperação desses pacientes. Ainda não há consenso na literatura do tempo em que paciente permanece infectado, apenas clinicamente recuperado, desta forma, poderá continuar o contágio da doença. Além disso, as medidas de restrição e distanciamento social dificultam ainda mais o acesso a estes centros. Portanto, PR a distância, realizados por telerreabilitação deverão ser testados neste novo grupo de pacientes. Objetivos: Estudo 1: Caracterizar as respostas fisiológicas durante a execução das atividades de vida diária (AVDs) em pacientes pós hospitalização por COVID-19. Estudo 2: Verificar a efetividade de um protocolo de telerreabilitação (TR) cardiorrespiratória, em pacientes pós hospitalização por COVID-19. Métodos: Serão incluídos pacientes após alta de hospitalização por COVID-19, segundo critérios de inclusão e exclusão estabelecidos neste projeto. Para o cálculo amostral, será realizado um estudo piloto. O estudo 1 será do tipo observacional longitudinal e o estudo 2 será um ensaio clínico randomizado e multicêntrico, tendo como instituição sede o Departamento de Fisioterapia da Universidade Federal de São Carlos, realizando uma TR domiciliar envolvendo atividades funcionais e acessíveis. O resultado primário será a capacidade funcional verificada pelos testes físicos. Resultados esperados: Espera-se que com o estudo 1 possamos compreender e identificar possíveis respostas fisiológicas dos sinais vitais associados ao ambiente durante as AVDs dos pacientes após hospitalização por Covid-19. Além disso no estudo 2 comprovemos os efeitos de um programa de TR física e cardiorrespiratória, acessível, com prescrição individualizada e que ocorra uma melhora da capacidade funcional e qualidade de vida destes indivíduos acometidos pelo COVID-19. No âmbito dos profissionais de saúde espera-se ampliar a rede de acesso, preservar a segurança dos fisioterapeutas bem como de toda a população, mantendo o distanciamento social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Renata Pedrolongo Basso Vanelli - Integrante / Valéria Amorim Pires Di Lorenzo - Coordenador / Juliano Ferreira Arcuri - Integrante / Aparecida Maria Catai - Integrante / Luciana Di Thommazo-Luporini - Integrante / Marcela Cangussu Barbalho Moulim - Integrante / Ivanize Mariana Masselli dos Reis - Integrante / Maria Cecília Moraes Frade - Integrante / Thomas Beltrame - Integrante / Carina Araujo de Facio - Integrante / Daiane Roberta Viana - Integrante / Luana Aparecida Gonzaga - Integrante / Tathyana Emília Neves de Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2017 - Atual
Efeitos do treino muscular inspiratório na função pulmonar muscular respiratória, autonômica cardíaca e na capacidade funcional de indivíduos com doença de Parkinson: ensaio  clínico
Descrição: A doença de Parkinson (DP) pode ser caracterizada como uma doença neurodegenerativa, atribuída a fatores genéticos e idiopáticos, que interfere nos movimentos voluntários e automáticos devido a uma disfunção nos núcleos da base. Os indivíduos com DP podem apresentar rigidez e fadiga muscular, que são responsáveis por alterações posturais e respiratórias promovendo uma diminuição da complacência da caixa torácica reduzindo a capacidade vital desses indivíduos. O objetivo desse estudo é avaliar os efeitos de um tratamento fisioterapêutico com Treinamento Muscular Inspiratório (TMI) indivíduos com DP. Serão avaliados indivíduos com DP, de ambos os gêneros, com idade entre 50 e 85 anos, nos estágios de I a III, classificados pela escala Hoehn e Yahr modificada, por meio da avaliação fisioterapêutica global, espirometria, avaliação da força muscular respiratória por meio de medidas da pressão inspiratória (PImáx) e expiratória máxima (PEmáx), avaliação da variabilidade da frequência cardíaca e teste de caminhada de 6 minutos. Esses indivíduos serão submetidos ao treinamento muscular inspiratório (TMI) para isso (serão aleatoriamente alocados em dois grupos: o grupo treinamento (GTMI), que serão oito séries de dois minutos cada, com um minuto de repouso entre elas, totalizando 30 minutos, a 60% da PImáx e o grupo controle (GC) que realizará o mesmo protocolo de treinamento, porém com a carga mantida em 10 cmH2O. A análise estatística será realizada com o teste de Shapiro-Wilk a fim de verificar a normalidade dos dados. Para a análise intergrupos, será utilizado o teste t de Student independente ou o teste de Mann-Whitney, para as variáveis com distribuição paramétrica e não paramétrica, respectivamente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Renata Pedrolongo Basso Vanelli - Integrante / Renata Gonçalves Mendes - Integrante / Thiago Luiz de Russo - Integrante / Anna Carolyna Lepesteur Gianlorenço - Coordenador / Larissa Pires De Andrade - Integrante / Adriele Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2016 - Atual
ANÁLISE DAS RESPOSTAS VENTILATÓRIAS E METABÓLICAS, RECRUTAMENTO E OXIGENAÇÃO MUSCULAR EM PACIENTES COM DOENÇA PULMONAR OBSTRUTIVA CRÔNICA DURANTE O SIX-MINUTE PEGBOARD AND RING TEST
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renata Pedrolongo Basso Vanelli - Integrante / Renata Pedrolongo Basso - Integrante / Mauricio Jamami - Integrante / Ivanize Mariana Masselli dos Reis - Coordenador.
2015 - 2019
Efeitos clínicos, funcionais e sistêmicos da estimulação elétrica corpórea no pós-operatório de cirurgia bariátrica
Descrição: Fundamentação: A obesidade é uma doença crônica resultante de interações multifatoriais. O sucesso de intervenções farmacológicas e não farmacológicas (exercício e dieta) ainda são contraditórios nesses pacientes. A cirurgia bariátrica muitas vezes torna-se uma intervenção rápida e efetiva nos casos de obesidade mórbida e/ou associada à comorbidades. A cirurgia de by-pass gástrico convencional, associada à restrição dietética nas primeiras semanas, limitam a prática de exercício físico. Neste contexto, a estimulação elétrica neuromuscular de corpo inteiro (EENMC), é uma estratégia recentemente aplicada que estimula simultaneamente vários grupamentos musculares em um mesmo treino, tem se mostrado uma opção promissora e inovadora para realçar a perda de peso, melhorar a capacidade de exercício e a força muscular periférica, além de impactar positivamente em efeitos sistêmicos. Objetivos: Avaliar a capacidade funcional, os parâmetros de força e endurance muscular, os marcadores antiinflamatórios e próinflamatórios circulantes, e o controle autonômico da frequência cardíaca de candidatos à cirurgia bariátrica antes e após a intervenção cirúrgica, com aplicação de EENMC como estratégia na reabilitação precoce. Hipóteses: especula-se que a estimulação elétrica neuromuscular corporal possa potencializar os parâmetros de performance, a força e a endurance muscular, reduzir os marcadores inflamatórios, e melhorar o controle autonômico da FC destes pacientes quando comparados com o controle (sem intervenção). Desenho do Estudo: Ensaio clínico placebo controlado, randomizado e duplo-cego. Métodos: Trinta e dois voluntários obesos (IMC>35Kg/m2), randomizados em 2 grupos, (grupo EENMC = 16 sujeitos e controle (Sham) = 16 sujeitos). Os participantes serão avaliados no pré-operatório quanto à função pulmonar, a capacidade máxima e submáxima de exercício, os marcadores inflamatórios sanguíneos, a força e endurance do quadríceps e o controle autonômico da frequência cardíaca (FC) em repouso e no exercício submáximo. No 2° dia após a alta hospitalar, os participantes serão avaliados somente quanto a capacidade submáxima de exercício pelo teste de caminhada de seis minutos e degrau de 2 minutos, a composição corporal e a FC. O treinamento com EENMC ou placebo será realizado em 30 sessões, 5 por semana, durante 6 semanas consecutivas. Após este período, todas as avaliações do pré-operatório serão novamente realizadas. Relevância do estudo: Considerando a fundamentação no meio acadêmico e o papel clínico da estimulação elétrica neuromuscular no condicionamento da musculatura esquelética, além de seu valor como estratégia auxiliar no desempenho e na força muscular, a presente proposta se reveste de importância uma vez que permitirá ampliar a utilização deste recurso, avaliando sob condições controladas, os efeitos dessa nova estratégia terapêutica (EENMC) em pacientes no período pós-operatório de cirurgia bariátrica, podendo se constituir um recurso efetivo a tal população nos desfechos de interesse desta pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renata Pedrolongo Basso Vanelli - Integrante / Dirceu Costa - Integrante / Audrey Borghi-Silva - Coordenador / Paula Angélica Ricci - Integrante / Luciana Di Thommazo-Luporini - Integrante / Claudio Ricardo de Oliveira - Integrante / Rodolfo de Paula Vieira - Integrante / Jose Carlos Bonjorno - Integrante / Larissa Delgado André - Integrante / Ramona Cabiddu - Integrante / Nivaldo A. Parizotto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Efeitos do treinamento inspiratório associado ao treinamento físico geral na tolerância ao exercício, qualidade de vida e dispnéia nas atividades de vida diária de pacientes com DPOC
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Valéria Amorim Pires Di Lorenzo em 18/02/2014.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Pedrolongo Basso Vanelli - Integrante / Valéria Amorim Pires Di Lorenzo - Coordenador / Eloisa Maria Guati Regueiro - Integrante / Mariane Ramalho - Integrante.
2011 - 2011
AVALIAÇÃO DAS ATIVIDADES INSTRUMENTAIS DE VIDA DIÁRIA DE IDOSOS INSTITUCIONALIZADOS POR MEIO DA ESCALA LAWTON-BRODY (1969)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Pedrolongo Basso Vanelli - Integrante / Renata Pedrolongo Basso - Integrante / Eloisa Maria Guati Regueiro - Coordenador / Lóren Bianco Regolão - Integrante.
2011 - Atual
Avaliação da Força e Resistência dos Músculos Inspiratórios em Indivíduos Saudáveis
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Pedrolongo Basso Vanelli - Integrante / Renata Pedrolongo Basso - Integrante / Costa, Dirceu - Coordenador / Julie Yelen C Santos - Integrante.
2010 - 2013
Efeitos do treinamento muscular respiratório e da cinesioterapia respiratória na mobilidade do diafragma, tolerância ao exercício físico e na qualidade de vida de portadores de DPOC.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renata Pedrolongo Basso Vanelli - Integrante / Renata Pedrolongo Basso - Coordenador / Eloisa Maria Guati Regueiro - Integrante / JAMAMI, Mauricio - Integrante / Ivana Gonçalves Labadessa - Integrante / Pires Di Lorenzo, Valéria Amorim - Integrante / Costa, Dirceu - Integrante.
2008 - 2009
AVALIAÇÃO DO NÍVEL DE ATIVIDADE FÍSICA SOBRE O DESEMPENHO FUNCIONAL E QUALIDADE DE VIDA EM ADOLESCENTES ASMÁTICOS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renata Pedrolongo Basso Vanelli - Integrante / Renata Pedrolongo Basso - Coordenador / Mauricio Jamami (orientador) - Integrante / IKE, Daniela - Integrante / Ivana Gonçalves Labadessa - Integrante / Regueiro, Eloisa Maria Gatti - Integrante / Pires Di Lorenzo, Valéria Amorim - Integrante / Pessoa, Bruna Varanda - Integrante.
2006 - 2007
Avaliação e caracterização do desenvolvimento motor de lactentes típicos e atípicos no primeiro ano de vida
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Renata Pedrolongo Basso Vanelli - Integrante / PEREIRA, Karina - Coordenador / Tudella, Eloisa - Integrante.