2020 - 2021
Poesia, viagem e experiência afetiva em Murilo Mendes e em José Saramago
Descrição: Este projeto propôs buscar as relações estabelecidas com outros intelectuais, artistas e escritores, especificamente nas obras Janelas Verdes de Murilo Mendes e Viagem a Portugal de José Saramago, como também compreender como essas obras funcionam como instrumentos aglutinadores de relações inter-intra-extra textuais. Pretendemos analisar não somente a organização interna dessas obras, mas também de que modo a inserção de aspectos memorialísticos de um intelectual em trânsito opera no confronto entre a História e a (auto)reflexibilidade do sujeito na reelaboração literária e cultural de um país. Esta pesquisa teve como objetivo também investigar o conceito de viagem para os intelectuais Murilo Mendes e José Saramago e a maneira pela qual sujeitos e lugares são representados por meio de uma construção discursiva que concatena pressupostos históricos, geográficos, culturais, literários, afetivos, memorialísticos e ficcionais. A partir dessa pesquisa, propusemos mapear a relação de escritores, de artistas e de intelectuais que não são somente citados, mas colecionados e postos em diálogo com Murilo Mendes e com José Saramago nas obras supracitadas.  Vigência: 01/03/2020 a 28/02/2021.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Pedrosa Botelho - Coordenador / Laura Silva Vieira - Integrante / Carlos Manoel da Silva - Integrante / Paula Furtado de Souza - Integrante.
2015 - 2016
Murilo Mendes: o alegorista-colecionador
Descrição: Este projeto teve o intento de investigar a complexa formação do perfil do intelectual contemporâneo Murilo Mendes que transita entre tradições, memórias e arquivos culturais diversos.  Buscou-se compreender os aspectos das relações literárias e culturais entre outros artistas, escritores e intelectuais nas obras Convergência, A idade do serrote e Janelas Verdes e a tarefa do colecionador, leitor e produtor de elementos do arquivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Pedrosa Botelho - Coordenador / Lucas Mendes Ferreira - Integrante / Lucas Santos Silva - Integrante.
2014 - 2015
Mundominas: ressignificações do espaço mineiro e do cosmopolitismo na poética de Murilo Mendes
Descrição: Este projeto tem por objetivo central a investigação da poética de Murilo Mendes na configuração de um signo plástico em livros-quadro sobre diferentes objetos e cidades, a partir da relação entre Minas e Europa, considerando as relações de amizade do poeta com artistas das mais diversas áreas. Essas relações  se delineiam na associação da poesia de Murilo com as obras de arte que compõem o acervo do Museu de Arte Moderna Murilo Mendes, em Juiz de Fora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Pedrosa Botelho - Coordenador / Lucas Mendes Ferreira - Integrante / Lucas dos Santos Silva - Integrante.
2013 - 2014
Espaços autoficcionais da contemporaneidade
Descrição: Com a intenção de analisar comparativamente os pontos de contato entre os projetos literários dos romances,  Partes de África, do escritor português Helder Macedo, e Nove Noites, do escritor brasileiro Bernardo Carvalho, discutimos as formas pelas quais estes textos apresentam suas estratégias de representação, questionando os cânones estáveis das convenções narrativas tradicionais. Por enfocarem as configurações do gênero autobiográfico, estas obras foram trabalhadas segundo os paradigmas que regem a noção de ?crise?, geralmente enfatizada pelo discurso crítico quando se refere à produção contemporânea relacionada à autobiografia. Para tanto, buscamos também compreender o lugar do leitor diante de linhas tênues que põem em dúvida não só a legitimidade das experiências vividas e/ou encenadas, como também a própria percepção da realidade. Frente a discursos instáveis e provocativos, que desenvolvem a ideia de jogo, essa pesquisa pretendeu demonstrar de que modo se dá a organização interna desses romances, ao problematizarem a inserção de aspectos memorialísticos em um contexto que opera no confronto entre a História e a ficcionalização de uma possível da verdade empírica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Pedrosa Botelho - Coordenador / Helena Almeida Martins de Brito - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.