2021 - Atual
Tecnologias da educação em tempos de Covid-19: um estudo a partir das notícias, comentários e interações nas mídias digitais
Descrição: O projeto tem o objetivo de compreender o processo de adaptação tecnológica e social ao novo cenário educacional mediado pelas tecnologias digitais, devido ao distanciamento social provocado pela pandemia de Covid-19. Para isso serão utilizadas técnicas de coletas de dados em Redes Sociais e análise de conteúdo por meio da linguística de corpus e analise de redes sociais (ARS).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Luís Augusto de Carvalho Mendes - Coordenador.Financiador(es): Faculdade Estácio de João Pessoa - Bolsa.
2020 - Atual
Representações sociais sobre as tecnologias da educação em tempos de Covid-19
Descrição: A hipótese deste estudo defende que a obrigatoriedade de ficar em casa tornou compulsório o uso das tecnologias, causando processos de sofrimento e estresse, o que resultou no estabelecimento de novas estratégias psicológicas e sociais necessárias para a adaptação à novas realidade.  Dessa forma, o estudo permitirá analisar quais as situações provocadas pela adaptação, ao ponto de propor estratégias de gerenciamento dos pontos negativos do distanciamento social, bem como multiplicar as experiências de adaptação e criatividade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luís Augusto de Carvalho Mendes - Coordenador / Mirelly Christinny Silva Rosa - Integrante / Uliana Quitéria Davi Cordeiro Gomes - Integrante / Jose Humberto Alves Cavalcanti - Integrante.Financiador(es): Faculdade Maurício de Nassau - João Pessoa - Bolsa.
2020 - Atual
A influência das características psicológicas no consumo de plataformas digitais de informação
Descrição: O presente projeto objetiva analisar a influência de características psicológicas (valores humanos e as atitudes implícitas e explícitas) sobre a forma de uso das plataformas digitais de informação. Para isso, será realizado um estudo de abordagem quantitativa, por meio de uma pesquisa de levantamento, aplicada por meios digitais, acerca das características psicológicas dos participantes e a forma como eles usam as plataformas digitais para se manterem informados. Inicialmente será criado um instrumento específico para coletara as informações acerca da escolha e a forma de uso das plataformas digitais de informação, denominado de Perfil de Utilização de Plataformas Digitais de Informação, e ainda serão usados um Questionário Sociodemográfico, o Questionários dos Valores Básicos (QVB), a Escala de Atitudes Frente ao Facebook e um Instrumento de Atitudes Implícitas frente as Tecnologias Digitais. Pretende-se contar com um mínimo de 300 participantes, acima de 18 anos, de ambos os sexos, provenientes de todo o Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Luís Augusto de Carvalho Mendes - Coordenador / Amanda Carla dos Santos Brito - Integrante / Ingrid Elaine Torres Miranda - Integrante / Jéssica Diniz de Oliveira - Integrante / Jéssica Silva de Jesus - Integrante.Financiador(es): Faculdade Estácio da Paraíba - Bolsa.
2019 - Atual
Publi-Psi
Descrição: Grupo de Estudos e Capacitação em Pesquisa do Curso de Psicologia da Faculdade Uninassau de João Pessoa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luís Augusto de Carvalho Mendes - Coordenador / Mirelly Christinny Silva Rosa - Integrante.
2016 - 2017
Percepção e consumo: análise de produtos com base em estratégias psicológicas, comunicacionais e mercadológicas
Descrição: O presente projeto objetivou propor um conjunto de análises de natureza científica sobre as estratégias comerciais vinculadas a produtos e suas diversas formas de comunicação, como embalagens, anúncios impressos, digitais ou audiovisuais. Para isso, utilizou-se de técnicas de pesquisas baseadas na pesquisa-ação e em saberes das áreas do Marketing, Comunicação (Design e Semiótica) e Psicologia, como ferramentas necessárias para a compreensão dos efeitos que a comunicação comercial pode causar nos consumidores e em seus processos decisórios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luís Augusto de Carvalho Mendes - Coordenador / Wellington Alexandre Miranda da Silva - Integrante / Vinícios Soares Costa Paulino da Silva - Integrante.
2015 - Atual
DIAS - Design Instrucional para uma Aprendizagem Significativa
Descrição: O Projeto DIAS é uma ação de pesquisa e extensão nas formas de Oficinas, Cursos e Laboratórios de Produção em Design Instrucional, que tem por objetivo o desenvolvimento de Objetos de Aprendizagem, ou seja, materiais para a educação no formato digital que poderão ser utilizados em suportes tais como Tablets, Smartfones, Notebooks e Ambientes Virtuais de Aprendizagem (AVAs) como a Plataforma Moodle, o Facebook dentre outros. As ações do DIAS são sustentadas teoricamente na comunicação em mídias digitais pelas categorias da Cybercultura e do Design Instrucional e no âmbito da educação pelas categorias de Aprendizagem Significativa e Formação por Competências. O princípio básico do Projeto DIAS é a interação produtiva do estudante de Comunicação em Mídias Digitais com as oportunidades relacionadas à produção de serviços educacionais a professores, técnicos e entidades interessadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luís Augusto de Carvalho Mendes - Integrante / Signe Dayse Castro de Melo e Silva - Coordenador.
2014 - 2016
CONSUMO DE MÍDIAS DIGITAIS: EVIDÊNCIAS A PARTIR DE PLATAFORMAS COMUNICACIONAIS E VARIÁVEIS PSICOLÓGICAS
Descrição: O projeto objetiva analisar o consumo das mídias digitais, considerando a utilização das tecnologias e plataformas comunicacionais, assim como investigar a influência das variáveis psicológicas, neste caso os valores humanos e as atitudes frente ao Facebook, sobre estes comportamentos de consumo. Para isto, pretende-se contar com uma amostra com participantes de todo o território nacional. Os questionários serão disponibilizados na internet e os dados coletados virtualmente. Com a análise dos dados, buscar-se-á verificar os perfis de consumo das mídias digitais, considerando as tecnologias e plataformas comunicacionais disponíveis, assim como examinar a influência variáveis psicológicas envolvidas no processo, com o intuito de criar um panorama nacional das principais tendências do consumo das mídias digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luís Augusto de Carvalho Mendes - Coordenador / Signe Dayse Castro de Melo e Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.