2009 - 2010
Fortalecimento da Estrutura de apoio á pesquisa para o arranjo produtivomineral do RN
Descrição: Dentre as atividades realizadas neste projeto estão;
A Investigação de padrões e tecnologias para desenvolvimento de aplicações orientadas a serviço (SOA) e treinamento em ferramentas de desenvolvimento de software, notadamente aplicações Web orientadas a serviço. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas Farias de Oliveira - Integrante / José Yvan Pereira Leite - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.