2022 - Atual
Rumo à Era dos Planos de Dados Inteligentes (Universal CNPq)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Caggiani Luizelli - Coordenador / Weverton Luis da Costa Cordeiro - Integrante / CAICEDO, OSCAR - Integrante / Roberto Iraja Tavares da Costa Filho - Integrante / Arthur Francisco Lorenzon - Integrante / Fábio Diniz Rossi - Integrante / Rodrigo Calheiros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Spinner: Rumo à orquestração eficiente da inteligência em planos de dados programáveis (FAPESP)
Descrição: Data plane programmability is redesigning the way we manage and operate forwarding devices. However, most of the algorithmic decisions performed by data planes are still deterministic and control-plane dependent. We believe that it is possible to break this dependency and make the data plane intelligent so that they learn infrastructure states autonomously. In this project, we propose Spinner, the first effort towards to operationalize unsupervised Machine Learning approaches (Machine Learning - ML) in programmable devices. Despite existing efforts to make data planes intelligent, little has been done to design unsupervised ML algorithms that fit the architectural constraints of programmable devices. Unsupervised learning algorithms (e.g., data clustering) are useful when the data profile is not known in advance and the learning process takes place continuously. Executing such approaches in the data plane has the potential to reduce the volume of data collected/transmitted to ML Control Plane applications, as well as reducing the overall decision-making time. Despite the potential for executing ML techniques on the data plane, designing and operating them on programmable devices is particularly challenging for three reasons: (i) programmable architectures are constrained concerning arithmetic operations; (ii) domain-specific languages (e.g. P4) and current architectures do not provide iteration-based structures and, therefore, the implementation of classical ML algorithms is infeasible; and (iii) the available memory resources are limited, which reduces the amount of information stored and processed by a device. To fill in these gaps, Spinner aims to simplify the process of implementing and operating unsupervised ML algorithms in programmable devices. The idea is to design models and algorithms that can fit architectural constraints to ensure the accuracy of ML models. Later, we intend to operate them in a programmable infrastructure. The results that can be accomplished in this project have the potential to make a strong impact in this research area in the coming years.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marcelo Caggiani Luizelli - Coordenador / Weverton Luis da Costa Cordeiro - Integrante / CAICEDO, OSCAR - Integrante / Roberto Iraja Tavares da Costa Filho - Integrante / Arthur Francisco Lorenzon - Integrante / Fábio Diniz Rossi - Integrante / Rodrigo Calheiros - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Pesquisa e Desenvolvimento de Métodos Escaláveis de Encaminhamento de Pacotes em Redes IP
Descrição: O mercado de provedores de Internet residencial e corporativa de pequeno e médio porte é caracterizado por empresas que atendem desde uma única cidade, até algumas dezenas de cidades em uma
região. Quando se trata da compra da infraestrutura tecnológica que suporta a operação de tais provedores, são poucas as opções de fornecedores nacionais. Nesse cenário, o pequeno provedor possui
poucas opções de fabricantes, bem como não possui poder de barganha, pois compra equipamentos mais baratos e em pouca quantidade. Tal conjuntura torna ainda mais complexa a competição contra os
grandes provedores. Neste projeto, objetiva unir esforços no sentido construir uma base tecnológica que viabilize a construção de equipamentos mais eficientes e competitivos. Mais especificamente, o
desenvolvimento do objeto do presente projeto viabiliza a construção de equipamentos com capacidade de atender um grande volume de assinantes, com qualidade, e consumindo uma fração dos recursos
computacionais demandados pelas soluções atualmente disponı́veis no mercado. Os resultados deste projeto irão contribuir com esforços de pesquisa e desenvolvimento, permitindo a materialização de um
Produto Viável Mínimo (MVP).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Caggiani Luizelli - Integrante / Roberto Iraja Tavares da Costa Filho - Coordenador.Financiador(es): Int6 Tech - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
SkyNet: Rumo à Era dos Planos de Dados Inteligentes
Descrição: A programabilidade do plano de dados está redesenhando a forma como gerenciamos e operamos os dispositivos de encaminhamento de dados. Esforços recentes da indústria e da academia mostram uma crescente migração de decisões, antes tomadas no plano de controle, para os planos de dados programáveis (e.g., decisões de roteamento). A maior parte das decisões algorítmicas executadas pelos planos de dados ainda é determinística e dependente do plano de controle. Entretanto, acreditamos que é possível quebrar essa dependência de instruções e torná-los inteligentes o suficiente para aprenderem estados e condições da infraestrutura de maneira autônoma. Neste projeto, propõe-se a SkyNet, o primeiro esforço a implementar, operar e orquestrar Redes Neurais Artificiais (RNA) em planos de dados programáveis. As RNAs permitirão, em um futuro próximo, o desenvolvimento e a operação de aplicações de domínio específico para os planos de dados, permitindo que essas sejam treinadas para as mais variadas finalidades. Apesar de alguns esforços para operacionalizar mecanismos de inteligência em planos de dados, a implementação e a operação de RNAs é especialmente desafiadora por dois motivos. Primeiro, as arquiteturas programáveis existentes ainda apresentam limitações em relação às operações (e.g., operações em ponto flutuante). Segundo, tecnologias de virtualização de planos de dados ainda são incipientes e pouco eficazes - o que dificulta a execução isolada de múltiplas aplicações. Para suprir essas lacunas, a SkyNet objetiva tornar o processo de descrição, implementação e operação de RNAs uma tarefa simples e transparente para desenvolvedores de aplicações e operadores de infraestruturas. O projeto se desdobra em quatro objetivos inter-relacionados: (i) projetar um arcabouço para desenvolvimento de RNAs que permita a descrição e geração de código para infraestruturas de redes programáveis; (ii) conceber um ambiente para virtualização leve em planos de dados programáveis; (iii) otimizar o gerenciamento e operação de RNAs em infraestruturas programáveis; e (iv) disponibilizar um testbed programável, entre as instituições participantes, para a experimentação de RNAs. Os resultados obtidos nesse projeto contribuirão com os avanços de pesquisa e desenvolvimento relacionados a esse tema nos próximos anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Caggiani Luizelli - Integrante / Luciano Paschoal Gaspary - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Orquestração de Redes Neurais Artificiais em Planos de Dados Programáveis (FAPERGS ARD 2021)
Descrição: Neste projeto, dá-se o primeiro passo na direção de implementar, operar e orquestrar Redes Neurais Artificiais (RNA) em planos de dados programáveis. As RNAs permitirão, em um futuro próximo, o desenvolvimento e a operação de aplicações de domínio específico para os planos de dados, permitindo que essas sejam treinadas para as mais variadas finalidades. Apesar de alguns esforços para operacionalizar mecanismos de inteligência em planos de dados, a implementação e a operação de RNAs é especialmente desafiadora por dois motivos. Primeiro, as arquiteturas programáveis existentes ainda apresentam limitações em relação às operações (e.g., operações em ponto flutuante). Segundo, tecnologias de virtualização de planos de dados ainda são incipientes e pouco eficazes -- o que dificulta a execução isolada de múltiplas aplicações. Para suprir essas lacunas, este projeto objetiva tornar o processo de descrição, implementação e operação de RNAs uma tarefa simples e transparente para desenvolvedores de aplicações e operadores de infraestruturas. O projeto se desdobra em quatro objetivos inter-relacionados: (i) projetar um arcabouço para desenvolvimento de RNAs que permita a descrição e geração de código para infraestruturas de redes programáveis; (ii) conceber um ambiente para virtualização leve em planos de dados programáveis; e (iii) otimizar o gerenciamento e operação de RNAs em infraestruturas programáveis. Os resultados a serem obtidos nesse projeto tem potencial para causar um impacto duradouro nessa área de pesquisa nos próximos anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Caggiani Luizelli - Coordenador / Weverton Luis da Costa Cordeiro - Integrante / CAICEDO, OSCAR - Integrante / Arthur Francisco Lorenzon - Integrante / Fábio Diniz Rossi - Integrante.
2019 - 2022
Otimização do Uso de Recursos Computacionais através da Adaptação Dinâmica de Aplicações Paralelas (EDITAL FAPERGS 05/2019)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Caggiani Luizelli - Integrante / Arthur Francisco Lorenzon - Coordenador / Fábio Diniz Rossi - Integrante / BECK, A. C. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
Execução Eficiente de Aplicações Paralelas de Maneira Automática e Transparente para o Usuário (EDITAL FAPERGS 04/2019)
Descrição: Com o aumento do número de transistores disponíveis para o projeto de processadores nos últimos anos, houve a popularização das arquiteturas com múltiplos núcleos para a execução de aplicações paralelas. Tais aplicações são encontradas em diferentes nichos: Aplicações de alto desempenho, que são executadas em servidores, afetam direta ou indiretamente a população, como cálculo da previsão do tempo e catástrofes ambientais, de busca por poços de petróleo, de sequenciamento de DNA e genomas, ou ainda na simulação de matemática financeira das grandes empresas. Em contrapartida, sistemas embarcados e computadores de mesa cada vez mais fazem uso da programação paralela em aplicativos e programas, envolvendo processamento de vídeo e áudio, jogos, e até mesmo navegadores de internet.
Estas aplicações vêm aumentando gradualmente em complexidade, requerendo um maior poder computacional. E, da mesma maneira, o consumo de energia se torna cada vez mais importante. De um lado, os processadores de propósito geral estão tendo seu aumento de desempenho limitado pela energia térmica do projeto, enquanto que a maioria dos sistemas embarcados são mantidos ligados através de uma bateria. Complementando esta restrição, o aumento da temperatura de operação dos componentes de hardware tem se tornado um desafio. A preocupação é respaldada por estudos que mostram que a vida útil do componente de hardware é reduzida pela metade quando ocorre o aumento de 10ºC em sua temperatura. Além disso, quanto maior a temperatura de operação, maior é o gasto com a refrigeração dos componentes. Desta forma, as aplicações não podem mais ser desenvolvidas apenas visando o desempenho. Pelo contrário, ele deve estar diretamente atrelado ao mínimo impacto no consumo de energia e na temperatura. Ao conseguir isto, o projetista estará reduzindo custos para manter o componente em operação (referente a energia) e custos relacionados a refrigeração dos componentes.
Entretanto, a melhoria de desempenho resultante da paralelização de uma aplicação não é linear e, por vezes, não melhora proporcionalmente com o número de threads. Isto ocorre devido a vários fatores, e.g., sincronização e comunicação de dados, saturação da largura de banda disponível do barramento de comunicação e a concorrência por recursos internos do processador. O uso eficiente de recursos, desta maneira, é de extrema importância: Se uma aplicação executa com poucas threads, recursos de hardware podem ficar ociosos. Em contrapartida, esses mesmos recursos podem saturar devido ao alto número de threads que precisam ser executadas em paralelo. Em ambas as situações, a execução será ineficiente, o que pode resultar em lentidão ou consumo excessivo de energia e aumento da temperatura de operação. Assim, a abordagem natural dos projetistas de software paralelo que consideram a execução da aplicação com o maior número de threads possível em um sistema pode não ser a melhor solução. Considerando este cenário, escolher o número correto de threads a ser usado no desenvolvimento de aplicações paralelas pode fornecer melhorias significativas no desempenho, economia de energia e redução na temperatura dos componentes. Entretanto, este cenário é extremamente desafiador, por diversos motivos, como por exemplo, conjunto de entrada, métrica avaliada, número de núcleos e a quantidade de regiões paralelas de uma aplicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Caggiani Luizelli - Integrante / Arthur Francisco Lorenzon - Coordenador / Fábio Diniz Rossi - Integrante / BECK, A. C. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
Telemetry Orchestration in Programmable Data Planes (FAPESP ARD)
Descrição: In-band network telemetry is an emerging network monitoring paradigm. By collecting low-level telemetry items in real time, in-band telemetry is able to substantially enhance network-wide visibility - allowing, for example, timely detection problems such as micro-burst. Recent studies have focused on (i) developing mechanisms to increase network-wide visibility; and (ii) to design new monitoring solutions. However, little has been done to coordinate the process of collecting telemetry items in this new paradigm. This is particularly challenging for two main reasons. First, depending on which network telemetry items are collected, it might degrade network-wide visibility in terms of consistency and freshness. Second, depending on how network telemetry is collected, it might impact network performance. In this project, we investigate and model the In-band Network Telemetry Planning Problem - the problem of planning the telemetry collection process. The main idea consists of dynamic exploring the interplay between monitoring application performance metrics (e.g., accuracy and freshness) and the in-band telemetry data acquisition. Subsequently, we intend to make the proposed operational solutions in a network structure with programmability support.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Caggiani Luizelli - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
Orquestração da Telemetria em Planos de Dados Programáveis (CNPq Universal)
Descrição: A telemetria in-band do plano de dados é um paradigma emergente de monitoramento em infraestruturas de rede. A partir da coleta distribuída e em tempo real de informações de monitoramento, é possível obter maior visibilidade do estado da infraestrutura e identificar um conjunto maior de problemas -- especialmente aqueles com curta duração como, por exemplo, micro-burst. Estudos recentes na área tem concentrado os esforços no desenvolvimento de mecanismos para (i) aumentar o nível de visibilidade das infraestruturas de rede e (ii) para projetar novas soluções de monitoramento. Entretanto, pouco ainda foi feito para 
 coordenar o processo de coleta de informações de telemetria neste novo paradigma. Isto é particularmente desafiador principalmente por dois motivos. Primeiro, dependendo de quais itens de telemetria da rede são coletados, a visibilidade da infraestrutura pode degradar substancialmente em termos de consistência e atualização. Segundo, dependendo de como os itens de telemetria são coletados, o desempenho dos serviços de rede em operação e das aplicações de monitoramento podem ser prejudicados. Neste projeto, pretende-se investigar e modelar o problema de planejamento da coleta de itens de telemetria in-band.Ai deia consiste em explorar o dinamismo entre os requisitos das aplicações de monitoramento e a aquisição dos itens de telemetria para, desta forma, garantir a acurácia do estado da infraestrutura e das aplicações de monitoramento. Posteriormente, pretende-se, utilizando-se do conhecimento adquirido, investigar estratégias para a operacionalização das soluções obtidas em uma infraestrutura com suporte à programabilidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marcelo Caggiani Luizelli - Coordenador / Weverton Luis da Costa Cordeiro - Integrante / CAICEDO, OSCAR - Integrante / Diego Luis Kreutz - Integrante / Rodrigo Mansilha - Integrante / Arthur Francisco Lorenzon - Integrante / Fábio Diniz Rossi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
MOZART: MODELOS, ALGORITMOS E MECANISMOS PARA ORQUESTRACAO EFICIENTE DE FUNCOES VIRTUALIZADAS DE REDE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciano Paschoal Gaspary em 13/07/2018.
Descrição: Neste projeto propõe-se investigar modelos, algoritmos e mecanismos para orquestração eficiente de funções virtualizadas de rede. Mais especificamente, o projeto abordará três eixos de pesquisa: (i) modelos de otimização e algoritmos heurísticos para posicionamento e encadeamento de funções virtualizadas de rede, com ênfase em escalabilidade; (ii) algoritmos de orquestração de funções virtualizadas de rede, com foco na adaptação periódica da infraestrutura de rede a fim de alinhar oferta e demanda; e (iii) mecanismos para materialização de posicionamentos e encadeamentos de funções virtualizadas em redes SDN/OpenFlow visando a, via avaliação experimental, uma confirmação de resultados teóricos. As contribuições de pesquisa do projeto MozArt serão, portanto, tanto no campo teórico quanto no experimental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Caggiani Luizelli - Integrante / Luciano Paschoal Gaspary - Coordenador / Weverton Luis da Costa Cordeiro - Integrante / Roberto Iraja Tavares da Costa Filho - Integrante / NICOLAS SILVEIRA KAGAMI - Integrante / Jonatas Adilson Marques - Integrante / ÂNGELO CARDOSO LAPOLLI - Integrante.
2013 - 2015
ESTRATEGIAS DE EXPANSAO PONTUAL DE SUBSTRATOS FISICOS PARA ALOCACAO EFICIENTE DE REDES VIRTUAIS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciano Paschoal Gaspary em 13/07/2018.
Descrição: A virtualização de redes é um mecanismo que permite a coexistência de múltiplas redes virtuais heterogêneas compartilhando recursos de um mesmo substrato físico. Tal mecanismo permite que provedores de infraestrutura criem redes personalizadas sob demanda, atendendo diferentes requisitos impostos por requisitantes de redes virtuais.
Um dos maiores desafios de pesquisa em virtualização de redes é a alocação eficiente de recursos de infraestruturas físicas para requisições de redes virtuais. Apesar de haver um número considerável de trabalhos que exploram tal problema, constata-se que as taxas de rejeição para o conjunto de requisições entrantes são, normalmente, altas. Uma avaliação preliminar revelou que grande parte das rejeições ocorre em situações em que, apesar de haver grande disponibilidade de recursos físicos, alguns poucos já saturados acabam inviabilizando, em função de características de conectividade do substrato, o atendimento de novas requisições.
Apesar dos esforços empreendidos para resolver o problema de mapeamento de redes virtuais, desconhecem-se trabalhos que investiguem como a rede física de um provedor de infraestrutura pode ser replanejada para acomodar uma maior quantidade de redes virtuais. Abordagens clássicas para o planejamento da expansão de infraestruturas físicas não são adequadas para ambientes de virtualização de redes. Tais abordagens baseiam-se na utilização de matrizes de demanda para identificar pontos críticos da infraestrutura. Porém, ambientes de virtualização de redes tendem a apresentar uma distribuição comparativamente mais homogênea de recursos, o que torna um desafio a identificação de regiões críticas.
Para suprir essa lacuna, o principal objetivo desta proposta é investigar e propor estratégias para identificar regiões críticas do substrato físico e sugerir ajustes pontuais que levem a uma redução na taxa de rejeição. Tais estratégias devem ter como objetivo balancear o compromisso entre a minimização do custo de possíveis ajustes para o provedor de infraestrutura e a maximização de seu lucro a longo prazo (diretamente relacionado à acomodação de um número maior de redes virtuais).
Almeja-se, ao final do projeto, gerar as seguintes contribuições:
-  a sistematização das características de redes tipicamente adotadas por provedores;
-  a avaliação e discussão do impacto de diferentes topologias no processo de mapeamento de redes virtuais;
-  a formalização de modelos capazes de identificar regiões críticas do substrato físico e sugerir ajustes pontuais visando reduzir a rejeição de redes virtuais, bem como a avaliação analítica dos mesmos;
-  a implementação de um sistema de recomendação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Caggiani Luizelli - Integrante / Leonardo Richter Bays - Integrante / Luciana Salete Buriol - Integrante / Marinho Pilla Barcellos - Integrante / Luciano Paschoal Gaspary - Coordenador / Rodrigo Ruas Oliveira - Integrante / Roberto Iraja Tavares da Costa Filho - Integrante.