2019 - Atual
Mídias Digitais, Cuidado e Autocuidado  no Movimento Feminista: saúde mental, novas subjetividades e estratégias de participação da ONG CFEMEA
Descrição: Pesquisa Qualitativa que estuda o uso de mídias digitais nas práticas de cuidado e autocuidado no movimento feminista. O projeto investiga os diferentes tipos de violência contra as mulheres e as formas de romper esse ciclo de violência através de grupos de mulheres ativistas e redes de apoio presencial e virtual. Além do levantamento do referencial bibliográfico, será feito trabalho de campo com roda de mulheres e entrevistas virtuais com ativistas brasileiras. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cosette Espindola de Castro - Coordenador / Márcia Lucindo Lages - Integrante / Verônica Veloso Pereira - Integrante / Fernanda Karla Alves de Sá - Integrante / Maria Clara Pereira de Araujo - Integrante / Fernanda Pinheiro Mendes Ferreira - Integrante.
2019 - Atual
Mídias Digitais, Cuidado e Autocuidado  no Movimento Feminista:  saúde mental, novas subjetividades e estratégias de participação da  ONG CFEMEA
Descrição: Pesquisa Pós-doutoral realizada no Departamento de Psicologia Clínica/Instituto de Psicologia da UnB sobre o uso de mídias digitais como espaço de cuidado e autocuidado entre mulheres ativistas a partir de projeto desenvolvido pela ONG CFEMEA. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Cosette Espindola de Castro - Coordenador / Verônica Veloso Pereira - Integrante / Fernanda Pinheiro Mendes Ferreira - Integrante.
2016 - 2018
Ajuda internacional ao Desenvolvimento - estudos e práticas  jornalísticas na  América Latina e África  ?
Descrição: Co-coordenadora da pesquisa internacional  Ajuda internacional ao Desenvolvimento - estudos e práticas  jornalísticas na  América Latina e África  ??, financiada por AHRC / DfID, Inglaterra, com colegas da Inglaterra, Argentina, África do Sul e Ghana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cosette Espindola de Castro - Coordenador.
2015 - 2016
A comunicação digital como espaço estruturante de uma instituição pública - estudo de caso sobre o IBICT
Descrição: A comunicação digital como espaço estruturante de uma instituição pública - estudo de caso sobre o IBICT. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Cosette Espindola de Castro - Coordenador / Tatiane Rodrigues Mateus - Integrante.
2015 - Atual
Mudanças nas rotinas de produção  e as novas funções nas redações de televisão digitais e nas redações de jornais no DF
Descrição: Mudanças nas rotinas de produção  e as novas funções nas redações de televisão digitais e nas redações de jornais no DF. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cosette Espindola de Castro - Coordenador / Tatiane Rodrigues Mateus - Integrante / Márcia Malvina - Integrante / Mariana Paim - Integrante.
2014 - 2015
Levantamento das Redes e Infra-estrutura de Internet na América Latina ? Um estudo de 12 países para construir a Rede Latino-americana de Conteúdos Digitais em Ciência, Tecnologia, Comunicação e Inovação
Descrição: Levantamento das Redes e Infra-estrutura de Internet na América Latina ?
Um estudo de 12 países para construir a Rede Latino-americana de Conteúdos Digitais em Ciência, Tecnologia, Comunicação e Inovação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cosette Espindola de Castro - Coordenador / Márcia Malvina - Integrante.
2013 - 2013
Sistemas de Produção e Circulação dos Bens Simbólicos e Conteúdos Culturais no Cone Sul - um olhar desde a digitalização
Descrição: Estudo da arte sobre a produção e circulação de conteúdos digitais desenvolvidos para diferentes plataformas tecnológicas na Argentina, Brasil, Chile, Paraguai e Uruguai.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cosette Espindola de Castro - Coordenador / Alvaro Benevenuto Jr - Integrante / Alfredo Alfonso - Integrante / Leonardo Murolo - Integrante / Antonio Helio Junqueira - Integrante / Fernanda Andrade - Integrante / Marianna Steffens] - Integrante / Ana Brigatte - Integrante / Larissa Ribeiro - Integrante / Chiara Saez - Integrante / Laureano Checa - Integrante / Claudia Lagos] - Integrante / Patricia Peña - Integrante / Raul Rodriguez - Integrante / Anibal Orué - Integrante / Laura Riquelme - Integrante / Rosario Radakovich - Integrante / Santiago Escuder - Integrante.Financiador(es): Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 1
2013 - Atual
Observatório Latino-Americano de Indústria de Conteúdos Digitais (Transmídias e Convergência Tecnológica)
Descrição: Levantamento do Estado da Arte sobre a industria de conteúdos digitais, transmídias e convergência tecnológica na América Latina e criação do Observatório para monitar estudos e projetos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (4) . Integrantes: Cosette Espindola de Castro - Coordenador / Rose Vidal - Integrante / Cristiana Freitas - Integrante / Fernanda Beirão - Integrante / Elida Borges - Integrante / Tatiane Rodrigues Mateus - Integrante / Raphael Irerê - Integrante / Márcia Malvina - Integrante / Valéria Martins - Integrante / Alice Campos - Integrante / Paola Madeira - Integrante / Álvaro Benevenuto Júnior - Integrante / Robson Dias Borges - Integrante / Richard Santos - Integrante / Angel Ceballos - Integrante / Karla Cristina Moreira - Integrante.
2011 - 2012
Conteúdos, Serviços e Aplicativos Multiplataformas para (e pelo) serviço público
Descrição: Este projeto, apoiado pelo IPEA, tem duração de seis meses (outubro 2011 - março 2012) e pretende fazer o levantamento dos conteúdos, serviços e aplicativos multiplataformas que vem sendo desenvolvidos no Brasil na área de pesquisa e pelo governo federal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cosette Espindola de Castro - Coordenador.Financiador(es): Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada - Bolsa.
2008 - Atual
Comunicação Digital e Interfaces Culturais na América Latina
Descrição: Estudar, sistematizar e gerar conhecimento sobre a comunicação digital e suas interfaces com a cultura e com as tecnologias, principalmente aquelas gestadas no âmbito da América Latina. Refletir sobre os conceitos de comunicação e de mídia digitais, do multiculturalismo e das tecnologias digitais. Estudar as conexões com os meios de comunicação tradicionais e novos no contexto da sociedade da informação e do conhecimento, gerando propostas teórico-metodológicas para uma aproximação com os estudos das comunidades virtuais que utilizam as tecnologias digitais para informação, educação, entretenimento, difusão cultural, entre outras. Refletir sobre a criação de novos espaços públicos da comunicação digital confluindo para a formação de uma identidade cultural midiática. Estudar, refletir e sistematizar as várias possibilidades de educação, de produções culturais, de diversidade étnico-cultural; de mídia juvenil, de produção de conteúdos midiáticos, entre outros, todos mediados pela comunicação e pelas tecnologias digitais. Revisar criticamente o papel da mídia, da cultura e das tecnologias digitais na sociedade midiática e digital, principalmente aqueles produzidos no espaço latino-americano. Compreender a produção da mídia por meio das marcas culturais e do desenvolvimento tecnológico, capazes de estabelecer culturas específicas ou participativas, que atravessam fronteiras territoriais, políticas, culturais e tecnológicas. Analisar e estudar os fenômenos midiáticos, socioculturais e tecno-digitais no contexto da sociedade digital, verificando como estes exercem influência direta na configuração dos imaginários sociais e nas novas formas de sociabilidade. Refletir sobre as transformações técnico-científicas e o papel da mídia nos processos que permitem a discussão dos enfoques sócio-culturais e tecno-digitais tendo a comunicação digital como objeto central de estudos. Estudar e compreender as experiências educomunicativas no âmbito das tecnologias digitais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (8) . Integrantes: Cosette Espindola de Castro - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Industrias de Contenidos en Latinoamérica
Descrição: Estudo sobre a passagem do mundo analógico para o mundo digital em 11 países da América Latina. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cosette Espindola de Castro - Coordenador / Alvaro Benevenuto Jr - Integrante / Eduardo Vizer - Integrante.
2004 - 2006
Comunicação, economia política e sociedade
Descrição: O grupo estuda a comunicação industrial, focada nos processos midiáticos, em sua inserção na sociedade capitalista. O eixo estruturador de análise é a Economia Política da Comunicação, a partir do qual é buscado o diálogo com subsídios teóricos diversos, numa dinâmica visando movimentos de incorporação crítica de outros caminhos explicativos da realidade social estudada, em consonância com o debate internacional. O líder do grupo é editor da Eptic On Line - Revista Electrónica Internacional de Economía Política de las Tecnologías de la Información y de la Comunicación, periódico acadêmico avaliado como Nacional A pelo Qualis/Capes, que trabalha tópicos como o processo de oligopolização da mídia, as políticas de comunicação, as inovações na área informacional e a funcionalidade da cultura no capitalismo. Em 2003, a Rede Eptic, à qual a revista e o Grupo de Pesquisa "Comunicação, Economia Política e Sociedade" vinculam-se, ganhou o Prêmio Luiz Beltrão, na Categoria Grupo Inovador, outorgado pela Sociedade Brasileira de Estudos Interdisciplinares da Comunicação (Intercom). Em janeiro de 2003, em Porto Alegre, o Grupo coordenou uma mesa de debates no III Fórum Social Mundial, denominada "Comunicação, hegemonia e contra-hegemonia: pulsar e pensar ações" e reunindo pesquisadores de dimensão internacional, como o Prof. Dr. Armand Mattelart. Em 2003, o coordenador do Grupo participou de audiência com o ministro das Comunicações, Miro Teixeira, para expor parte de sua pesquisa sobre TV digital. O Grupo mantém relações acadêmicas diretamente com o Prof. Dr. César Bolaño (coordenador da Rede Eptic). Ambos integram - como fundadores - a Unión Latina de Economia Política de la Comunicación, la Información y la Cultura (ULEPICC), fundada em 2002. No ano de 2004, foi fundado o Capítulo Brasil da ULEPICC, com participação destacada do Grupo "Comunicação, Economia Política e Sociedade", sendo seu líder, Valério Brittos, eleito o primeiro presidente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cosette Espindola de Castro - Integrante / Valério Cruz Brittos - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração.
1998 - 1999
Telenovela brasileira no Mercosul - o caso argentino
Descrição: Estudo da presença das telenovelas brasileiras no Mercosul estudando o caso argentino, onde este produto audiovisual brasileiro teve muito êxito, mas começou a perder audiência no final dos anos 90. A pesquisa usou entrevistas qualitativas e documentos como livros e jornais para analisar o fenômeno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cosette Espindola de Castro - Integrante / Pedro Gilberto Gomes - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração.