2020 - Atual
Transcender
Descrição: O projeto Transcender é uma pesquisa aplicada na construção de uma ferramenta social em atendimento à demanda da Pandemia da Covid-19. Trata-se de uma plataforma on-line, um ambiente imersivo audiovisual em 3D e 360º, customizável, para dar suporte à realização de rituais de despedida e registro de memoriais de entes queridos. Dentro deste contexto em que vivemos diante de pandemia, elaborar a morte e o luto tem sido um desafio. E o ritual de despedida, presente em todas as culturas e religiões, é colocado em suspensão neste momento. Nesta plataforma de comunicação, acontece uma vivência on-line, via streaming, com o uso de narrativas simultâneas e sincronizadas. Para a elaboração e execução do projeto, juntaram-se em colaboração transdisciplinar o LabArteMídia (Laboratório de Arte, Mídia e Tecnologias Digitais) ? grupo de pesquisa vinculado ao Departamento de Cinema, Rádio e Televisão e do Programa de Meios e Processos Audiovisuais da ECA; o InterPsi (Laboratório de Estudos Psicossociais: Crença, Subjetividade, Cultura & Saúde), grupo de pesquisa vinculado ao Instituto de Psicologia e o Laboratório de Robôs Sociáveis, vinculado à Escola Politécnica, todos da Universidade de São Paulo, englobando comunicação, tecnologia, psicologia, advocacia, audiovisual e arte. De forma poética e com apoio de psicólogos, especialistas em rituais, estudiosos de religiões, do direito, das artes, do audiovisual, da comunicação e da engenharia da computação, a ferramenta busca proporcionar uma experiência de afeto e ajuda no processo do luto e na conservação de memórias. O coletivo Transcender é formado por três professores da USP e mais um corpo de 18 pesquisadores das áreas de cinema, arte, direito, comunicação, engenharia e ciências da computação e psicologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (11) . Integrantes: Deisy Fernanda Feitosa Roman - Integrante / Almir Antônio Rosa - Coordenador / Daniel Lima - Integrante / João Knijnik - Integrante / MARCELO HENRIQUE LEITE - Integrante / Cristina Barreto de Menezes Lopes - Integrante / Fernando Lamanna - Integrante / Marcos Ribeiro Pereira Barreto - Integrante / Eduardo Acquarone - Integrante / Jaqueline Vasconcellos - Integrante / Antônio Borduque - Integrante / Wellington Zangari - Integrante / Natália Dantas do Amaral - Integrante / Mateus Donia Martinez - Integrante / Gabriel Teixeira de Medeiros - Integrante / Fatima Regina Machado - Integrante / Rafisa Lobato - Integrante / Ricardo Nogueira Ribeiro - Integrante / Lucca Eppinger - Integrante / Ana Claudia Scalquette - Integrante / Leonardo Breno Martins - Integrante.
2019 - Atual
Human Connection Project 2018 - Terceira Edição
Descrição: O Human Connection Project 2018, Terceira Edição, é um projeto interdisciplinar, parte da pesquisa de Pesquisadora Colaboradora de Cecília Noriko Ito Saito no CTR/ECA/USP, desenvolvida no LabArteMídia (Laboratório de Arte, Mídia e Tecnologias Digitais), sob orientação do Prof. Dr.Almir Almas, e que reúne pesquisadores de várias universidades brasileiras em parceria com o PhD. SHIGEHISA KURIYAMA da Universidade de Harvard, nos Estados Unidos. Do Brasil, junto com a Universidade de São Paulo (São Paulo), participam do projeto as seguintes universidades brasileiras: 1. UFAM (Amazonas), 2. UFBA (Bahia), 3. UFG (Goiás), 4. UFU (Minas Gerais), 5. UFSC (Santa Catarina), 6. UCS (Rio Grande do Sul), 7. UNESP (Rio Claro), 8. UFSCAR (Sorocaba), 9. PUC-SP (São Paulo), 10. UNISO (Sorocaba), 11. UNIFSP (Itapetininga). Com início previsto para agosto de 2018, o projeto se encerra em Dezembro de 2019. As discussões ocorrerão por correio eletrônico e meios eletrônicos de comunicações, com a previsão de dois encontros presenciais: 1º.) Preparação (Preview), que acontece no meio do projeto, e 2º.) é o encontro final (Live Presentation), quando os grupos apresentarão o vídeo, resultado de suas pesquisas. O Tema desta Terceira Edição é: Multitelas e Multiplataformas.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Deisy Fernanda Feitosa Roman - Integrante / Almir Antônio Rosa - Coordenador / CECÍLIA NORIKO ITO SAITO - Integrante / SHIGEHISA KURIYAMA - Integrante / Ítala Clay de Oliveira Freitas - Integrante / Gilsamara Moura - Integrante / Rogéria Eler Silva - Integrante / Hylio Laganá Fernades - Integrante / Magda Amabile Blazus Carpeggiani Bellini - Integrante / Clélia Mello - Integrante / JOSÉ CARLOS SIQUEIRA CASTANHEIRA - Integrante / MÁRCIO MARKENDORF - Integrante / CARLOS JOSÉ MARTINS - Integrante / ALDA ROMAGUERA - Integrante / MARCO ANDRÉ VINHAS DE SOUZA - Integrante / CÉLIA TOMIMATSU - Integrante / DANIELA FRANCO CARVALHO - Integrante / MÁRCIA GAGLIARDI - Integrante.
2018 - Atual
Realidade Virtual (Virtual Reality - VR), Realidade Aumentada (Augmented Reality - AR) e Realidade Mista (Mixed Reality - MR). X-REALITY (VR/AR/MR) - RAINDANCE VR 2019 BRASIL EDITION
Descrição: Atualmente, o mundo audiovisual vive momento de grande transformação, proporcionado, em especial, pela cultural digital, que possibilitou convergências, tanto de tecnologia, quanto de conteúdo. Nesse contexto, termos que antes eram tidos como inovadores, como Multimídia e ?Novas Mídias?, cedem lugar a termos como Crossmídia e Transmídia, que, também, por sua vez, se veem forçados a ceder lugar a outros termos com propostas mais inovadoras, como Realidade Virtual, Realidade Aumentada e realidade Mista. Nessa expansão da semiosfera audiovisual, técnicas como as chamadas X-REALITY, de Realidade Virtual, Realidade Aumentada e Realidade Mista, tomam cada vez espaço e apontam para a busca do entendimento de linguagem poética, técnica e estética que deem conta desse processo em transformação. Isto é, a mudança verificada nos paradigmas técnicos, proporcionam mudanças nos paradigmas das linguagens audiovisuais, que, por sua vez, mudam em duas esferas: na esfera da linguagem de produção, para a realização de conteúdo; e na esfera da linguagem de uso, na ponta da recepção desse conteúdo por parte do público. Conceitos como os de Realidade Virtual (Virtual Reality - VR), Realidade Aumentada (Augmented Reality - AR) e Realidade Mista (Mixed Reality - MR), que podem ser classificados como X-Reality, passam à ordem do dia e trazem mudanças para a linguagem audiovisual, sobretudo, na criação, desenvolvimento e realização de conteúdo visando à distribuição em plataformas de convergência tecnológica, interativas e imersivas. Diante desse cenário mundial, o LabArteMídia se junta a um dos maiores festivais internacionais de filmes independentes e de baixo orçamento, o Raindance Film Festival, que acontece há 26 anos na Europa, para trazer ao Brasil o seu braço, criado em 2016, chamado Raindance VR Arcade, que apresenta experiências em realidade virtual e filmes em 360°, muitas dos quais tiveram suas estreias mundiais, europeias ou no Reino Unido durante o festival..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Deisy Fernanda Feitosa Roman - Integrante / Almir Antônio Rosa - Coordenador / Gisele Frederico - Integrante / Luís Fernando Angerami Ramos - Integrante / Daniel Lima - Integrante / Paulo Antonio Carvalho Costa - Integrante / Bruno Rogerio Silva Passos Machado - Integrante / João Knijnik - Integrante / ANGELO MOSCOZO SILVEIRA - Integrante / MARIA RAKUSÃNOVÁ - Integrante / Jorge Lopes Ramos - Integrante / Persis - Jadé Maravala - Integrante.
2017 - 2020
Da TV que temos para a TV que queremos.  Uma recomendação comunitária de conteúdos televisuais.
Descrição: O ambiente de internet se tornou um meio de difusão de ideias e de conhecimento, de busca por informação e entretenimento, uma janela para se olhar o contexto sociopolítico e econômico global e, também, um lugar de mobilização social. A televisão, a seu turno, mesmo com o aprimoramento tecnológico que sofre, parece ainda estar distante de ir além do que tem sido historicamente, e de trilhar rumos mais democráticos e participativos. E o que podemos fazer para que aconteça um avanço nesse sentido? Este projeto de pesquisa tem a proposta de deslocar telespectadores brasileiros do lugar dos discursos contínuos de insatisfação sobre os conteúdos oferecidos pela televisão aberta, terrestre e gratuita, e levá-los a refletir, em sentido construtivo, sobre o que se almeja desse meio, através da proposição de soluções sobre como ele atenderia melhor o coletivo. Isso porque as pesquisas e vivências que temos realizado nos últimos anos indicam o apreço que o brasileiro ainda tem por esse veículo de comunicação e a esperança que há pela reforma dos conteúdos ofertados. Desse modo, seguindo a metodologia da Produção Partilhada do Conhecimento, que sugere a construção do conhecimento de forma conjunta entre universidade e comunidade, é intenção deste projeto propor a construção do Museu Oral da História da Televisão e um guia de recomendações para emissoras de televisão aberta, elaborado com a contribuição de um fórum constituído por organizações comunitárias pertencentes aos vários estados do território nacional. Será uma oportunidade de entendermos como a cultura da convergência digital amplia os nossos desejos perante a grande mídia, observar os processos contemporâneos de curadoria, autoria coletiva e integração de comunidades, e de valorizar práticas de comunicação comunitária existentes, que por si só se tornaram ferramentas de desenvolvimento local. Esperamos que as reflexões nascidas a partir desta pesquisa inspirem um novo fazer televisivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Deisy Fernanda Feitosa Roman - Integrante / Sérgio Bairon - Coordenador.
2014 - Atual
Criação de Conteúdos Audiovisuais Digitais Interativos em Multitelas, Multiplataformas e Ambientes Imersivos
Descrição: Projeto de pesquisa que dá continuidade aos três projetos de pesquisa anteriores (Conteúdos interativos para multiplataformas digitais; Criação artística de design para interface da IPTV USP e produção de conteúdo para streming em IPTV; Namahaiku: cinema expandido e live-image); sendo, portanto, um projeto integrador. Este projeto pesquisa a exploração dos recursos de sistemas computacionais na criação de conteúdos audiovisuais digitais em interatividade, multitelas, multiplaformas e ambientes imersivos, na busca de linguagem de uso e de produção e de elaboração de estética e poética técnico-narrativas. Pesquisa-se a criação e desenvolvimento de conteúdos audiovisuais digitais com o uso de sistemas computacionais que permitem a convergência de plataformas e de telas e suporte à interatividade para a sua produção, transmissão e exibição via a) aplicativos (APIs) desenvolvidos para o middleware GINGA, do Sistema Brasileiro de TV Digital (ISDB-Tb); b) interatividade em objetos, espaços e ambientes imersivos e experiências físicas via softwares open-sources baseados em linguagem computacional de código criativo para cross e multiplataforma; c) aplicações em multitelas e multiplaformas, na convergência de plataformas, mídias e conteúdo, tendo como base a interação do espectador (interator) e o intercâmbio entre os subsistemas das telas e plataformas que compõem a pesquisa. Pesquisa-se, assim, as linguagens poéticas, estéticas e técnicas de criação de conteúdos audiovisuais digitais em interatividade em locais específicos e em mídias móveis e locativas e a sinergia entre o humano e os aparatos tecnológicos das artes. A pesquisa busca criar uma dimensão de fruição dos conteúdos audiovisuais digitais em interatividade, multitelas, multiplaformas e ambientes imersivos, nas seguintes proposições: a) A proposta visa desenvolver e implementar um sistema de produção, transmissão e exibição de conteúdos audiovisuais para plataformas digitais em telas grandes e pequenas. b) Desenvolvimento de Interfaces para transmissão, interatividade e exibição dos conteúdos produzidos em ambientes de convergência de telas grandes e pequenas e de múltiplas plataformas. c) Integração de tecnologias que atendam aos requisitos de utilização de sistemas computacionais e ambientes convergentes, multiplataformas e imersivos multidisciplinares. d) Desenvolvimento de interfaces interativas (com uso de sensores e disparadores), pra transmissão e exibição de conteúdos audiovisuais digitais. e) Pesquisar as linguagens técnicas e estéticas e os fluxos na produção de conteúdos audiovisuais digitais para telas múltiplas e múltiplas plataformas e com processos interativos. f) Pesquisar o fluxo de produção de conteúdos audiovisuais em ambientes de convergências de plataformas. g) Estudo de linguagem de uso e linguagem de produção e fluxo de produção para conteúdos audiovisuais digitais com processos interativos... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Deisy Fernanda Feitosa Roman - Integrante / Almir Antônio Rosa - Coordenador / Carolina Dias de Almeida Berger - Integrante / Gisele Frederico - Integrante / João Paulo Silva Monnazzi - Integrante / Luís Fernando Angerami Ramos - Integrante / Lyara Luisa de Oliveira Alvarenga - Integrante / Paulo Antonio Carvalho Costa - Integrante / Bruno Rogerio Silva Passos Machado - Integrante / João Knijnik - Integrante / JOÃO PAULO A. SCHILITTLER SILVA - Integrante / Jair Urbano - Integrante / Bruna Vallim - Integrante / MARCELO HENRIQUE LEITE - Integrante / Joel La Laina Sene - Integrante / Mariana Fagundes Goethel - Integrante / Daniel Correia Ferreira Lima - Integrante / Thiago Afonso de André - Integrante / air Sanches Molina Junior - - Integrante / MAYARA FIOR OLIVEIRA - Integrante / Danilo Nazareno Azevedo Baraúna - Integrante / MARILIA FREDINI ALVES - Integrante / Fernando Pasquale Rocco Scavone - Integrante / Sandro Dalla Costa - Integrante / Cristina Barreto de Menezes Lopes - Integrante / Samira de Souza Brandão Borovik - - Integrante / Jose Salustiano Fagundes de Souza - Integrante / Marcia Cristina Marques Martins Ramos - Integrante / MAURÍCIO TAVEIRA - Integrante / Rogério Largman Borovik - Integrante / Fernando Lamanna - Integrante / LILIAN SOLÁ SANTIAGO - Integrante / João Pedro de Azevedo Machado Mota - Integrante / Tomás Cassemiro Azevedo - Integrante.
2004 - 2008
Tecnologias Educacionais Criativas Livres - EduLivre
Descrição: O objetivo principal do projeto é a concepção, desenvolvimento e implementação de aplicações inovadoras associadas a modelos de negócio e sustentabilidade, envolvendo software livre ou aberto, abrangendo os seguintes seguimentos: educação e edutenimento (edutainment); serviços web, mobilidade (celulares, palmtops, soluções wifi); aplicações P2P (processamento cooperativo e distribuição de conteúdo) e aplicações massivas. O projeto é coordenado pela Profa. Roseli de Deus Lopes do Laboratório de Sistemas Integráveis da USP-SP. O Laboratório de Vídeo Digital da UFPB (LaViD-UFPB) participa do projeto através da realização do estudo de um modelo de negócios sustentável para a aplicação ICSpace (Um Espaço Cultural Aberto na Internet). Esta aplicação tem por objetivo prover um espaço na Internet aberto para a pulicação de obras de arte e formação de comunidades virtuais integrando artistas e visitantes do espaço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Deisy Fernanda Feitosa Roman - Integrante / Andrew Anderson Chagas Câmara - Integrante / Guido Lemos de Souza Filho - Integrante / Roseli de Deus Lopes - Coordenador / Aquiles Medeiros Filgueira Burlamaqui - Integrante / Tatiana Aires Tavares - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1