2020 - Atual
GRUPO DE ESTUDOS E PESQUISAS EM NEUROFUNCIONAL E ENVELHECIMENTO HUMANO - GEPENH
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amanda Vitória Lacerda de Araújo - Integrante / Valéria Ribeiro Nogueira Barbosa - Coordenador / Mirelly Abílio - Integrante / Beatriz Cacique New York - Integrante / Débora Nascimento - Integrante.
2020 - Atual
GRUPO DE ESTUDOS E PESQUISAS EM NEUROFUNCIONAL E ENVELHECIMENTO HUMANO - GEPENH
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amanda Vitória Lacerda de Araújo - Integrante / Valéria Ribeiro Nogueira Barbosa - Coordenador / Mirelly Abílio - Integrante / Beatriz Cacique New York - Integrante / Débora Nascimento - Integrante.
2017 - Atual
Estimulação Transcraniana por Corrente Contínua associada ao Treino Cognitivo por Realidade Virtual em pacientes com Trauma Cranioencefálico
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Amanda Vitória Lacerda de Araújo - Integrante / Renato Anghinah - Coordenador.
2016 - 2018
Grupo de Pesquisa e Aplicação Tecnológica em Reabilitação (PATER)
Descrição: O grupo PATER tem como objetivo principal propiciar um ambiente multidisciplinar para o desenvolvimento e aplicação de pesquisas clínicas que envolvam recursos tecnológicos para a reabilitação de pessoas com deficiciência ou mobilidade reduzida. Minha participação no grupo se dá através do desenvolvimento de pesquisas clínicas e participação enquanto investigadora em tais pesquisas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (7)  / Mestrado acadêmico: (12) Doutorado: (6) . Integrantes: Amanda Vitória Lacerda de Araújo - Integrante / Carlos Bandeira de Mello Monteiro - Coordenador / Fernando Henrique Magalhães - Integrante / MASSETTI, THAIS - Integrante / Luciano Vieira de Araújo - Integrante / Talita Dias da Silva - Integrante / Italla Maria Pinheiro Bezerra - Integrante / Alessandro Hervaldo Nicolai Ré - Integrante / Tânia Brusque Crocetta - Integrante / Regiani Guarnieri - Integrante.
2016 - 2016
Grupo de Estudo e Pesquisa em Capacidades e Habilidades Motoras - GEPCHAM
Descrição: O Grupo de Estudo e Pesquisa em Capacidades e Habilidades Motoras (Gepcham), vinculado ao
Curso de Ciências da Atividade Física da Escola de Artes, Ciências e Humanidades da
Universidade de São Paulo (EACH-USP), tem a missão de fomentar o estudo e a pesquisa de
qualidade e interdisciplinar em relação às capacidades e habilidades motoras. Fundado em 2009,
o grupo é composto por graduados, mestres, mestrandos e cinco docentes doutores: Alessandro
H. N. Ré, Carlos B. M. Monteiro, Cássio M. Meira Jr. (Vice-Coordenador), Dante De Rose Jr. e
Marcelo Massa (Coordenador). O grupo atua nas áreas de Comportamento Motor, Desempenho
Esportivo, Psicologia do Esporte e Educação Física e Esporte para Populações Especiais
(Deficientes e Idosos). As linhas de pesquisa de interesse do grupo são "Aprendizagem,
Avaliação e Intervenção Motora" e "Iniciação e Competição Esportiva". As reuniões do grupo têm
como objetivo oferecer oportunidades para que os membros do Gepcham possam apresentar e
discutir projetos de pesquisa em diferentes níveis (iniciação científica, mestrado e doutorado),
bem como discutir textos científicos nas áreas de interesse.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Amanda Vitória Lacerda de Araújo - Coordenador / Carlos Bandeira de Mello Monteiro - Integrante / Fernando Henrique Magalhães - Integrante / Marcelo Massa - Integrante / Cassio de Miranda Meira Junior - Integrante / Jaqueline Freitas de Oliveira Neiva - Integrante.
2016 - Atual
Grupo de Neurociências e Comportamento Aplicadas
Descrição: O Grupo de Pesquisa visa o desenvolvimento e execução de pesquisas no âmbito da Neurociências, especificamente, Neuromodulação Cerebral Não-Invasiva sobre o Comportamento Motor, Cognição e
Estado Emocional, visando a otimização dos meios de avaliação, diagnóstico e reabilitação
Neurofuncional com atuação inter e multidisciplinar. Atuo no grupo em parceria com a Drª Valéria Ribeiro Nogueira Barbosa para o desenvolvimento, coorientação e coordenação de pesquisas clínicas realizadas na região Nordeste através do Laboratório de Neurociências e Comportamento Aplicadas (LANEC) localizado na UEPB.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (32)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Amanda Vitória Lacerda de Araújo - Integrante / Valéria Ribeiro Nogueira Barbosa - Coordenador / Carlúcia Ithamar Fernandes Franco - Integrante / Fábio Galvão Dantas - Integrante / Gilma Serra Galdino - Integrante / Sandy Gonzaga de Melo - Integrante / Danilo de Almeida Vasconcelos - Integrante / Giselda Felix Coutinho - Integrante.
2013 - 2014
Estimulação Magnética Transcraniana repetitiva de alta frequência na plasticidade da via corticoespinhal em lesões medulares incompletas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Amanda Vitória Lacerda de Araújo - Integrante / Valéria Ribeiro Nogueira Barbosa - Coordenador.
2012 - 2013
Acessibilidade, Legalidade e Prática no Cotidiano dos Estabelecimentos de Saúde no Centro Urbano de Campina Grande-PB.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Amanda Vitória Lacerda de Araújo - Integrante / Walnia de Lourdes Jales - Coordenador / Jéssica Dayanne Santos Bernardo - Integrante / Jéssica Naara Caluete Pereira - Integrante.
2012 - 2013
Grupo de pesquisa em Neurociências e Comportamento aplicadas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Amanda Vitória Lacerda de Araújo - Integrante / Doralúcia Pedrosa de Araújo - Integrante / Valéria Ribeiro Nogueira Barbosa - Coordenador / Carlúcia Ithamar Fernandes Franco - Integrante.
2011 - 2012
Estimulação Magnética Transcraniana repetitiva no distúrbio neuropsiquiátrico do paciente com doença de Parkinson
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Amanda Vitória Lacerda de Araújo - Integrante / Valéria Ribeiro Nogueira Barbosa - Coordenador / Vislaine Karine Fernandes Dantas - Integrante.
2011 - 2012
Grupo de Neurociências e Comportamento Aplicadas.
Descrição: Grupo de Pesquisa da Universidade Estadual da Paraíba (UEPB), tem como linhas de pesquisa a Neuromodulação Cortical Transcraniana e Neuromodulação nas disfunções somatosensoriais, cognitivas e comportamentais e outros enfoques da Neurociência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (21)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Amanda Vitória Lacerda de Araújo - Integrante / Doralúcia Pedrosa de Araújo - Integrante / Valéria Ribeiro Nogueira Barbosa - Integrante / Carlúcia Ithamar Fernandes Franco - Coordenador / Fábio Galvão Dantas - Integrante / Maria das Graças Loureiro das Chagas Campêlo - Integrante / Vitória Regina Quirino de Araújo - Integrante / Giselly Felix Coutinho - Integrante.