2008 - Atual
Pesquisa em Sistemas Embutidos e Redes de Sensores
Descrição: Objetiva o desenvolvimento de tecnologias na área de ferramentas de avaliação e otimização de sistemas embutidos e redes wireless de sensores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gilson José Alves - Coordenador / Meuse Nogueira de Oliveira Junior - Integrante / Gilmar Gonçalves de Brito - Integrante / Cristina Ramos do Nascimento - Integrante / José Mário Alexandre Melo de Oliveira - Integrante / Carlos Gomes Araújo - Integrante / Eduardo Antonio Guimaraes Tavares - Integrante / Tiago Lins Falcão - Integrante / Victor Antônio Ribeiro de Lira Cavalcanti - Integrante.