2017 - Atual
A FLEXIBILIDADE CURRICULAR FINLANDESA E SUA APLICABILIDADE NAS INSTITUIÇÕES BRASILEIRAS DA REDE FEDERAL DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL, CIENTÍFICA E TECNOLÓGICA (RFEPCT)
Descrição: O debate sobre a ressignificação da ensino ocorre nacionalmente e internacional. Muito se ouve acerca das mudanças tecnológicas e, consquentemente, dos jovens que cresceram rodeados de novos estímulos e não se moldam mais ao Sistema de Ensino que é adotado na maior parte das escolas no mundo, a que remete a um ensino de formação bancária, onde o aluno é agente passivo no processo e deve acumular todo o conhecimento transmitido pelo professor, que por sua vez é o único detentor do conhecimento. Essa é foi a educação adotada no século XIX e que se mantém até os dias de hoje. Nos últimos anos, a Finlândia tem sido destacada como Nação da Educação, como possuidora do melhor conhecimento do "processo de ensino e aprendizagem" adotando, sobretudo, aprendizado ativo e dando autonomia aos estudantes. Este conhecimento é baseado em pesquisas, consultarias, projetos e, principalmente, políticas públicas de longo prazo. 
No Brasil, a falta de programa de política pública de longo prazo pode ser apontado como um dos principais problemas. A atução, neste sentido, transpassa os objetivos deste projeto, que tem como meta aprofundar os conhecimentos sobre o sistema educacional Finlandês e formular uma proposta pedagógica para a aplicabilidade da flexibilização curricular nas instituições educacionais brasileiras da Rede Federal. Desta forma, pretende-se construir uma diretriz apontado caminhos para uma educação mais autônoma, significativa e eficiente nas instituições brasilieras de ensino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michely Inêz Prado de Camargo Libos - Coordenador.
2012 - 2014
DIAGNÓSTICO QUALITATIVO DAS ÁGUAS DO RIO JACARECICA (MACEIÓ-AL) EM ASSOCIAÇÃO COM A DINÂMICA DO USO E COBERTURA DO SOLO E SEUS ASPECTOS SOCIOECONÔMICOS
Descrição: Este projeto destina-se ao monitoramento das alterações do ambiente natural da bacia hidrográfica do rio Jacarecica ? Maceió (AL), considerando a perspectiva de ocupação e uso do solo, avaliação das características socioeconômicas e diagnóstico da qualidade da água; perfazendo as devidas interrelações entre os aspectos considerados. Este projeto será implementado por meio de estabelecimento de parcerias entre a Universidade Federal de Alagoas (UFAL) e o Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Alagoas (IFAL), favorecendo a consolidação de uma base de múltiplos dados e geração de subsídios fundamentais em ações ambientais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Michely Inêz Prado de Camargo Libos - Integrante / Rosilene Mendonça Nicácio - Coordenador / Renato de Mei Romero - Integrante / Vicente Rodolfo dos Santos Cézar - Integrante / Luciana de Lima Araujo - Integrante / Arthur Costa Falcão Tavares - Integrante / Henrique Ravi Rocha de Carvalho Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
MODELAGEM HIDROLÓGICA-ATMOSFÉRICA APLICADA À GESTÃO DE GRANDES BACIAS HIDROGRÁFICAS
Descrição: Relevância do Projeto.
Problemas ambientais, relacionados às ações antrópicas na bacia amazônica, provocam uma preocupação crescente com os recursos naturais da região, tanto em âmbito nacional como internacional, uma vez que qualquer impacto antrópico ao meio terrestre trará, conseqüências diretas ou indiretas aos recursos hídricos (Salati, 1990), que são abundantes na região.
As áreas alagáveis que margeiam grandes rios são um dos ecossistemas naturais mais procurados para a ocupação humana face à sua grande fertilidade (Junk, 1980). 
Um dos objetivos específicos do projeto é calcular as extensões totais das áreas alegadas da Bacia Amazônica usando técnicas espaciais (imagens radar, especificamente). No balanço hídrico, Richey et al. (1989) estimaram que 30% da vazão media do Rio Amazonas transitava pelas várzeas. Essas zonas permitem aplainar o hidrograma do Rio Amazonas e explicam por que a vazão máxima (280 000 m3 s-1) eqüivale a só quatro vezes a vazão mínima (70 000 m3 s-1).
Estudos das planícies de inundação, além de importante para os usuários já mencionados, são importantes para a agricultura, uma vez que nas grandes bacias seu nível não depende das chuvas locais, mas da precipitação em toda sua área de captação rio acima (Junk, 1983). 
Assim como, para a criação do gado, porque depende disso a transferência do gado para pastos de terra firme ou marombas (Junk, 1983). 
A modelagem hidrológica pode ser considerada como instrumento entre os procedimentos metodológicos da pesquisa científica. Pois a construção de modelos a respeito dos sistemas ambientais representa a expressão de uma hipótese científica, que necessita ser avaliada como sendo enunciado teórico sobre o sistema ambiental focalizado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (8) . Integrantes: Michely Inêz Prado de Camargo Libos - Integrante / Otto Corrêa Rotunno Filho - Coordenador / Benoit LE GUENNEC - Integrante / Walter Collischonn - Integrante / Webe Mansur - Integrante / Bernard DUPRE - Integrante / Laurence MAURICE-BOURGOIN - Integrante / Joecila Santos da Silva - Integrante / Geraldo Wilson Junior - Integrante / Marie-Paule BONNAT - Integrante / Patrick SEYLER - Integrante / Frédérique SEYLER - Integrante / Jean-Michel MARTINEZ - Integrante / David LABAT - Integrante / Gerard COCHONNEAU - Integrante / Augusto Cesar Vieira Getirana - Integrante.Financiador(es): CAPES / COFECUB - Bolsa.
2003 - 2005
Sistema de Suporte à Decisão Espacial para Planejamento e Manejo dos Recursos Hídricos na Bacia do Rio Cuiabá
Descrição: O projeto apresentado propõe o desenvolvimento e a validação de um Sistema de Suporte à Decisão Espacial (SSDE), implementado em um ambiente de Sistema de Informação Geográfica (SIG), objetivando o planejamento e manejo dos Recursos Hídricos na Bacia do Rio Cuiabá. A implementação projetada visa uma aplicabilidade do Sistema em outras bacias hidrográficas do estado, permitindo a introdução interativa de novos conjuntos de dados espaciais e temáticos e buscará, a partir de um elevado grau de automatização, a aceitação nos seus potenciais grupos de usuários, entre eles pesquisadores e técnicos de órgãos ambientais de diferentes níveis administrativos. O desenvolvimento do SSDE está baseado no aperfeiçoamento e interligação dos componentes de Banco de Dados, Sistemas de Informação Geográfica (SIG) e modelos hidrológicos e de qualidade de água já implementados no Sistema Integrado de Monitoramento Ambiental da Bacia Cuiabá - SIBAC, acrescentando na sua arquitetura um Sistema de Base de Conhecimentos, um Sistema Gerenciador de Modelos e um Sistema de Gerenciamento de Diálogos, que possibilitarão a geração de cenários de uso dos recursos hídricos e ocupação de solo e seus impactos nos mananciais superficiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Michely Inêz Prado de Camargo Libos - Integrante / Peter Zeilhofer - Coordenador / Eliana Beatriz Nunes Rondon Lima - Integrante / Liliana Victorino Alves Corrêa Zeilhofer - Integrante / Gisele Baldissera - Integrante / Suzy Klemp - Integrante / Caroline Perlin - Integrante / Ivairton Santos - Integrante / Rafael B. Kloeckner - Integrante / Roberto Rigolin - Integrante / Gilson Alberto Rosa Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
GESBAC - Estudo Integrado para Gestão Ambiental da Bacia do Rio Cuiabá
Descrição: Objetivos
Avaliar os impactos resultantes do processo de urbanização na quantidade e qualidade da água e nas comunidades biológicas do rio Cuiabá e de seus principais afluentes no perímetro urbano das cidades de Cuiabá e Várzea Grande e ainda propor alternativas de reabilitação do espaço urbano associada a uma melhor gestão dos sistemas de infra-estrutura urbana que possibilitem uma reversão do processo de degradação dos córregos urbanos e proteção das fontes de abastecimento.
Implementar a Infra-estrutura laboratorial e do banco de dados existentes no Departamento de Engenharia Sanitária e Ambiental de forma a tornar-se um centro de referência para implementações das Políticas Públicas de Recursos Hidrícos, Ambiental e Padrões de Potabilidade das águas destinadas ao abastecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Michely Inêz Prado de Camargo Libos - Integrante / Peter Zeilhofer - Integrante / Eliana Beatriz Nunes Rondon Lima - Coordenador / João Batista Lima - Integrante / Liliana Victorino Alves Corrêa Zeilhofer - Integrante / Zoraidy Lima - Integrante / Márcio Mecca - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
AGEBAC
Descrição: Objetivos
- Desenvolver metodologia para subsidiar o processo de outorga pelo uso dos recursos hídricos na bacia do rio Cuiabá.
-Ampliar a base de dados da bacia do rio Cuiabá, desenvolvida dentro do sistema SIBAC, incluindo informações das diferentes atividades (industriais, agrícolas, abastecimento de água, e, geração de energia).
- Integrar o SIBAC com o modelo Outorga e com o Sistema de Informações.
- Avaliar a capacidade de resposta das variáveis físico-químicas e biológicas da água da bacia apresentada nos diferentes cenários: vazão mínima, vazão regularizada e vazões de despacho da usina de Manso.
- Avaliar a regra de operação da usina de Manso e propor uma compatibilização com os demais usos da água, tanto a montante como para jusante (aspectos quantitativo e qualitativo).
- Promover o fortalecimento da infra-estrutura e capacitação do pessoal técnico do Departamento de Engenharia Sanitária e Ambiental da Universidade Federal de Mato Grosso, através da continuidade do convênio com a Universidade Federal do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Michely Inêz Prado de Camargo Libos - Integrante / Peter Zeilhofer - Integrante / Eliana Beatriz Nunes Rondon Lima - Integrante / Rui Carlos Vieira da Silva - Coordenador / Antônio Ferreira da Hora - Integrante / Mônica de Auino Galeano Massera da Hora - Integrante / Flávio Mascarenhas - Integrante / João Batista Lima - Integrante / Liliana Victorino Alves Corrêa Zeilhofer - Integrante / Irineu Neves - Integrante / Zoraidy Lima - Integrante / Márcio Mecca - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2001
SIBAC - Sistema Integrado de Monitoramento Ambiental da Bacia do Rio Cuiabá
Descrição: Objetivos
Este estudo iniciou a implantação de um Sistema Integrado de Modelação Ambiental para a bacia do Rio Cuiabá, em área compreendida entre as nascentes até o inicio da planície pantaneira, na região de Barão de Melgaço. O projeto englobou três linhas de pesquisa, a do Geoprocessamento aplicado a estudos de Recursos Hídricos, a da análise espaço-temporal de Qualidade de Água e a do Biomonitoramento. Em função desta abordagem, o projeto geral foi dividido em três sub-projetos:
Sub-projeto 1: Concepção de um Sistema de Informação Geográfica para análise hidroambiental da bacia
Sub-projeto 2: Modelação Integrada da Qualidade da água para a Bacia do Rio Cuiabá
Sub-projeto 3: Estudo de métodos de biomonitoramento envolvendo as comunidades de macroinvertebrados bentônicos e zooplanctônicas.
O sub-projeto 1 visou a concepção de um Sistema de Informação Geográfica para análise hidroambiental da bacia, que buscará desenvolver conceitos computacionais para armazenar, assimilar, avaliar e integrar todos dados e informações adquiridos inclusive do meio físico e a implementação de modelos hidrológicos no ambiente SIG.
Para a análise espaço-temporal da qualidade da água na Bacia (sub-projeto 2) foram realizadas campanhas de campo e análises laboratoriais, aplicadas técnicas do Geoprocessamento (Sensoriamento Remoto e Sistema de Informação Geográfica) e alimentados modelos matemáticos para simulação dos aportes poluidores na bacia e da qualidade das águas do rio Cuiabá, considerando fontes pontuais e não-pontuais.
O biomonitoramento (sub-projeto 3) envolveu estudos das comunidades de macroinvertebrados bentônicos e zooplanctônicas, a partir da definição de bioindicadores para a bacia, visando um melhor conhecimento das condições da biocenose aquática nas condições físico-químicas da rede hidrográfica da Bacia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Michely Inêz Prado de Camargo Libos - Integrante / Peter Zeilhofer - Integrante / Eliana Beatriz Nunes Rondon Lima - Coordenador / João Batista Lima - Integrante / Liliana Victorino Alves Corrêa Zeilhofer - Integrante / Irineu Neves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.