2019 - Atual
Casas de forró tradicional: uma mirada dançante no contexto da autenticidade, da folkcomunicação e da interculturalidade
Descrição: Sob os slogans de ?tradição?; ?compromisso declarado com a cultura nordestina?; ?o autêntico forró ?pé de serra?; ?a cara do povo nordestino?; ?autenticidade e regionalismo? o presente artigo busca mapear e registrar as Casas de forró tradicional (Kukukaya; Sala de Reboco e Rastapé) consideradas as mais ?autênticas? ? conforme seus slogans ? nas cidades de Fortaleza (CE), Recife (PE) e Natal (RN), todas capitais, litoral, e no Nordeste brasileiro.
A problemática de investigação se refere: como é construído e representado o discurso simbólico das Casas de forró tradicional, cujos objetivos perpassam pelas verificações e demonstrações dos slogans, das imagens e estratégias publicitárias, da presença nos sites, das redes sociais, da programação e da iconografia, que remetem ao popular, ao lendário e ao consagrado, assim também como examinar que ?autenticidade? se menciona nas Casas de forró em contexto tecnológico, de consumo, de regionalismo e de entretenimento cultural, não obstante sem deixar de refletir a questão da interculturalidade.   
A metodologia compreende pesquisa qualitativa e quantitativa, cujos métodos percorrem à pesquisa exploratória, histórico descritiva, observação participante, netnografia destinada as redes sociais e pesquisa interpretativa. As técnicas demonstram bibliográfica, entrevistas, observação, análise de discurso a evidenciar o que é ?autêntico? a partir das perspectivas enunciadas das supracitadas Casas de forró. Perquirir o conceito de interculturalidade procurando aplicá-lo ao empírico frequentadores das casas de dança.
Sob o entendimento no campo da Comunicação, da Ciências sociais, da Folkcomunicação, destacamos o conceito de interculturalidade quando revelamos, na investigação, a adaptação e também a conveniência por parte dos frequentadores que são de outras origens e culturas que consomem também o forró tradicional.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Érica de Oliveira Lima - Coordenador / John Willian Lopes - Integrante / Juliana Hermenegildo da Silva - Integrante / Bruna Franco Castelo Branco Carvalho - Integrante.
2019 - Atual
O MÉTODO NAS CIÊNCIAS DA INFORMAÇÃO E DA COMUNICAÇÃO: um roteiro de epistemologia prática
Descrição: Elaboração de um livro sobre o Método da Pesquisa em Ciências da Informação e Comunicação com pesquisadores da Universidade do Porto, ICPD, Portugal. 
Roteiro:
PARTE I ? Fundamentos e Estrutura
Capítulo 1 ? A Problemática Metodológica nas Ciências Sociais
Capítulo 2 ? As Ciências da Comunicação e da Informação: conceitos e objecto
Capítulo 3 ? Os Polos do Método ou o Método Quadripolar adaptado
PARTE II ? O Conteúdo dos Polos
Capitulo 1 ? Pólo Epistemológico
Vários itens com os Paradigmas  elementos cabíveis neste Pólo
Capitulo 2 ? Pólo Teórico
Vários itens como Teoria, Modelo etc cabíveis neste Pólo
Capitulo 3 Pólo Técnico
Vários itens um para cada operação técnica correspondente a este Pólo
Capitulo 4 ? Pólo Morfológico
Textos sobre a Formatação dos Resultados de Pesquisa a questão do Plágio etc
PARTE III ? exercícios de Aplicação
Capítulos encomendados a diferentes Autores sendo cada um exercício de aplicação do Método Quadripolar aplicado a temas casos e problemas que abrangem desde a CI até ao Jornalismo
Bibliografia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Érica de Oliveira Lima - Integrante / Armando Malheiro - Coordenador / Luis Manuel Borges Gouveia - Integrante.
2018 - 2019
A abordagem cultural da comunicação na intelecção de James W. Carey e Luiz Beltrão: a investigar contiguidades peremptórias
Descrição: No ensaio A cultural approach of com¬munication, o norte-americano James W. Carey, no livro Communication as Culture, identifica na sociedade configurações que remetem à comunicação a partir da experiência que é descrita, partilhada, modificada e preservada. A comunicação não compreende meramente um fenômeno adstrito à representação, senão a interação e a troca de significados que são gerados comumentes por intermédio da simbolização. Nesse prisma, vai nos interessar e tem como objeto aproximar um diálogo entre o pensamento de James W. Carey com a Teoria Folkcomunicação de Luiz Beltrão, cujos objetivos são verificar o processo comunicacional ritual no tocante aos seguintes aspectos: partilha, participação, associação, fé comum de James W. Carey a dialogar com Luiz Beltrão; averiguar a comunicação cultural a partir das noções de comunhão e comunidade por meio da interação e troca de significados; traçar o pensamento dos dois autores quando se refere ao conceito de cultura. Numa pesquisa qualitativa e bibliográfica, concluímos que é possível estabelecer aproximações e complementações entre os dois autores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Érica de Oliveira Lima - Coordenador.
2018 - 2019
"Redes sociales, adolescentes y jóvenes: convergencia de medios y cultura digital"
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jorge Pedro Almeida Silva e Sousa em 31/01/2018.
Descrição: Es clara la relevancia e influencia de Internet para los nuevos modelos de ciudadanía, participación política y para el compromiso e interés del individuo por los problemas de su entorno social. En este contexto se han generado acciones nuevas caracterizadas, entre otros rasgos, por la horizontalidad (Gil, 2016), por la creación de un mundo globalizado (Flores, 2014) y por la generación de un contrapoder que facilita la libre expresión y reivindicación social (Costa y Echazarreta, 2016). En este contexto, se produce un intercambio de la información cuyas dimensiones y alcance son impensables en un entorno offline constreñido por multitud de obstáculos temporales y espaciales. 
Objetivos de explorar o interesse pelas questões sociais e / ou políticas dos jovens e o uso das redes sociais que, neste âmbito, realizam.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Érica de Oliveira Lima - Integrante / Jorge Pedro Sousa - Integrante / Beatriz Catalina García - Coordenador.Financiador(es): Universidad Rey Juan Carlos - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
A internacionalização do Grupo Globo: análise histórica do (contra) fluxo da comunicação colônia ? metrópole
Descrição: No cenário mediático brasileiro, o Grupo Globo, possui liderança com empresas de comunicação como imprensa escrita e digital, rádio, televisão, editora de livros, gravadora musical etc. Porém, o Grupo Globo não limitou a atuação apenas no mercado daquele país. Seu processo de internacionalização inicia-se oficialmente em 1999 com a TV Globo Internacional. Este estudo discute e descreve o percurso histórico de internacionalização da empresa mediática Rede Globo, em especial, em Portugal.
Com o objetivo de compreender como ocorre tal percurso, começamos por mapear a atividade da empresa (programação e distribuição) a partir de seus meios de comunicação oficiais e realizamos entrevistas com dirigentes para aprofundar nossas observações. A pesquisa abrange o período do fim de 2016 e início de 2017.
Podemos apontar que a expansão do Grupo Globo tem configurando-se como forma de empreendimento buscando atingir padrões alcançados no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Érica de Oliveira Lima - Coordenador / Elmano Ricarte Souza - Integrante.
2017 - 2018
Comunicação política digital: estudo sobre a Assembleia Legislativa do Estado do Ceará
Descrição: Analisa os instrumentos digitais de transparência política da Assembleia Legislativa do Estado do Ceará (ALCE), a partir das informações disponíveis no website da instituição. O foco da análise está nas funções das mídias da ALCE, ou seja,  para que servem essas mídias? Elas são utilizadas com que finalidades? Para tanto são examinados os seguintes aspectos: dados administrativos, informações legislativas, prestação de contas sobre gastos, meios de divulgação institucional, formas de contato e relacionamento com a sociedade. Os resultados indicam que as funções são predominantemente informativas, com maior investimento na divulgação de informações sobre o funcionamento, a agenda de trabalho e a oferta de noticiário eletrônico sobre a atuação institucional. As mídias sociais também são usadas para divulgação unilateral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Érica de Oliveira Lima - Integrante / Antonio Teixeira de Barros - Coordenador / Thaís Teixeira Santos - Integrante / Deivid Mota - Integrante.
2015 - 2016
Dez anos de mídia regional: grupo somzoom sat e o forró eletrônico
Descrição: Há dez anos estudamos como objeto empírico da tese de doutorado (LIMA, 2010) o grupo regional de mídia Rede Somzoom Sat, do Ceará, que congregava, na época, cabeça de rede e afiliadas, bandas de forró eletrônico (Matruz com Leite e outras), gráfica, selo fonográfico, casa de show e parques de vaquejada. Hoje, como se encontra, dez anos depois, o mesmo grupo regional? Com essa pergunta, metodologia de pesquisa qualitativa com técnicas de pesquisa bibliográfica, exploratória e entrevistas, fomos a campo rever o objeto empírico. Com o objetivo de confrontar os conceitos de mídia regional (CÁDIMA, 2000; CAMPONEZ, 2002; CANTALAPIEDRA GONZÁLEZ, 1996; DÍEZHANDINO, 1994; 2002; MACIÁ MERCDÉ, 1997) e também as atualizações no cenário das novas tecnologias. O Grupo Somzoom Sat se encontra com os mesmos ramos empresarias e de mídia, investindo agora nas mídias digitais e televisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Érica de Oliveira Lima - Coordenador / John Willian Lopes - Integrante / Juliana Hermenegildo da Silva - Integrante / Maríllia Graziella Oliveira da Silva - Integrante.
2013 - 2014
Sabores populares no jornalismo impresso: Diário do Nordeste e O Povo
Descrição: O projeto investiga a cobertura da gastronomia local nos jornais impressos Diário do Nordeste e O Povo, sediados na cidade de Fortaleza/CE na perspectiva da análise de conteúdo, estudos das folkcomunicação, estudos e teorias do jornalismo, análise comparativa, indetificando: 1) Identificação do veículo:
Breve descrição das características técnicas e editoriais do veículo, produto ou programa, situando formato, alcance, público, periodicidade, etc.
Obs: deve ser disponibilizada, de maneira ilustrativa, como modo de apresentar o veículo, uma imagem (foto) do veículo analisado, uma matéria de cada jornal/revista e, no caso de produção televisiva, 1 recurso de imagem referente ao veículo.
2) Marcas culturais da culinária:
Breve contextualização dos aspectos (históricos, culturais, etc) envolvendo a culinária na região ou estado considerado.
3) Categorias:
a) Jornalismo: registro dos fatos da atualidade, em todo espaço noticioso
b) Divulgação em formato jornalístico: matérias sobre produtos, serviços, eventos, etc;
c) Entretenimento: matérias e espaços com finalidade didática/educativa, ou que representam um passatempo e possuem intenção de entretenimento.
d) Publicidade
5) Outras observações:
a) Registrar o espaço ocupado pelo tema no veículo (destaque na página, foto, chamada de capa e, no caso da programação televisiva, tempo, chamada, recursos de reportagem, etc). Observar também a editoria em que o texto se encontra.
b) Destacar fragmentos de texto ou transcrições das matérias e produtos e utilizar estes elementos no desenvolvimento da pesquisa para ilustrar as observações realizadas. Assim, teremos elementos quantitativos (número de ocorrências) e qualitativos (ângulos, tratamento, aspectos da cultura popular, etc) para análise.
c) Elaborar considerações gerais sobre os resultados da pesquisa, identificando tendências e singularidades nos materiais observados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Érica de Oliveira Lima - Coordenador / Luciana Lima Garcia - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2012 - 2014
Sertão digital
Descrição: Pesquisa em parceria com o Departament Radio-TV-Film da University of Texas at Austin. Investigação empírica quantitativa, cuja amostragem aponta para entrevistas qualitativas acerca dos padrões de uso da internet no sertão brasileiro, precisamente no Estado do Ceará, Nordeste. Mapeamento da inserção digital junto do público alvo (jovens, adultos e terceira idade) a verificar o número de lan houses nas cidades, acesso a banda larga, a telecentros, e as várias formas de inserção da internet. Buscar-se-á ideia de mapear quais entidades são mais consultadas na rede mundial de informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Érica de Oliveira Lima - Integrante / Sebastião Guilherme Albano da Costa - Integrante / Joseph Straubhaar - Coordenador / Priscila Dallva de Oliveira Falcão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
Sabores populares na mídia
Descrição: O projeto faz parte de uma pesquisa maior envolvendo vários estados e pesquisadores do Brasil, dentro do foco da Rede de Pesquisadores em Folkcomunicação. No tocante ao Rio Grande do Norte, vale destacar os jornais locais da cidade do Natal e sua cobertura acerca dos sabores populares regionais categorizados conforme análise de conteúdo e a teoria Folkcomunicação e a teoria Funcionalista (norte-americana). Os resultados serão analisados, confrontados com outros diagnósticos do Brasil, publicados em livros e Congressos da área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Érica de Oliveira Lima - Coordenador / Ítalo Felipe de Sousa - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Comunicação comunitária e local em rede: lógicas, práticas e vivências de sociabilidade e de cidania em telecentros e lan houses na Região Metropolitana de Natal - RN
Descrição: No contexto da comunicação regional e da relação local-global, pretendemos investigar as lógicas, práticas e vivências que caracterizam a condição de agentes produtores de comunicação e informação local e comunitária, em ambientes digitais midiático-comunicacionais, das pessoas que fazem uso de lan houses (centros públicos de acesso pago à internet) e grupos que participam de projetos de inclusão digital públicos e gratuitos, na Região Metropolitana de Natal, capital do Rio Grande do Norte. Adotamos, como referencial metodológico, a perspectiva da pesquisa-participante, num modelo plural e flexível de webgrafia, midiografia dos telecentros e entrevista em profundidade. Com isso, pretendemos fazer o mapeamento das condições tecnológicas em multimídia de telecentros e lan houses da região, sistematizar a produção digital local e comunitária, tendo em vista identificar tipos de agência cidadã ou contra-hegemônica em seus modelos e resultados. O projeto será desenvolvido no âmbito do Grupo de Pesquisa Pragmática da Comunicação e da Mídia: teorias, linguagens, indústrias culturais e cidadania
(PRAGMA/UFRN) e integra a rede temática AmLat: "Comunicação, Cidadania, Educação e Integração na América Latina" (PROSUL-MCT/CNPq Nº 11/2008), coordenada pelo Grupo de Pesquisa Processos Comunicacionais (PROCESSOCOM/UNISINOS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Érica de Oliveira Lima - Integrante / Itamar de Morais Nobre - Integrante / AZEVEDO JUNIOR, Aryovaldo de Castro - Integrante / PAVAN, Maria Angela - Integrante / Juciano de Sousa Lacerda - Coordenador / Maria do Socorro Furtado Veloso - Integrante / Helcio Pacheco de Medeiros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Comunicação Pública no Legislativo: aspectos teóricos, conceituais, diretrizes editoriais e práticas profissionais
Descrição: Projeto desenvolvido na Câmara dos Deputados - Brasília - Secretaria de Comunicação Social cujo "objeto de estudo proposto compreende um conjunto de elementos interrelacionados no campo do exercício profissional da comunicação pública promovida pela Câmara dos Deputados. A partir das diretrizes editoriais e práticas profissionais dos veículos de comunicação mantidos pela Secretaria de Comunicação da Casa, órgão responsável pela gestão das mídias institucionais, pretendemos desenhar o conceito de comunicação pública e de jornalismo público aplicados aos veículos pelos próprios jornalistas que atuam neles. Um segundo passo é análise crítica desse conceito a partir das formulações teóricas encontradas na literatura sobre o tema. Tal objeto implica, em primeiro plano, estudar o processo de definição de critérios editoriais institucionais em consonância com os princípios básicos de comunicação pública, além de analisar a pertinência das práticas profissionais em relação a tais critérios". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Érica de Oliveira Lima - Integrante / Jorge Pedro Sousa - Integrante / Antonio Teixeira de Barros - Coordenador / BERNARDES, Cristiane Brum - Integrante.