2019 - Atual
Análise da atenção de estudantes em atividades didáticas de ciências através de mapeamento cerebral com eletroencefalogramas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Milton Antonio Zaro em 21/08/2019.
Descrição: Este projeto tem por objetivo investigar a atenção desencadeada em estudantes de Educação Básica da rede pública de ensino da região metropolitana de Porto Alegre ao utilizarem diferentes recursos didáticos de ciências através do mapeamento cerebral com eletroencefalogramas (EEG). Serão enfocados dois tipos de recursos em especial: os vídeos (convencionais e interativos) selecionados a partir da Plataforma MEC de Recursos Educacionais Digitais e as atividades práticas experimentais presenciais. A escolha por estes dois recursos diz respeito, especialmente, aos impactos na aprendizagem e à usabilidade para o ensino de ciências. A atenção dos estudantes durante a realização de atividades com os recursos citados será registrada com o uso de sensores EEG portáteis, que são equipamentos que medem ondas cerebrais de forma não invasiva. Também serão analisadas as possíveis relações entre a atenção desencadeada pelos estudantes, os conhecimentos prévios e os desenvolvidos com a execução das atividades. O projeto prevê a elaboração de um conjunto de produtos educacionais para uso de professores de ciências, bem como o desenvolvimento de um aplicativo para quantificação de dados de EEG. Com isso, esperamos contribuir com o conhecimento sobre as relações entre os recursos e atividades didáticas em ciências e a atenção desencadeada no estudante durante seu uso e realização... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Andreia Solange Bos - Integrante / PIZZATO, MICHELLE - Coordenador / PATRICK DE SOUZA ROCHA - Integrante / CLARICE MONTEIRO ESCOT - Integrante / ISABEL AMARAL MARTINS - Integrante / JAQUELINE GOMES NUNES - Integrante.
2014 - Atual
Mundos Virtuais na Educação: Plataformas de desenvolvimento 3D
Descrição: Mundos Virtuais na Educação: Plataformas de desenvolvimento 3D. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andreia Solange Bos - Coordenador / MARIANO NICOLAO - Integrante / KAREL MIRANDA - Integrante.
2011 - Atual
Nucleo de Pesquisa Ensino e Aprendizagem de Línguas a distância
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andreia Solange Bos - Coordenador / Susana Reis - Integrante.