2013 - 2015
DESENVOLVIMENTO DE SISTEMA DE CONTROLE PARA VEÍCULO AÉREO NÃO TRIPULADO (VANT) POR MEIO DE DISPOSITIVOS MÓVEIS
Descrição: Pesquisa de aplicação tecnológica que objetiva a implementação de um software para dispositivo móvel que possibilite a navegação e controle um VANT por meio de ambientes de rede sem fio, permitindo voos controlados por um operador humano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alex Coelho - Coordenador / Igor Yepes - Integrante.
2011 - 2013
Desenvolvimento de Projetos Educacionais destinados ao Projeto UCA
Descrição: Desenvolvimento de Jogos Educacionais voltados para o Ensino da Língua Inglesa através do Projeto UCA e Desenvolvimento de Jogos Educacionais voltados para a Educação no Trânsito através do Projeto UCA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alex Coelho - Coordenador / Felipe Gomes de Oliveira - Integrante / Célia da Silva Morais - Integrante.
2011 - 2013
Desenvolvimento de Aplicações M-learning  Colaborativas
Descrição: O projeto se propõe ao desenvolvimento de ferramenta M-Learning de quadro interativo e colaborativo para acesso por meio de dispositivos móveis, no qual serão dispostas mídias como: documentos textuais, recursos multimídia como fotos, músicas e vídeos que podem ser produzidos ou adquiridos por meio das tecnologias existentes nos dispositivos móveis e que ficarão armazenados e poderão ser manipulados por ambientes interativos, contando com chat para interação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alex Coelho - Integrante / Fredson Vieira Costa - Coordenador.
2009 - 2010
Estudo dos Impactos da Implantação de um servidor de Videos sob Demanda na Rede da Faculdade Católica do Tocantins
Descrição: Avaliar o impacto de disponibilização de uma estrutura de apresentação e propagação de vídeos sob demanda na rede da Faculdade Católica do Tocantins, vislumbrando a implantação de uma IPTV Digital institucional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alex Coelho - Integrante / Cláudio de Castro Monteiro - Coordenador / Umbelina Macedo dos Santos Filha - Integrante.Financiador(es): CENTRO UNIVERSITARIO  CATOLICA DO TOCANTINS - Bolsa.
2008 - 2009
API Java TV como ferramenta para o desenvolvimento de aplicações interativas para Tv Digital
Descrição: Utilização de ferramentas baseadas na tecnologia java para o fomento de aplicações para TV Digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alex Coelho - Coordenador.Financiador(es): CENTRO UNIVERSITARIO  CATOLICA DO TOCANTINS - Bolsa.