2018 - Atual
Produção de série de documentários de História Natural
Descrição: O principal objetivo deste projeto é o desenvolvimento de documentários de história natural e produtos audiovisuais divulgação científica sobre biodiversidade, sustentabilidade e serviços ecossistêmicos das unidades de conservação brasileiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Alvarenga - Coordenador.Financiador(es): Casa de Oswaldo Cruz/FIOCRUZ - Cooperação.
2017 - 2020
Desenvolvimento de manual de produção audiovisual sobre biodiversidade e processos ecológicos em unidades de conservação
Descrição: Coordenação de Projeto. Contemplado no Edital CNPq Universal 2016. 
Realização de um projeto de pesquisa voltado à elaboração de um manual básico de produção audiovisual em unidades de conservação, adequado às especificidades do registro de processos ecológicos e de espécies da flora e da fauna em diferentes biomas brasileiros. A pesquisa objetiva identificar, elaborar e analisar conceitos estéticos e narrativos, metodologias de produção, equipamentos e técnicas de gravação e edição de vídeo, bem como as aplicabilidades dos recursos audiovisuais como instrumentos de pesquisa, de de educação ambiental e divulgação científica da biodiversidade brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Luciana Alvarenga - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2012 - 2012
Documentários de história natural (série de documentários) Parques do Brasil (pesquisa)
Descrição: Pesquisa videográfica e fotográfica nos Parques Nacionais/Expedições científicas - para elaboração do projeto de documentação e promoção da importância da diversidade biológica, dos fenômenos e dos serviços ambientais dessas UCs/saúde e ambiente. Produção de narrativas descritivas e visuais (fotografia e vídeo) sobre patrimônio natural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Alvarenga - Coordenador.
2011 - 2011
Arte e natureza - o contexto das artes visuais nas representações da relação do ser humano com a natureza.
Descrição: Orientação de Iniciação Científica - Contemplado no edital PIBIC/UDESC.
Análise das representações da relação do ser humano com a natureza na história da arte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Alvarenga - Coordenador / Anninha Piccolo - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Questões ambientais atuais em discursos de licenciandos: análises de relações entre Ciências, tecnologias e sociedade na perspectiva discursiva.
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido junto ao Centro de Educação à Distância da Universidade do Estado de Santa Catarina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Alvarenga - Coordenador / Isabel C. da Cunha - Integrante / Patricia Montanari Giraldi - Integrante.
2007 - 2011
Etnografia visual (patrimônio cultural e patrimônio natural). Ticumbi: imagens e tradições da vila de Itaúnas
Descrição: Pesquisa de doutorado (EBA/UFRJ). Bolsa CNPq (01 anos) e Bolsa nota 10 FAPERJ (02 anos). Etnografia visual (fotografia). Etnografia visual (patrimônio cultural e natural).
Dentre os aspectos mais importantes da festa da vila de Itaúnas, ES, sobressai o Ticumbi que se constitui como importante veículo de recriação do passado e de elaboração do presente. É através dessa expressão que as histórias de uma vila são construídas e reconstruídas, por meio de cultura que privilegia a oralidade, mas que se expressa na visualidade, trazendo à tona o imaginário local. Neste contexto, os ambientes se apresentam como fontes de experiências, de relações, de matérias-primas, de cenários, de inspirações e de memórias. Deles são criados os artefatos, neles nascem os mitos e as lendas, e, passam-se as histórias da vila antiga e da vila nova. Foi de um ambiente que surgiu a areia que cobriu a vila antiga, o cipó da mata que se faz o cesto, a madeira da casaca,  o tema anual do ticumbi e o pescado que alimenta a todos. Tudo acontece e provém de um ambiente específico -  rios, praias, dunas, alagados, florestas, manguezais e restingas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Alvarenga - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2008
Documentário sobre saúde e ambiente - Àgua na terra dos pomeranos
Descrição: Contemplado no Edital ENSP/FIOCRUZ (2003).
Documentário sobre a cultura material e imaterial da comunidade pomerana de Santa Maria de Jetibá (ES) e sua relação com a mata atlântica e recursos hídricos para análise de indicadores socioambientais. Coordenação, roteiro e fotografia still do  documentário "Água na Terra dos Pomeranos".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Alvarenga - Integrante / Sandra Hacon - Coordenador.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento Científicio e Tecnológico em Saúde - Bolsa.
2000 - 2002
Etnografia visual (patrimônio cultural e patrimônio natural), Do sururu à panela de barro: a realidade de heranças milenares
Descrição: Pesquisa de Mestrado (Ciência Ambiental/UFF). Bolsa FAPERJ (02 anos). Etnografia visual (fotografias P&B). 
No encontro da panela de barro com frutos do mar que se concretiza um dos principais símbolos capixabas - a ritualização do preparo de frutos do mar em panelas de barro, que é uma das mais antigas tradições deste Estado: a Moqueca Capixaba, que se destaca no verão com o grande fluxo de turistas no estado e a Torta Capixaba.  O fazer e o saber-fazer destas comunidades estão aqui apresentados através de três grupos distintos - as marisqueiras e as famílias de maricultores do município de Anchieta, bem como  as paneleiras de barro do bairro de Goiabeiras Velha, localizado no município de Vitória ? em uma descrição narrativa e visual que traz uma análise de sustentabilidade socioambiental  destes meios de produção relacionados com a obtenção de recursos naturais (manguezal e costão rochoso).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Alvarenga - Coordenador.Financiador(es): FAPERJ - Bolsa.