2017 - 2021
Empreendedorismo em Comunicação: prospecção e implantação de iniciativas inovadoras na região do Pampa Gaúcho
Descrição: A adoção de práticas inovadoras e empreendedoras é cada vez mais um pressuposto para o desenvolvimento econômico e social. Por conta disso, evidencia-se uma tendência com esse viés também na área educacional, contemplando todas as áreas do conhecimento. No campo da Comunicação, as iniciativas são motivadas pelas novas tecnologias e pela necessidade de geração de novas oportunidades de trabalho, em vista da saturação dos empregos no mercado que envolve os meios convencionais. Por conta disso, o presente projeto, originado a partir das discussões realizadas no componente curricular de Empreendedorismo em Comunicação do curso de Jornalismo da Unipampa, pretende ser um fomentador de ideias que gerem novos 
empreendimentos na área, resultando em perspectivas mais promissoras para os profissionais do setor e, principalmente, para alunos e egressos dos cursos de comunicação da Universidade. A intenção é estabelecer uma proposta que promova a discussão permanente de temáticas que levem à geração de ideias e à prospecção de novos negócios, além da melhoria dos já existentes, podendo assim contribuir para a geração de emprego e renda na região do Pampa gaúcho e também em outras localidades relacionadas à origem e destino de nossos discentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Leandro Ramires Comassetto - Coordenador / Valmor Rhoden - Integrante / Miro dos Santos Bacin - Integrante.
2015 - 2019
O Rio Grande além fronteiras: um resgate histórico-cultural do tradicionalismo gaúcho em Santa Catarina
Descrição: Esta pesquisa pretende promover um resgate histórico-cultural do tradicionalismo gaúcho em Santa Catarina, Estado em que, em algumas de suas regiões, a cultura riograndense apresenta raízes quase tão fortes como as encontradas em seu próprio território. Além de cultivar hábitos como o churrasco, o chimarrão, a identificação com os times de futebol, os rodeios, a música, a forma de comunicação radiofônica, Santa Catarina é o segundo Estado brasileiro em número de CTGs, com número equivalente a um terço dos Centros de Tradição existentes no Rio Grande do Sul. A pesquisa tem por objetivo investigar as razões dessa identificação cultural, mapeando entidades, atores e manifestações midiáticas e musicais que mais contribuem para a disseminação desses valores, contribuindo, assim, para o enriquecimento do acervo científico da cultura gaúcha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leandro Ramires Comassetto - Coordenador / Allan Vinicius Kuball Coelho - Integrante / Saryon Azevedo - Integrante.
2012 - 2017
A inovação e o empreendedorismo em comunicação no Pampa Gaúcho
Descrição: A realização de práticas empreendedoras e inovadoras é uma tendência em todas as áreas do
conhecimento e também no campo da comunicação. O presente projeto, originado a partir das discussões levadas a efeito pelo componente curricular de Empreendedorismo em Comunicação, do curso de Jornalismo da Unipampa, surge da necessidade de empreender e inovar nesse
setor, visando à prospecção e aplicação de ideias, que possam tanto reverter em novos negócios como na melhoria dos já existentes, gerando emprego e renda na região do Pampa gaúcho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Leandro Ramires Comassetto - Coordenador / Allan Vinicius Kuball Coelho - Integrante / Miro dos Santos Bacin - Integrante / Adriana Duval - Integrante / RITIELI RAMOS BELMONTE - Integrante / ANDRESSA LISBOA - Integrante.
2011 - 2013
Cognição, imaginário e construção da realidade
Descrição: Investigação do imaginário como fator de organização do real, seja no campo das subjetividades ou através das práticas simbólicas dos grupos socioculturais. O processo de percepção, a produção de sentidos e a construção da realidade. As apropriações individuais ou grupais das manifestações culturais sob influência das fortes mediações tecnológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Ramires Comassetto - Coordenador.