2016 - Atual
Nível de atividade física e comportamento sedentário em gestantes atendidas pelas Unidade de Saúde da Família no nordeste Brasileiro
Descrição: Os benefícios da prática regular da atividade física são reconhecidos, estudos de revisão e de meta-análise têm apontado para as contribuições do exercício físico na prevenção primária e secundária de uma variedade de doenças crônicas, na manutenção da capacidade funcional e redução do risco de morte. Estas atividades também tendem contribuir para manutenção e melhores indicadores de saúde de gestantes, entretanto, ainda são escassos os estudos que avaliem o nível de atividade física deste grupo populacional específico. Diante do exposto o objetivo principal do projeto foi avaliar os nível de atividade física e comportamento sedentário entre as Gestantes atendidas pela Unidade de Saúde da Família (PSF) do município de Vitória da Conquista - BA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Bruno Morbeck de Queiroz - Coordenador / Venícius Dantas da Silva - Integrante / KAIO WILBER - Integrante / VILSON ALMEIDA SOUZA - Integrante.
2016 - Atual
Perfil Epidemiológico dos Quilombolas Baianos
Descrição: O presente estudo tem como objetivo analisar o perfil epidemiológico em amostra de adultos quilombolas baianos. Uma pesquisa de corte transversal com amostra adulta, de ambos os sexos, de residentes em comunidades quilombolas da Bahia. As coletas consistirão na aplicação de questionário, além do desenvolvimento de mensurações e avaliações corporais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Bruno Morbeck de Queiroz - Integrante / Ricardo Franklin de Freitas Mussi - Coordenador / Ana Claudia Morais Godoy Figueiredo - Integrante / Claudio Bispo de Almeida - Integrante / Deyvis Nascimento Rodrigues - Integrante.
2014 - 2015
Desempenho cognitivo em idosos: jogos eletrônicos, atividade física e nutrição
Descrição: Descrição: Investigar os efeitos de diferentes programas de exercícios físicos e atividades cognitivas, assim como a influência da nutrição, no desempenho cognitivo, parâmetros fisiológicos, motores e perceptivos de pessoas com 50 anos e mais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Bruno Morbeck de Queiroz - Integrante / Aline Rodrigues Barbosa - Coordenador / Vandrize Meneghini - Integrante / Alexander Vieira Guimarães - Integrante / Tiago Rosa de Souza - Integrante / Raul Vilaín Júnior - Integrante / Ernesto Schutz - Integrante / Vivian Franciele França - Integrante.
2014 - Atual
Estado nutricional, comportamentos de risco e condições de saúde dos idosos de Lafaiete Coutinho: Estudo Longitudinal
Descrição: O objetivo deste estudo é analisar o estado nutricional dos idosos relacionando-os com características sócio-demográficas, comportamentos de risco e condições de saúde em idosos residentes na cidade de Lafaiete Coutinho-BA, Brasil. Este estudo será epidemiológico, populacional, de base domiciliar, do tipo longitudinal, com coleta de dados primários. O estudo será constituído por indivíduos com 60 anos e mais, de ambos os sexos e residentes habituais em domicílios particulares do município de Lafaiete Coutinho-BA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Morbeck de Queiroz - Integrante / Marcos Henrique Fernandes - Coordenador / Thais Alves Brito - Integrante / COQUEIRO, R. D. S. - Integrante / Jose Aílton Oliveira Carneiro - Integrante.
2011 - 2012
Atividade Física em idosos no Nordeste do Brasil.
Descrição: Avaliar a prevalência de sedentarismo e fatores associados em idosos de uma região do Nordeste brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Morbeck de Queiroz - Integrante / Marcus Henrique Fernandes - Coordenador / Raildo da Silva Coqueiro - Integrante.
2010 - 2011
Estado nutricional, comportamentos de risco e condições de saúde dos idosos de Lafaiete Coutinho-BA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Bruno Morbeck de Queiroz - Integrante / Raildo da Silva Coqueiro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.