2022 - Atual
Pesquisa e Desenvolvimento de Internet das Coisas Industriais para Aplicações de Indústria 4.0
Descrição: Com o advento da digitalização da indústria, temas antes relevantes apenas às engenharias passaram a ser importantes também para a ciência da computação. A denominada quarta revolução industrial, conhecida como Indústria 4.0, demanda uma crescente participação de engenheiros e cientistas da computação na elaboração teórica e tecnológica de soluções que avancem o estado da arte. Esse projeto de pesquisa explorará um desses modernos temas e pretende propor um modelo de uma representação digital que permitirá monitorar, diagnosticar e prever o funcionamento on-line e em tempo real de sistemas típicos da indústria de manufatura. Esse modelo cibernético tem por base soluções de Internet das Coisas Industriais e será aqui denominado como Gêmeo Digital Inteligente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Vicente Ferreira de Lucena Junior - Coordenador / Vandermi João da Silva - Integrante / Rafael da Silva Mendonça - Integrante / LINS, SIDNEY - Integrante / Isaías Valente de Bessa - Integrante / MEDEIROS, RENAN L. P. - Integrante / MARENICE M. DE CARVALHO - Integrante / GUIDO S. MACHADO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
SUPER - Projeto Samsung UFAM de Educação e Pesquisa
Descrição: É um projeto de capacitação e pesquisa que envolve 09 cursos de graduação da UFAM: Ciência da Computação, Engenharia Elétrica (Eletrônica, Telecomunicações e Eletrotécnica), Engenharia da Computação, Sistemas de Informação, Engenharia de Software, Engenharia de Produção e Design. Será desenvolvido em três unidades acadêmicas da UFAM: Instituto de Computação (IComp), Faculdade de Tecnologia (FT) e Instituto de Ciências Exatas e Tecnologia de Itacoatiara (ICET) e em um órgão suplementar, o Centro de Tecnologia Eletrônica e da Computação (CETELI). Também contará com a colaboração de outras unidades acadêmicas da UFAM: Faculdade de Letras (FLet) e Faculdade de Psicologia (FAPSI). O SUPER oferece uma oportunidade de capacitação em áreas tecnológicas, e foi formatado compreendendo todo o período de permanência do aluno na universidade, desde o currículo básico até a qualificação avançada específica, com as seguintes atividades: Capacitação Básica Comum: Abrange conhecimentos básicos comuns aos cursos envolvidos no projeto, tais como: matemática, física, inglês técnico e habilidades socioemocionais. Capacitação Básica Específica em Computação, Engenharia e Design: cursos de capacitação e aperfeiçoamento em fundamentos básicos das áreas de conhecimentos específicos (Computação, Engenharia e Design). Capacitação em Áreas Tecnológicas Avançadas: oferecer aos estudantes oportunidades de participação em ações de qualificação e inovação em áreas estratégicas, resultando em desenvolvimento científico e tecnológico de alto impacto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Vicente Ferreira de Lucena Junior - Coordenador / Marly Guimarães Fernandes Costa - Integrante / Cícero Ferreira Fernandes Costa Filho - Integrante / Elaine Harada Teixeira de Oliveira - Integrante / Celso Barbosa Carvalho - Integrante / Tayana Uchôa Conte - Integrante / Renan Landau Paiva de Medeiros - Integrante / Tanara Lauschner - Integrante / Fabiola Nakamura - Integrante.Financiador(es): Samsung Eletrônica da Amazônia - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
Programa de Apoio às Atividades de Pesquisa do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica da Universidade Federal do Amazonas
Projeto certificado pela empresa Samsung Eletrônica da Amazônia em 07/09/2021.
Descrição: O objeto dessa proposta é o fomento a atividades de pesquisa no Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica da UFAM, com a concomitante formação de recursos humanos em nível de mestrado. 1.2 Motivação, Justificativa e Oportunidade É possível identificar três vertentes de argumentação que justificam a apresentação dessa proposta de trabalho. 1) A partir do ano de 2012, O Centro de Pesquisa e Desenvolvimento de Tecnologia Eletrônica e da Informação? CETELI e a SAMSUNG, vêm desenvolvendo, com recursos da lei de informática, uma parceria exitosa de estímulo a atividade de pesquisa e formação de recursos humanos, em nível de mestrado e graduação. Tal parceria resultou na construção e disponibilização de infraestrutura adequada para formação de recursos humanos. 2) O Programa de Pós-graduação em Engenharia Elétrica -PPGEE possui um curso de mestrado (MSc) em Engenharia Elétrica (área de Engenharia IV da CAPES). Tem papel relevante e estratégico, pois é o único do Estado, frente ao cenário de forte demanda por profissionais capacitados em desenvolvimento, pesquisa, inovação e ensino, nas diversas IES (públicas e privadas), nos inúmeros Institutos de P&D e nas Indústrias do PIM (Polo Industrial de Manaus). No PPGEE, atuam professores dos cursos de Engenharia Elétrica e de Engenharia da Computação da Universidade Federal do Amazonas. Recentemente (setembro de 2017), a avaliação quadrienal (2013-2016) realizada pela CAPES classificou o PPGEE como nível 4 (grau máximo quando o programa ainda não possui curso de doutorado), vide sumário da avaliação Capes no Quadro 1. Fato relevante destacado na referida avaliação foi o histórico de cooperação exitoso com o setor produtivo? O programa possui uma estreita cooperação com o polo industrial de Manaus (PIM), favorecendo a relação entre academia e indústria e fortalecendo ambas no estado.? 3) Tendo em vista a necessidade de formação de recursos humanos, em nível de mestrado, para compor os seus quadros, o SIDIA, no final do ano de 2017, procurou o CETELI para estabelecer uma nova parceria de apoio à pesquisa e concomitante formação de recursos humanos em nível de mestrado. Assim, essa proposta é justificada por essa necessidade do SIDIA, motivada pelo êxito de parcerias anteriores entre o CETELI e a SAMSUNG, e aproveitando a oportunidade de termos ora um programa nível 4 em Engenharia Elétrica na UFAM, conceito obtido na última avaliação quadrienal da CAPES. No entanto, a principal justificativa para o projeto deve ser buscada nos benefícios que o mesmo trará. A seguir listamos os principais benefícios previstos para a empresa com a execução desse programa: ? Capacitação de até 10 profissionais em nível de mestrado com a concomitante realização de pesquisa em áreas de interesse da empresa; ? Divulgação do nome da empresa em todas as publicações relacionadas ao programa, em forma de agradecimento ao apoio recebido, bem como a declaração de parceria em apresentação oral em eventos científicos nacionais e internacionais; ? Participação dos funcionários da empresa em workshops a serem promovidos pelo PPGEE, com apoio do programa de cooperação. Do ponto de vista da UFAM, a atual proposta redunda nos seguintes benefícios: ? Fortalecimento do Curso de Mestrado do PPGEE da UFAM, através de apoio a publicação científica; ? Apoio a realização de workshops nas áreas de engenharia elétrica dentro do escopo do programa de cooperação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vicente Ferreira de Lucena Junior - Integrante / Marly Guimarães Fernandes Costa - Integrante / João Edgar Chaves Filho - Integrante / Cícero Ferreira Fernandes Costa Filho - Coordenador / Celso Barbosa Carvalho - Integrante / Carlos Augusto de Moraes Cruz - Integrante / Waldir Sabino da Silva Junior - Integrante.Financiador(es): Samsung Eletrônica da Amazônia - Outra.
2019 - 2020
Pesquisa e Desenvolvimento de Aplicações Industriais de Digital Twins para Cyber-Physical Systems
Descrição: Este projeto pretende propor um novo conceito que resolva problemas típicos de sistemas da Indústria 4.0 através de um modelo capaz de representar fielmente um sistema de produção moderno, que permita simularmos seu funcionamento e modificações nos mesmos, com o objetivo de aumentarmos sua confiabilidade final. Indústria 4.0 e Cyber-Physical Systems serão termos as vezes utilizados dentro do mesmo contexto. Para resolvermos tais problemas serão utilizados conceitos modernos de informática envolvendo representação cibernética de Digital Twins (Gêmeos Digitais em português), capazes de manter a identidade das partes e do todo, atualizadas em tempo real, com dados trafegando através de uma internet industrial e sendo armazenados nas núvens. Além disso, uma nova maneira de calcular a confiabilidade desses sistemas será proposta e avaliada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Vicente Ferreira de Lucena Junior - Coordenador / Nasser Jazdi - Integrante / Michael Weyrich - Integrante / Frank Allgöwer - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11 / Número de orientações: 5
2018 - 2018
Re-invitation Programme for Former Scholarship Holders - DAAD - IAS Uni-Stuttgart
Descrição: The main goal of this project is to work closely with the Institute for Automation Technology and Software Systems (IAS) of the University of Stuttgart. There, application-oriented research is conducted with scientific depth. Among their research focuses are new techniques and methodologies to the engineering of cyber-physical automation systems; development of innovative approaches to guarantee the reliability of automation systems; Industrial Internet of Thins (IIoT); and mechanisms to enhance the flexibility of those systems. All closely related to Industry 4.0 and appropriate to the scenario we have in the Industrial Pole from Manaus in Brazil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vicente Ferreira de Lucena Junior - Coordenador / Nasser Jazdi - Integrante / Michael Weyrich - Integrante.Financiador(es): Deutscher Akademischer Austauschdienst - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2020
Sistema multimodal para treinamento a distância em ambiente virtual ou de realidade aumentada destinado aos usuários de cadeiras de rodas motorizadas
Descrição: Importantes progressos foram feitos em relação ao comando de cadeira de rodas motorizadas por pessoas com deficiências motoras. Entretanto, algumas das pessoas acometidas por deficiências motoras severas ainda não podem usufruir de mobilidade de maneira autônoma. A utilização de sinais biológicos emerge então como uma solução natural. Neste cenário, a condução de uma cadeira de rodas motorizada aparece como um sério problema de segurança, o que pode ser resolvido pelo uso de um simulador de condução virtual. Por outro lado, ao utilizar esses sinais como comandos (p.ex.: interface cérebro-computador) não é possível assegurar um controle contínuo e confiável devido estado da arte desta tecnologia, sendo necessário associá-lo a funcionalidades semiautomáticas como detecção ou contorno de obstáculos. Estas funcionalidades presumem a disponibilidade de uma cadeira de rodas especialmente equipada com sensores de distância. Tal dispositivo é difícil e oneroso de se reproduzir. Desta forma, é interessante aos usuários a possibilidade de utilização de um simulador que permita conduzir a distância um protótipo de cadeira de rodas inteligente, sendo esta a proposta das equipes para o projeto em questão. 
Neste cenário, o projeto tem dois objetivos complementares:
- A concepção de uma nova interface homem-máquina multimodal para comando de uma cadeira de rodas motorizada baseada em sinais biomédicos (Eletromiográfico - EMG, Eletroencefalográfico - EEG, Eletrooculográfico - EOG, entre outros);
- A concepção de um simulador de condução em realidade aumentada permitindo a operação remota de uma cadeira de rodas instalada em algum dos laboratórios das universidades parceiras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vicente Ferreira de Lucena Junior - Coordenador / João Edgar Chaves Filho - Integrante / André Luiz Duarte Cavalcante - Integrante / Teodiano Freire Bastos Filho - Integrante / Walter Charles Sousa Seiffert Simões - Integrante / Vandermi João da Silva - Integrante / Lucas Carvalho Cordeiro - Integrante / Yuri Motta L. R. Silva - Integrante / NAVES, EDUARDO L.M. - Integrante / Robson Guimães da Cruz - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2020
PROCAD UFRGS-UFAM-UFES: Cooperação Acadêmica na Área de Sistemas de Automação e Controle para Tecnologias Assistivas
Descrição: O objetivo geral deste projeto é a pesquisa das tecnologias necessárias à concepção e o desenvolvimento de soluções científicas e tecnológicas para a integração de equipamentos de mobilidade (e.g. cadeira de rodas), equipamentos de interação com o usuário (e.g. dispositivos móveis em geral) e um ambiente inteligente (e.g. sistema de automação inteligente). Estes dispositivos e sistemas devem interagir de forma automática resultando em um ambiente de computação ubíqua e pervasiva capaz de oferecer serviços de maneira transparente ao usuário. O tema central envolve principalmente disciplinas relacionadas à engenharia elétrica como sistemas de controle, automação de sistemas e de produtos, redes de comunicação, acionamento de dispositivos elétricos, desenvolvimento de software para sistemas embarcados e sistemas de tempo-real, etc. Está desta forma plenamente alinhado com os três programas participantes os PPGEEs da UFRGS, da UFES e da UFAM. Espera-se obter os seguintes resultados com o projeto sendo proposto: - integração entre as linhas de pesquisas das equipes participantes, as quais atuam em diferentes regiões do Brasil (do sul ao norte) numa área que congrega tanto relevância acadêmica e científica, quanto tecnológica e social: desenvolvimento de sistemas de automação para Tecnologias Assistivas; - aumento da motivação de alunos de Engenharia Elétrica das instituições envolvidas para a realização de mestrado e doutorado, visto que a área proposta combina aspectos científicos, tecnológicos e sociais, motivando assim os estudantes; - capacitação de recursos humanos a nível de iniciação científica, mestrado e doutorado nas linhas do projeto; - geração de produtos, em parceria com empresas brasileiras e empresas incubadas de estudantes, para a área de Tecnologias Assistivas; - consolidação do grupo de pesquisa emergente (PPGEE - UFAM) através do aumento de publicações em periódicos de qualidade (Qualis A ou B1, B2 ? Engenharias IV). Espera-se que cada pesquisador da UFAM envolvido, tenha ao final do projeto ao menos 2 publicações em periódicos relacionadas ao projeto, número que permitirá uma melhor avaliação pela CAPES; - realização de workshops nos estados participantes, em parceria com outras instituições de ensino e pesquisa e de empresas, para divulgação dos resultados. A realização de workshops com a comunidade deve despertar interesse em iniciar o curso de graduação em engenharia elétrica e ainda reforçar a participação em programas de mestrado e doutorado. O tema a ser abordado mostra a aplicação prática da engenharia em uma área socialmente relevante e tecnologicamente desafiadora, mostrando como engenharia pode ajudar pessoas com alguma deficiência a viver com mais qualidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vicente Ferreira de Lucena Junior - Coordenador / João Edgar Chaves Filho - Integrante / André Luiz Duarte Cavalcante - Integrante / Carlos Eduardo Pereira - Integrante / Teodiano Freire Bastos Filho - Integrante / Walter Charles Sousa Seiffert Simões - Integrante / Lucas Carvalho Cordeiro - Integrante / Vandermi João da Silva - Integrante / Yuri Motta L. R. Silva - Integrante / Robson Guimães da Cruz - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Pesquisa e Desenvolvimento de Serviços Digitais para Acompanhamento de Prescrições Médicas baseados em Ambientes Inteligentes
Descrição: O problema a ser tratado neste projeto de pesquisa envolve a identificação de novos serviços e aplicações de AmI relacionados à saúde e ao bem estar do ser humano, particularmente no que diz respeito à administração de medicamentos. Isso envolve a concepção, implementação e validação de serviços digitais interativos. O objetivo será propor soluções inovadoras que façam uso de dispositivos eletrônicos convencionais para ajudar a manter a saúde e a qualidade de vida de pessoas com alguma deficiência física ou de idosos. Para tanto, será necessário estudar as tecnologias envolvidas na construção dos Ambientes Inteligentes e desenvolver dispositivos (hardware e software) que permitam aprimorar os serviços a serem ofertados aos pacientes. Será implementada uma prova de conceito para ajudar pacientes a tomarem remédios no horário correto segundo uma prescrição médica. Esse sistema utilizará telefones celulares, tablets, e/ou TV Digital interativa como interface com o paciente. Será construído ainda um dispositivo eletrônico capaz de identificar qual remédio será tomado pelo paciente. Um sistema de software inteligente supervisionará o ato de tomar remédio visando minimizar eventuais erros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vicente Ferreira de Lucena Junior - Coordenador / Victor Enrique Lauria Valenzuela - Integrante / Claudio Eduardo Marques Gomes - Integrante / Ricardo Erikson Veras de Sena Rosa - Integrante / Vandermi João da Silva - Integrante / Lucas Carvalho Cordeiro - Integrante / Waldir Sabino da Silva Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2017
Casadinho UFAM-UFMG: Pesquisa e Desenvolvimento de Tecnologias de Base para Ambientes Inteligentes Industriais
Descrição: Neste projeto, um grupo de professores do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica da UFMG interessados em temas relacionados aos ambientes inteligentes realizará ações conjuntas com um grupo de professores do Mestrado em Engenharia Elétrica da UFAM. O projeto terá duração de 4 anos.
O objetivo geral do projeto é estabelecer uma parceria de pesquisa e desenvolvimento entre grupos de professores, de forma que os colegas da UFAM, com o suporte dos colegas da UFMG, consigam alavancar temas de interesse para a região, conquistar mais alunos de mestrado em Manaus e alcançar níveis de produção científica que permitam a consolidação do programa da UFAM. Especificamente pretende-se investigar, identificar e propor novas abordagens científicas e tecnológicas que viabilizem a construção de Ambientes Inteligentes com aplicação na Indústria. Esses estudos se concentrarão principalmente em sistemas de controle modernos e no desenvolvimento sistemas de software para aplicações de inteligência artificial. 
Os temas investigados estão distribuídos em cinco linhas de pesquisa que caracterizam atualmente o Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica da UFAM e que poderão se beneficiar das áreas de competência no Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica da UFMG:
Os temas investigados serão agrupados em dois conjuntos principais:
a) Sistemas de Controle, Automação Industrial e Robótica;
b) Desenvolvimento de Software para Sistemas de Tempo Real e Inteligência Artificial Aplicada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Vicente Ferreira de Lucena Junior - Coordenador / Marly Guimarães Fernandes Costa - Integrante / João Edgar Chaves Filho - Integrante / Cícero Ferreira Fernandes Costa Filho - Integrante / Luis Antônio Aguirre - Integrante / Carlos Julio Tierra Criollo - Integrante / Linnyer Beatryz Ruiz - Integrante / Reinaldo Martinez Palhares - Integrante / Eduardo Mazoni Andrade Marçal Mendes - Integrante / Hani Camille Yehia - Integrante / Walmir Matos Caminhas - Integrante / Frederico Gadelha Guimarães - Integrante / Ricardo Hiroshi Caldeira Takahashi - Integrante / Luciano Cunha de Araújo Pimenta - Integrante / Leonardo Antônio Borges Tôrres - Integrante / Antônio de Pádua Braga - Integrante / Guilherme Augusto da Silva Pereira - Integrante / Bruno Otávio Soares Teixeira - Integrante / Jerome Baron - Integrante / Davies William de Lima Monteiro - Integrante / Lucas Carvalho Cordeiro - Integrante / Waldir Sabino da Silva Junior - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Desenvolvimento de Aplicação Java Embarcada em Set-top Box para TV Digital - Sistema de Armazenamento e Apresentação de Dados Extraídos de Equipamentos de Medição de Pressão Arterial e/ou Diabetes
Descrição: Ultimamente, o termo TV Digital está sendo extensamente utilizado em conjunto com o conceito de Convergência Digital que refere-se à unificação de hardware, software, dispositivos de telecomunicações e mídias. A TV que é um dos meios de comunicação de maior alcance mundial, sendo que está presente em mais de 90% dos lares brasileiros, irá possuir um papel fundamental, juntamente com dispositivos auxiliares, na implantação do sistema de TV Digital. Diversos tipos de aplicações podem ser desenvolvidos em um cenário de TV Digital, dentre estas podemos destacar aplicações que usam o canal de retorno e que permitem disponibilizar serviços de caráter social. Como exemplo podemos citar o serviço de tele-medicina, onde profissionais da saúde, seriam capazes de monitorar, diagnosticar, prevenir ou tratar remotamente pacientes residentes em localidades distintas (ex: paciente residente em Itacoatiara e médico residente em Manaus). Considerando-se que o estado do Amazonas e seus municípios ainda possuem uma grande carência na área de saúde podemos concluir que a implementação de tal serviço será de grande valia para o nosso Estado. Especificamente neste projeto pretende-se desenvolver a aplicação para execução em um Set-top box de forma embarcada em linguagem Java para TV Digital com a finalidade de armazenamento, apresentação e envio de dados extraídos de equipamentos de coleta de dados do paciente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vicente Ferreira de Lucena Junior - Coordenador / Vandermi João da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2008 - 2010
Infra-estrutura Laboratorial para o Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica da UFAM
Descrição: Este projeto visa dotar o programa de mestrado em Engenharia Elétrica da Universidade Federal do Amazonas com condições laboratoriais adequadas na área de automação industrial e controle, bem como dotar o programa de acervo bibliográfico necessário para suporte as atividades didáticas e de desenvolvimento de teses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Vicente Ferreira de Lucena Junior - Integrante / Marly Guimarães Fernandes Costa - Integrante / João Edgar Chaves Filho - Integrante / Cícero Ferreira Fernandes Costa Filho - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2007 - 2011
Laboratório de Convergência Digital e Computação Pervasiva
Descrição: Consiste em implantar um laboratório voltado às tecnologias digitais, em particular relacionadas ao Pólo Industrial de Manaus, e desenvolver soluções através de computação pervasiva, atuando com professores e alunos do IFAM e profissionais do Instituto Genius de Tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Vicente Ferreira de Lucena Junior - Integrante / Isaac Benjamim Benchimol - Integrante / José Pinheiro de Queiroz Neto - Coordenador / Jucimar Brito de Souza - Integrante.Financiador(es): Genius Instituto de Tecnologia - Cooperação / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2007
Desenvolvimento do Aplicativo Guia de Programação Eletrônico - EPG
Descrição: Projeto cadastrado na PROPESP/UFAM com o código LINFO-E/001/2006.
Este projeto em parceria com a Samsung teve por objetivo pesquisar possíveis maneiras de desenvolver um guia eletrônico de programação para TV Digital brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vicente Ferreira de Lucena Junior - Coordenador / Douglas Braga de Alencar - Integrante / José Elidelson da Costa Carvalho - Integrante / Jean Barbosa Pimentel - Integrante / Jonas Xavier Pessoa Junior - Integrante / Lana Priscila Lemos Santos - Integrante / Renata da Silva Freitas - Integrante / Waldir Sabino da Silva Junior - Integrante.Financiador(es): Samsung Eletrônica - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2007
Investigação e Desenvolvimento de um WebPhone para a Plataforma Nortel
Descrição: Projeto cadastrado na PROPESP/UFAM com o código LINFO-E/002/2006.
O objetivo deste projeto de pesquisa foi investigar possíveis mecanismos para a criação de um telefone IP para Web que funcionasse na plataforma de telefonia da Nortel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Vicente Ferreira de Lucena Junior - Coordenador / Alysson Castro de Brito - Integrante / Humberto Plínio Ribeiro Filho - Integrante / Renata da Silva Freitas - Integrante / Alex Castro Brito - Integrante.Financiador(es): Nortel - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2012
Definição de uma Arquitetura de Componentes de Software Otimizada para o Desenvolvimento de Programas para Sistemas Embarcados
Descrição: Projeto cadastrado na PROPESP/UFAM com o código CT-AM-E/002/2005.
O tema deste projeto de pesquisa aborda duas áreas do conhecimento importantes para a indústria mundial, Componentes de Software e Sistemas Embarcados com aplicações em Sistemas de Automação Industrial. Nosso desafio será investigar e propor uma arquitetura de componentes de software que tenha aplicações em sistemas embarcados de uso industrial. Para tanto, serão investigadas as tecnologias de componentes de software comerciais que tem uso em sistemas embarcados já relatadas na literatura, as desenvolvidas especificamente para a indústria de sistemas eletrônicos de entretenimento, e as desenvolvidas em institutos universitários de pesquisa. Esta arquitetura será validada através da implementação de aplicações reais para sistemas embarcados disponíveis no mercado. Instituições colaboradoras ajudarão nesta validação através do emprego de nossa proposta em seus projetos. De posse desta arquitetura validada, será desenvolvida uma técnica para construir, gerenciar e disponibilizar estes componentes de software para uso futuro por desenvolvedores de aplicações de sistemas embarcados. Finalmente, serão desenvolvidos componentes de software para aplicações típicas da indústria local, sendo componentes e aplicações validados em empresas localizadas em Manaus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vicente Ferreira de Lucena Junior - Coordenador / André Luiz Duarte Cavalcante - Integrante / Isaac Benjamim Benchimol - Integrante / Paulo Cézar Stadzisz - Integrante / Angelo Perkusich - Integrante / Carlos Eduardo Pereira - Integrante / Enio Alterman Blay - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 69
2005 - 2009
Software para Sistema de Gestão da Qualidade, Meio Ambiente, Segurança e Saúde Ocupacional. Financiado pela FAPEAM Edital PAPPE
Descrição: Este projeto foi realizado em parceria com a WHG Consultoria, uma empresa líder no mercado de consultoria técnica voltado para a implantação de Sistemas de Gestão da Qualidade com base nas Normas da Família ISO 9000, atuando há mais de 13 anos no mercado de Manaus e com uma filial em Belém / PA  e através de seu planejamento estratégico vem trazendo tecnologias inovadoras para a região norte através de parcerias com outras empresas lideres nos seus segmentos na área de Tecnologia da Informação / TI, no segmento da Saúde, em particular para os hospitais. As parcerias WHG são dirigidas à prestação de serviços de T.I. para Call Center's, Gestão Hospitalar, e Gestão Empresarial - ERP. Todas as 03 parcerias tratam absolutamente de Softwares para Hospitais. O software em discussão neste projeto vem completar o segmento de hospitais, de modo a disponibilizar uma opção que completa as já existentes, inclusive sendo possível ser inserida na cadeia nacional dos 03 parceiros citados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vicente Ferreira de Lucena Junior - Coordenador / Aldenir Ferreira Alencar - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2006
Avaliação do Efeito de Alguns Extratos Naturais Sobre Microorganismos Patogênicos nas Infecções Endodônticas
Descrição: Neste projeto, com os dados gerados pelos pesquisadores de endodôntia e biologia, construiremos uma página Web. O objetivo desta págia será disponibilizar informacoes sobre extratos naturais e o uso medicinal destes extratos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vicente Ferreira de Lucena Junior - Integrante / Juliana Mesquita Vidal Martinez de Lucena - Coordenador / Israel Fernandes Bezerra dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2004
Desenvolvimento de Agenda Eletrônica para Celulares
Descrição: Projeto cadastrado na PROPESP/UFAM com o código LINFO-E/002/2003.
Ao final deste projeto implementamos um sistema de armazenamento do conteúdo de Phonebooks de telefones celulares Nokia em um dispositivo central. Esta transferência é realizada baseada nos protocolos de transferência de dados para telefonia celular existentes no mercado. Este produto foi chamado de Wireless Phonebook e está a disposição da empresa para comercialização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vicente Ferreira de Lucena Junior - Coordenador / Manuel Augusto Pinto Cardoso - Integrante / Edson Nascimento Silva Junior - Integrante / Maximilian Takenori Noguchi - Integrante / Anderson Luiz Rogério Evangelista - Integrante / Fabiano Ribeiro Maduro - Integrante / Fabrício Rodrigues Costa - Integrante / Juliana Ferreguette Sena - Integrante / Ana Socorro Mota de Figueiredo - Integrante / Aurélio da Silva Grande - Integrante / Marcelo Monteiro Custódio - Integrante / Mauro Ricardo da Silva Teófilo - Integrante.Financiador(es): Instituto Nokia de Tecnologia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2003
Laboratório de Desenvolvimento de Aplicações para Sistemas Wireless Baseados na Plataforama Java: Estudo de Viabilidade
Descrição: Registrado na PROPESP da UFAM com o código: CUA-E/017/2003
Este projeto teve por objetivo especificar uma infra-estrutura mínima para o desenvolvimento de aplicativos para sistemas embarcados. Este laboratório reúne ferramentas de programação e sistemas de hardware (inicialmente modelos de telefones celulares da Nokia) para simulações e testes. Além disso, foi investigado a viabilidade técnica d esse construir um dispositivo de transferência dos dados armazenados em celulares de fabricação Nokia existentes no mercado brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vicente Ferreira de Lucena Junior - Coordenador / Manuel Augusto Pinto Cardoso - Integrante / Fabiano Ribeiro Maduro - Integrante / Fabrício Rodrigues Costa - Integrante / Juliana Ferreguette Sena - Integrante / Márcio Roberto Reis Freire - Integrante / Carlos Augusto de Moraes Cruz - Integrante / Mauro Ricardo da Silva Teófilo - Integrante.Financiador(es): Instituto Nokia de Tecnologia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2003
Laboratório de Desenvolvimento de Aplicações para Sistemas Wireless baseados na Plataforma Java e Symbian: Estudo de Viabilidade do Symbian Wireless Phonebook
Descrição: Projeto cadastrado na PROPESP/UFAM com o número LINFO-E/003/2003.
Projeto desenvolvido em parceria com o Instituto Nokia de Tecnologia cujo objetivo era investigar a abrangência da plataforma Symbian atraves do desenvolvimento de um protótipo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Vicente Ferreira de Lucena Junior - Coordenador / Manuel Augusto Pinto Cardoso - Integrante / Fabiano Ribeiro Maduro - Integrante / Fabrício Rodrigues Costa - Integrante / Juliana Ferreguette Sena - Integrante / Márcio Roberto Reis Freire - Integrante / Carlos Augusto de Moraes Cruz - Integrante / Mauro Ricardo da Silva Teófilo - Integrante.Financiador(es): Instituto Nokia de Tecnologia - Bolsa / Instituto Nokia de Tecnologia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3