2016 - 2017
USO DE FERRAMENTAS COMPUTACIONAIS BASEADAS NA INTELIGÊNCIA DE ENXAMES APLICADAS AO PROBLEMA DE ALOCAÇÃO DE REATIVOS
Descrição: Este projeto de pesquisa visa utilizar as diversas metaheurísticas baseadas na inteligência de enxames, aplicas nas ferramentas computacionais de tomada de decisão e suporte ao operador do sistema elétrico de potência, cujos resultados provenientes das simulações orientarão as empresas do setor energético (no caso do Amapá, a CEA e a ELN) na implementação de soluções de alocação ótima de potência reativas nas redes elétricas em geral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrey da Costa Lopes - Coordenador / Jose Henrique Dias Onaka - Integrante.
2011 - 2012
Fornecimento de Serviços de Sistemas por Parte de Aergeradores Síncronos de Velocidade Variável em Redes Elétricas
Descrição: O projeto tem por objeto estudar a possibilidade do aerogerador síncrono de velocidade variável de fornecer serviços de sistemas por forma a contribuir para a melhoria da segurança e da estabilidade dinâmica do sistema elétrico de energia. O desempenho destas soluções será avaliada num cenário de grande integração eólica envolvendo sobretudo redes elétricas desequilibradas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrey da Costa Lopes - Integrante / Rogério Gaspar de Almeida - Coordenador.
2008 - 2009
Diseño de la parte activa de transformadores eléctricos de distribución con pérdidas extra-reducidas y modelado de condiciones de cortocircuito
Descrição: Investigación que permita en un futuro el desarrollo de un transformador de distribución con muy bajas pérdidas a través de un nuevo diseño de sus componentes activos. El coste del nuevo diseño deberá ser tan bajo como sea posible dependiendo del coste de las materias primas y su procesamiento y su empleo en transformadores eléctricos de distribución garantizará una vida útil mínima de 30 años. Disponer de una herramienta de modelización y cálculo no industrial que permita la optimización del diseño del transformador frente a condiciones de cortocircuito en la red eléctrica. Los objetivos finales de este proyecto son la investigación sobre la parte activa (núcleo y bobinados) de transformadores eléctricos de distribución con pérdidas extra-reducidas y modelización de condiciones de cortocircuito en transformadores eléctricos de distribución.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrey da Costa Lopes - Integrante / Miguel Angel Sanz Bobi - Coordenador / Alberto Carnicero López - Integrante / Francisco Nieto - Integrante / Rafael Palacios Hielscher - Integrante / Luis Rouco Rodríguez - Integrante / Jesús Octavio Jiménez - Integrante.Financiador(es): Transformadores Eléctricos de Distribución - Auxílio
										financeiro.
2007 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE MODELOS MATEMÁTICOS DE HIDROGERADORES PARA CARACTERIZAÇÃO DO COMPORTAMENTO ELETROMAGNÉTICO, TÉRMICO E DINÂMICO
Descrição: O projeto resultará na caracterização numérica e experimental das condições operacionais de um hidrogerador, através de modelagem por elementos finitos dos fenômenos eletromagnético, térmico e dinâmico, podendo inferir alterações no comportamento operacional do hidrogerador e contribuir para a geração de regras a serem integradas, futuramente, em sistema especialista de diagnóstico, reposicionamento de sensores e diminuição dos números de sensores, aumentando a confiabilidade do sistema de monitoramento hoje implantado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrey da Costa Lopes - Integrante / Marcus Vinícius Alves Nunes - Integrante / Manoel Ribeiro Filho - Integrante / Jacques Philipe M. Sanz - Integrante / Newton Sure Soeiro - Coordenador / Jorge Emanuel Correa - Integrante / Alan Rafael Menezes do Vale - Integrante / Thiago Batista Soeiro - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Utilizando Técnicas de Realidade Virtual para o Desenvolvimento de Programa Computacional que Objetiva Modernizar as Instruções Técnicas de Operação e Manutenção de uma Unidade Geradora de uma Usina Hidroelétrica
Descrição: Produção de um programa de computador que constrói um ambiente Virtual Tridimensional representando uma unidade geradora de uma usina hidroelétrica formada pela turbina hidráulica, gerador elétricos e complementares, onde estarão presentes as características de RV de interação, navegação e animação e procedimentos de treinamento de equipamentos. O programa computacional a ser produzido com animações de montagem e desmontagem da turbina hidráulica e gerador de Tucurui tornará o processo de manutenção mais rápido e eficaz. O processo de aprendizagem dos procedimentos de partida e parada da unidade geradora será otimizado, já que o programa permitirá que o usuário realize esses procedimentos em um mundo virtual. O programa ainda simulará falhas e suas conseqüências otimizando, assim, a manutenção preventiva dos equipamentos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrey da Costa Lopes - Integrante / Ghendy Cardoso Junior - Integrante / Marcus Vinícius Alves Nunes - Integrante / Manoel Ribeiro Filho - Coordenador / Paulo Roberto Moutinho de Vilhena - Integrante / Pebertli Nils Alho Barata - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2005
Sistema Integrado de Apoio ao Planejamento da Operação de Redes de Distribuição de Energia Elétrica.
Descrição: O projeto propõe o desenvolvimento de um conjunto de ferramentas computacionais que deverão ser integradas com o banco de dados da Empresa de modo a viabilizar a realização de estudos de planejamento da operação da rede de distribuição visando aspectos de segurança confiabilidade economia e qualidade Como objetivos específicos pode-se citar: Desenvolver programas computacionais para a avaliação do estado de operação da rede de distribuição, utilizando-se rotinas automáticas para a distribuição de carga ao longo dos alimentadores a partir das medidas de injeções de potências ativa e reativa nas subestações e informações disponíveis sobre o carregamento dos transformadores obtidas de um sistema de monitoramento em tempo real e de informações comerciais; Desenvolver programas computacionais para a obtenção de configurações de rede otimizadas com relação a redução das perdas ativas nos alimentadores Desenvolver programas computacionais para realização automática da compensação de potência reativa pela alocação ótima de fontes de reativo como os bancos de capacitores. Desenvolver programas computacionais para permitir a verificação sistemática da coordenação de todos os dispositivos de proteção em função do ajuste do disjuntor da subestação Integrar essas rotinas computacionais em um ambiente de interface amigável para uso dos operadores e engenheiros da distribuição. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrey da Costa Lopes - Integrante / Edgar Modesto Amazonas Filho - Integrante / Ubiratan Holanda Bezerra - Coordenador / Wellington Alex dos Santos Fonseca - Integrante / Ghendy Cardoso Junior - Integrante / Andrey Ramos Vieira - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Pará S/A - Bolsa.