2014 - Atual
Caracterização de Rejeito de Flotação de Minérios Itabiríticos  para Uso como Areia Artifcial de Fundição
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cláudio Batista Vieira - Coordenador / Maria Aparecida Pinto - Integrante / Leandro Moreira Carneiro - Integrante / Sávio José de Oliveira - Integrante / Gil Ribeiro Vilela Neto - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Ouro Preto - Cooperação.
2009 - 2012
Desenvolvimento de Usina Siderúrgica Piloto em Realidade Virtual para Implantação de Inovações e Soluções Tecnológicas relativas ao Uso de Biomassa, Resíduos Sólidos e Materiais Minerais
Descrição: Trata-se de um projeto  de pesquisa financiado pela FAPEMIG/ Secretaria de Ciências e Tecnologia e Ensino Superior de MG referente ao Programa BIOERG.   Nesse projeto será realizado um modelo em  realidade virtual (RV) de uma usina piloto de produção de ferro gusa verde (alto-forno a carvão vegetal) e  outro modelo em RV  de um reator denominado "forno pequeno" referente a petente de 21/06/2007 número PIO702384-7.   O valor total do projeto é de 500 mil reais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudio Batista Vieira - Coordenador / Gerson Vaz - Integrante / Marcelo Franco - Integrante.