2019 - Atual
Digitalização 3D associada a Realidade Virtual e Aumentada para a Preservação do Patrimônio Cultural
Descrição: Os avanços tecnológicos e a queda de custos vêm possibilitando um aumento na capacidade de processamento e a popularização de diversas Tecnologias 3D, como a Digitalização Tridimensional, a Realidade Virtual e a Realidade Aumentada. Com elas, novas formas de interação vêm sendo demandadas e desenvolvidas ao longo do tempo. Uma delas são os óculos de Realidade Virtual, que vem se popularizando, seja para aplicação em computador (por exemplo, Oculus Rift e HTC Vive), seja para uso com um smartphone (por exemplo, Google Cardboard e Samsung Gear VR). Outra tecnologia que vem se beneficiando da queda de custos é o Reconhecimento de Gestos, presente em sensores de entrada de dados (por exemplo, Microsoft Kinect e Leap Motion). Integrar esses dispositivos de entrada a óculos de Realidade Virtual permite o desenvolvimento de aplicações 3D mais interativas e mais próximas da Interface Natural do Usuário. Museus e outras instituições culturais podem se beneficiar significativamente dessas novas tecnologias, fornecendo novas abordagens para aplicações virtuais e instalações físicas, aprimorando a experiência do usuário. Nesse contexto, o presente projeto tem como objetivo o estudo da produção de conteúdo interativo para ambientes de Realidade Virtual e Aumentada, a partir de dados obtidos por meio da Digitalização 3D, considerando aspectos de hardware, de software e de interface. Pretende-se propor um framework que permita a personalização de conteúdo 3D e elaborar diretrizes para o desenvolvimento de aplicações para o Patrimônio Cultural com o uso concomitante de todas as Tecnologias 3D propostas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fabio Pinto da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
Uso de Realidade Virtual e Realidade Aumentada como facilitadores da aprendizagem de conteúdos das disciplinas de desenho técnico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mariana Pohlmann de Oliveira em 13/07/2018.
Descrição: Desenvolver, a partir de ferramentas como a Realidade Virtual e a Realidade Aumentada, um recurso didático para facilitar o ensino-aprendizado de conteúdos das disciplinas de Desenho Técnico, principalmente aqueles que abordam a construção e/ou interpretação de vistas ortográficas, visando ampliar a taxa de aproveitamento de alunos da graduação, principalmente, dos cursos de Engenharia e de Design. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabio Pinto da Silva - Integrante / Mariana Pohlmann de Oliveira - Coordenador.
2016 - Atual
O uso da tecnologia de Digitalização Tridimensional na preservação de bens materiais instalados em espaços públicos
Descrição: O principal objetivo é a investigação do uso de Tecnologias 3D na preservação do Patrimônio Cultural, em especial edificações, monumentos e obras artísticas instalados em áreas públicas abertas ou em acervos de museus. Pretende-se contribuir com o desenvolvimento científico e tecnológico na área de preservação de bens materiais, em seu sentido mais amplo: identificação (documentação e registro), conservação (manutenção e restauração) e promoção (valorização, educação patrimonial, comunicação e difusão). São estudadas aplicações de tecnologias de Realidade Virtual e Aumentada, bem como a confecção de protótipos físicos e réplicas táteis, tanto para a restauração quanto para a acessibilidade de pessoas com deficiências. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fabio Pinto da Silva - Coordenador.
2014 - Atual
Design Industrial: desenvolvimento de produtos associado ao design para o bem-estar
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Liane Roldo em 29/07/2018.
Descrição: A finalidade desta pesquisa é incluir ao design industrial o design para o bem-estar, que aborda a relação e a informação emocional, cognitiva e física que os produtos podem trazer ou evocar no usuário. Sendo assim, a tônica deste projeto de pesquisa é desenvolver produtos associando design de produto, seleção de materiais e design para o bem-estar. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fabio Pinto da Silva - Integrante / Liane Roldo - Coordenador / Wilson Kindlein Júnior - Integrante.
2012 - 2015
O uso da tecnologia de digitalização tridimensional na preservação de bens materiais instalados em espaços públicos (FAPERGS)
Descrição: Este projeto tem como principal objetivo a pesquisa tecnológica acerca de edificações, de monumentos e de obras artísticas instalados em áreas públicas do RS, especialmente na cidade de Porto Alegre, no intuito de contribuir com a identificação, a conservação e a promoção desses bens através da utilização da tecnologia de digitalização tridimensional. Pretende-se contribuir com o desenvolvimento científico e tecnológico na área de preservação de bens materiais, em seu sentido mais amplo: incluindo a identificação (inventários, levantamentos, documentação e registro), a conservação (manutenção, restauração, consolidação), e a promoção (valorização, educação patrimonial, comunicação e difusão). Outro ponto de importante contribuição é o que tange à confecção de réplicas e protótipos para restauração. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabio Pinto da Silva - Coordenador / Lauren da Cunha Duarte - Integrante / Wilson Kindlein Junior - Integrante / Andrei Souza Valins - Integrante / Lara Elena Sobreira Gomes - Integrante / Mariana Pohlmann de Oliveira - Integrante / Luiz Antônio Bolcato Custódio - Integrante / Jorge Roberto Lopes dos Santos - Integrante / Ana Berenice Hubner Flores - Integrante.Financiador(es): (FAPERGS) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Novos Talentos CAPES/UFRGS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luis Henrique Alves Candido em 04/09/2012.
Descrição: O presente projeto de pesquisa busca, através de atividades teórico/práticas, repassar noções sobre os materiais, do ciclo de vida dos produtos, de ?pegada ecológica? e da reciclagem, a professores e alunos do ensino fundamental em escolas públicas de Porto Alegre. Pretende-se, através de módulos experimentais, avaliar a metodologia aplicada visando o desenvolvimento de um CD-ROM com informações sobre a temática do projeto que será distribuído a instituições de ensino. Busca-se dessa forma, disseminar a pesquisa aplicada tendo como foco a reutilização/reciclagem de produtos eletroeletrônicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Pinto da Silva - Integrante / Luis Henrique Alves Candido - Coordenador / Lauren da Cunha Duarte - Integrante / Wilson Kindlein Junior - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2014
Design para Tecnologia Assistiva: Metodologia baseada em Digitalização Tridimensional e Usinagem CNC
Descrição: O uso de assentos personalizados para cadeiras de rodas é recomendado para a prevenção de deformidades posturais, lesões cutâneas e limitação funcional de seus usuários. Esses assentos buscam aumentar a área de contato, diminuindo os picos de pressão sobre a pele e a deformação de tecidos profundos, mas a maneira mais adequada de obter o contorno ideal para cada usuário ainda não está determinada. Dado que cada paciente/usuário possui uma estrutura óssea particular, existe a necessidade de se desenvolver uma metodologia confiável para a produção de produtos personalizados voltados para a Tecnologia Assistiva. Acredita-se que o método mais indicado para a manufatura de assentos personalizados seja através de Digitalização Tridimensional, utilização de sistemas de CAD/CAM para a reconstrução digital da peça e posterior programação de um processo de Usinagem CNC. Neste sentido, é necessária a realização de pesquisa e desenvolvimento de metodologias visando à digitalização do paciente ou de moldes e posterior usinagem de um assento ou de um molde, considerando também as geometrias necessárias para sua aplicação nas cadeiras de rodas. É necessário também validar um método acessível tecnologicamente e economicamente. Assim, o objetivo deste projeto é disponibilizar uma alternativa tecnológica e economicamente viável para a fabricação de produtos (assentos) personalizados com foco na Tecnologia Assistiva. Visa-se à criação de uma metodologia para a fabricação de assentos personalizados, identificando os parâmetros, materiais e o ferramental necessários para o seu projeto. Por fim, a validação da metodologia proposta será realizada através de estudos de caso. Espera-se que o projeto oportunize o tratamento de alto nível para pessoas de renda mais baixa e que os assentos personalizados obtidos viabilizem a adequação postural, bem como o aumento do conforto e da qualidade de vida do usuário. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabio Pinto da Silva - Coordenador / Vilson João Batista - Integrante / Wilson Kindlein Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2008 - 2010
Uso da Tecnologia de Corte e Gravação a Laser, como Ferramenta de Inovação para o Design de Gemas e Jóias
Descrição: O estado do Rio Grande do Sul tem destaque como o maior produtor de ametista e ágata em depósitos minerais do tipo geodos em basalto e que abastece grande parte da indústria mundial com sua produção. A carência de tecnologias de beneficiamento de gemas e materiais gemológicos faz com que as regiões produtoras exportem seus bens minerais no estado bruto ou pouco beneficiados. A utilização de materiais gemológicos em joalheria é restrita a espécimes minerais límpidos, transparentes e de visual agradável. Na natureza, somente a minoria dos minerais extraídos das minas e garimpos possui estas qualidades, sendo o restante descartado como rejeito. O reaproveitamento de rejeitos pela indústria de joalheria pode propiciar a redução do impacto ambiental gerado pela disposição inadequada de pilhas de rejeito nas regiões de extração de bens minerais e ainda pode incentivar o Design de novos produtos com conceito ambiental, ou seja, que vise à redução da extração da matéria-prima da natureza e a exportação de produtos beneficiados e não mais no estado bruto. Deste modo, a indústria precisa agilidade e rapidez no desenvolvimento do Design da Jóia, em seu lançamento, na seleção de materiais e nos processos de fabricação que agilizem sua manufatura e que possibilitem um diferencial competitivo. Neste sentido, a proposta desta pesquisa visa à utilização da tecnologia de Corte e Gravação a Laser, aliada ao Design do Produto, como uma ferramenta diferenciadora no beneficiamento dos materiais gemológicos não utilizados para adorno e descartados para uso pelas indústrias de beneficiamento de gemas do Rio Grande do Sul. Dentro deste contexto, para materiais gemológicos já consagrados, a tecnologia de corte e gravação a laser, pode ser uma opção para a inovação no uso de materiais naturais pelo setor joalheiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Pinto da Silva - Integrante / Lauren da Cunha Duarte - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2012
Uso da Tecnologia de Digitalização 3D a Laser Móvel como Ferramenta para o Design de Produto
Descrição: O presente projeto tem como objetivo resgatar referências informacionais e formais do patrimônio histórico regional, onde o Design e a Textura de peças raras e exclusivas contidas em museus, reservas naturais e arquitetura da região Sul do País, são a inspiração para caracterizar a valorização e consolidação da brasilidade em novos produtos tipicamente nacionais. Através do uso de Scanners 3D a Laser são obtidos dados tridimensionais de peças, artefatos, monumentos e produtos em geral, acarretando após análise técnica, a democratização e divulgação das características formais, estéticas, sócio-culturais dos produtos, monumentos, prédios, que válidas como inspiração para novos produtos. Os recentes avanços desta tecnologia digital permitem maior interação entre as áreas de Design, Engenharia, Arquitetura, Geologia, História e afins. Neste sentido, pretende-se contribuir com o desenvolvimento de captação, armazenamento, gerenciamento, processamento, exibição e difusão de imagens dos dados e mesmo de protótipos físicos em 3D, de modo a auxiliar no processo de inovação no Design, bem como na memória cultural, usando como instrumentos de pesquisa: gradis, esculturas, monumentos, mobiliário antigo, detalhes de prédios e arquitetura do patrimônio histórico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabio Pinto da Silva - Integrante / Liane Roldo - Coordenador.
2007 - 2011
Fabricação e Seleção de Biopolímeros e Biocerâmicos para Implantes Maxilofaciais e Craniais
Descrição: Pacientes com traumas na face podem utilizar modelos produzidos por prototipagem rápida para preencher lacunas ósseas. Imagens de tomografia computadorizada servem como base para a confecção de tais modelos. O objetivo, então, é criar uma metodologia de fabricação de produtos através de um processo inovador de usinagem usando como exemplo peças para preenchimento de defeitos ósseos baseadas nas propriedades de simetria da cabeça humana. A metodologia utilizada consiste em, através do sistema CAD/CAE/CAM, obter imagens 3D de imperfeições ósseas maxilofaciais e craniais com a finalidade de fabricar os implantes para auxiliar no restabelecimento do paciente. Roteiros de usinagem CNC e o Design de dispositivos especiais permitiram que modelos computacionais sejam transformados em modelos físicos, no LdSM, com precisão adequada para produzir implantes maxilofaciais e craniais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Pinto da Silva - Integrante / Liane Roldo - Coordenador.
2007 - 2010
DESIGN E PERCEPÇÃO: Estudo dos sentidos e sua influência no desenvolvimento de produtos.
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo propor a tabulação de distintas percepções sob influência dos aspectos projetuais na área de Design de Produto, identificando, junto ao Laboratório de Design e Seleção de Materiais da UFRGS, a importância do reconhecimento dos 5 sentidos na busca de melhores resultados. Consequentemente, a exploração deste espaço pela comunidade acadêmica do Design, qualificará a sua formação superior com a complementação do processo de ensino-aprendizagem no contexto da Seleção de Materiais e processos de fabricação. Logo, as experiências adquiridas pela percepção visual e tátil, entre outras, deste acervo de materiais, contribuirão na minimização de falhas de projeto. Este ambiente de análise subjetiva de materiais, possibilitará um grande apoio didático ao curso de Design da UFRGS, tornando-se referencia para a futura e necessária expansão da pesquisa, contemplando um aumento do acervo de amostras e consolidando uma extensa ?Materioteca? voltada aos Designers, Engenheiros e Arquitetos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Pinto da Silva - Integrante / Everton Amaral da Silva - Coordenador.
2007 - 2009
Desenvolvimento de modelos e protótipos para apoio à pesquisa de materiais de atrito de fricção utilizados em freios automotivos.
Descrição: Este projeto visa, no âmbito do PROMOVE, estruturar na Escola de Engenharia da Universidade Federal do Rio Grande do Sul um ambiente laboratorial propício à pesquisa e desenvolvimento de produtos, processos e serviços. Neste ambiente serão operacionalizados projetos de pesquisa e desenvolvimento nos quais alunos vinculados aos diversos cursos de engenharia e programas de pós-graduação deverão ter intensa participação. Este ambiente deverá, através de pesquisa colaborativa com a empresa Fras-Le SA, fomentar a ampliação do conhecimento, desenvolver técnicas e dispositivos, bem como formar mão-de-obra qualificada voltada à pesquisa e desenvolvimento de produtos tecnológicos na área automotiva, principalmente relacionados a sistemas de freios e materiais de fricção (lonas e pastilhas de freio). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Pinto da Silva - Integrante / Ney Francisco Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Uso da Tecnologia de Digitalização 3D a Laser Móvel como Ferramenta para o acesso Informacional do Patrimônio Histórico.
Descrição: O presente projeto tem como objetivo resgatar referências informacionais e formais em escala macro e micro do nosso patrimônio histórico regional. O Design e a Textura de peças raras e exclusivas contidas em museus, reservas naturais e arquitetura da região Sul do País são inspiração para caracterizar a valorização e consolidação da brasilidade em novos produtos tipicamente nacionais. Esta caracterização vem a contribuir para o reconhecimento de produtos brasileiros em um espaço nacional e internacional, levando consigo referências fundamentadas na sua história, conservando o significativo e estimado valor para a sociedade. O uso de um Scanner 3D a Laser Móvel é uma medida inovadora na obtenção de dados tridimensionais de peças, artefatos, monumentos e outros valores, acarretando após análise técnica, a democratização e divulgação das típicas características sócio-culturais dos produtos e materiais históricos da região Sul, válidas como inspiração para novos produtos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Pinto da Silva - Integrante / Liane Roldo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2009
Integração da Seleção de Materiais e dos Processos de Fabricação na Concepção do Design de Produtos Inovadores.
Descrição: Hoje em dia, aproximadamente 60.000 diferentes materiais e centenas de técnicas de transformação estão disponíveis; neste atual cenário, é possível que o designer manipule não somente a forma e a função, mas também a informação e os materiais. Para tanto, os designers passam a ter necessidade de adquirirem conhecimentos até então específicos das engenharias, tais como estrutura e propriedades dos materiais. Ocorre que, mesmo para a Engenharia, estes conhecimentos baseados em ciência e tecnologia vem sendo suplantados freqüentemente com tempos cada vez mais curtos entre a pesquisa e a disponibilidade para o mercado. Em Design os ciclos de criação e maturação das idéias são, também, cada vez mais rápidos, não é raro um produto manter-se no mercado por apenas 20 ou 30 semanas. Assim, torna-se necessário agilizar a relação entre os projetistas, sejam designers ou engenheiros. É ainda mandatário favorecer a intercomunicação entre ambos; não raras vezes, alguns produtos são mal sucedidos devido, justamente, a esta falta de sinergia entre a Seleção de Materiais e o Design, ou ainda devido à escolha deletéria do material e/ou do processo produtivo. A fim de minimizar este descompasso, é objetivo principal desta proposta melhorar a relação entre concepção e exeqüibilidade de novos produtos levando em conta as fases de pesquisa e desenvolvimento no que diz respeito a interação entre Materiais e Design. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Pinto da Silva - Integrante / Wilson Kindlein Junior - Coordenador.
2005 - 2007
Desenvolvimento de sistemas de união e de texturas, para aplicação em Produtos Industriais Sustentáveis, utilizando as técnicas do Ecodesign e da Biônica
Descrição: Atualmente as metodologias de design de produto não levam em conta a variável ambiental fazendo com que a quantidade de resíduos sólidos oriunda do processo de fabricação, uso e descarte ao término da vida útil do produto, esteja se tornando rapidamente insustentável, isto acontece porque a separação dos inúmeros e diferentes materiais que o compõem, não raras vezes, é inviável ou até impossível fazendo com que o re-uso e/ou reaproveitamento torne-se um problema de difícil solução e com grande impacto no ecossistema. De modo a permitir o avanço tecnológico e industrial, sem, para tanto, sacrificar o meio-ambiente, torna-se essencial o desenvolvimento de sistemas e conjuntos de união que venham a reduzir a agressão ambiental do inicio ao fim da vida útil do produto. O estudo e a aplicação de elementos de união, que possibilitem uma futura separação de materiais, vêm a ser considerados, como primordiais nessa nova era comercial, onde superar barreiras técnicas ambientais resulta em um grande diferencial competitivo e social. Além das formas de adesão, fixação ou agarre, a qualidade da superfície do produto (textura) também é de suma importância, não só visando a sedução do produto, mas relacionando-a com sua funcionalidade. Assim sendo, o projeto proposto aplica o estudo da Biônica e do Ecodesign, focalizando o desenvolvimento sustentável em duas áreas de atuação: Elementos de União entre componentes de produtos e Texturas de Superfície para produtos industriais, visando a inovação em diversas áreas, tais como: calçadista, joalheira, têxtil, automobilística e cerâmica. O projeto pretende contribuir no sentido de aumentar a competitividade industrial brasileira, auxiliando as Indústrias, aos Designers, Engenheiros, Arquitetos, e aos profissionais ligados à área de Projeto de Produto no entendimento das questões ambientais. O projeto pretende também, auxiliar na qualificação da mão-de-obra envolvida na separação de matérias primas e componentes nos centros de triagem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Pinto da Silva - Integrante / Wilson Kindlein Junior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Contribuição ao estudo de Texturas, Elementos de Junção e desmontagem de Produtos Industriais utilizando as ferramentas de Prototipagem Rápida e Biônica visando o Desenvolvimento Sustentável (Ecodesign).
Descrição: Neste Projeto, tem-se por objetivo entender a complexidade que relaciona e regula conceitos de projeto de produto sustentável, suas funções, sua forma, sua estrutura e material (Design for Environment - DfE, Design for Assembly - DfA e Design for Disassembly - DfD), interpretando estes aspectos e comparando aos sistemas naturais de forma a permitir o desenvolvimento de novas e adequadas soluções tecnológicas que muitas vezes já estão resolvidas com harmonia, estética e baixo custo energético através das conexões e legames do processo evolutivo natural. Neste sentido, em síntese, a metodologia a ser utilizada neste projeto, compõe-se do uso da Prototipagem Rápida no estudo da Biônica e do Ecodesign, focalizando o desenvolvimento sustentável em duas frentes: Elementos de Montagem e Desmontagem e Modificações de Superfícies (Texturas). Entende-se por prototipagem rápida uma tecnologia de construção de modelos e protótipos tridimensionais (CAM) desenhados no computador (CAD) ou digitalizados diretamente de objetos através de scanners 3D (o NdSM já possui um Sacanner 3D a Laser), bastante utilizado na Engenharia Reversa, onde a malha gerada permite ainda estudar através de elementos finitos o comportamento mecânico, físico e térmico do produto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Pinto da Silva - Integrante / Wilson Kindlein Junior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2009
Novas Proposições e Melhorias de Elementos de Junção de Produtos Industriais, baseadas na Pesquisa de Sistemas de Fixação da Natureza através da Biônica
Descrição: Os objetivos específicos da presente proposta de pesquisa são: realizar pesquisas de elementos naturais relacionados à função de agarre e/ou fixação; estudar as possíveis analogias entre estes elementos e produtos industriais, sejam eles novos, considerando um caráter inovador, ou já existentes, buscando aperfeiçoamentos do produto, como por exemplo, pinos, ilhoses, grampos, rebites, abraçadeiras, tachas, anéis de pressão, enfim inúmeras outras possíveis formas de engates rápidos.É também tônica deste projeto o estudo das texturas naturais e sua interpretação e parametrização em projeto de produto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Pinto da Silva - Integrante / Wilson Kindlein Junior - Coordenador.
2002 - 2004
Consolidação do Núcleo de Design e Seleção de Materiais - NDSM/UFRGS
Descrição: Esta Proposta tem como objetivo consolidar o NdSM - Núcleo de Design e Seleção de Materiais da UFRGS, aprimorando sua infra-estrutura, fortalecendo sua interelação com a indústria, atuando como pólo de prestação de serviços, pesquisa e desenvolvimento tecnológico nas áreas de seleção de materiais e design do produto. O NdSM também objetiva o aperfeiçoamento das linhas de pesquisa em que já atua, disponibilizando estas inovações às MPEs que serão beneficiadas diretamente com os resultados deste trabalho. Para tanto conta com o Programa Gaúcho de Design - PGD/FIERGS, Núcleo de Jóias da ApDesign e DEMAT/UFRGS como co-executores desta proposta e SindiJóias-RS como interveniente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Pinto da Silva - Integrante / Wilson Kindlein Junior - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2009
Estudo da Seleção de Materiais e Processos de Fabricação para Projeto de Produto baseado na variável do Design
Descrição: Atuando como um pólo de pesquisa e desenvolvimento na área de Seleção de Materiais e Design e sendo um agente facilitador entre o Design e a Engenharia, o NdSM vem buscando constantemente o aprimoramento de suas já firmadas atribuições, este projeto de pesquisa têm como objetivos gerais a complementação e inclusão de novos materiais e processos em sua página www.ufrgs.br/ndsm e a criação de uma Materioteca. O Núcleo de Design e Seleção de Materiais pretende colaborar na implementação da MATERIOTECA que trará múltiplos benefícios aos profissionais das áreas do Design, Engenharia e Arquitetura, entre outras, pois além da escolha de materiais pela definição de suas propriedades descritas no site, poderiam selecioná-los também pela sensibilidade táctil/visual , através de um contato direto com as amostras coletadas junto as empresas afins. A pesquisa de novos materiais e o gerenciamento deste sistema de informação caberá à equipe do NdSM. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Pinto da Silva - Integrante / Wilson Kindlein Junior - Coordenador.
2000 - 2009
Design e Seleção de Materiais
Descrição: O projeto tem os objetivos específicos de permitir ao NdSM ser um agente facilitador entre Designers e Empresas no que tange a exiqüibilidade dos produtos, realizar pesquisa de novos materiais disponíveis e novas técnicas de fabricação, estudar a seleção de materiais levando em conta suas propriedades, estrutura e processamento, aumentar o banco de dados de materiais e processos de fabricação disponibilizando sua consulta à sociedade através da página www.ufrgs.br/ndsm, interagir como agente de sinergia entre Designers e Indústria, determinar em conjunto com o Programa Gaúcho de Design (FIERGS-CORTEC) as políticas de tecnologia na área do Design. Este projeto tem também por meta preparar profissionais com capacidade reflexiva, projetual e técnica respondendo aos avanços que a sociedade do conhecimento está determinando. O NdSM se ocupa em unir as experiências destas áreas através da pesquisa e de um "programa de ações" envolvendo Design Gráfico e Design de Produto, Seleção de Materiais e Processos de Fabricação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Pinto da Silva - Integrante / Wilson Kindlein Junior - Coordenador.