2016 - Atual
Mídia indígena: Identidade, política e comunicação entre os Jê do Brasil Central
Descrição: A pesquisa ?Mídia indígena: Identidade, política e comunicação entre os Jê?, investiga as relações entre os Jê e os meios de comunicação ? tanto os convencionais, hegemônicos, alternativos e indígenas como as chamadas novas mídias sociais ? com atenção especial para o papel dessas relações na definição, orientação, redução ou aumento dos conflitos sociais e culturais. A pesquisa tem um duplo caráter: etnográfico e comparativo. O método etnográfico e a pesquisa de campo pretendem introduzir um conhecimento profundo sobre a percepção do povo Xavante sobre o conflito e os meios de comunicação. A maior parte dos dados quantitativos coletados em campo se combinarão com considerações qualitativas para apresentar uma descrição e análise detalhada e matizada sobre as formas em que estas situações são percebidas na mídia.
O projeto também se insere numa pesquisa mais ampla que reúne um grupo de pesquisadores americanistas, atuando em diversos países e grupos indígenas da América Latina e que trabalham em diferentes universidades espanholas, concentrando seus esforços em um tema comum. Este caráter comparativo supera estudos anteriores sobre o assunto com base em evidencias dispersas e locais. A comparação será organizada em três áreas consideradas representativas das principais diferenças indígenas da América Latina: 1) México e América Central, 2) Área Andina, e 3) Terras baixas da América do Sul. Tal classificação comparativa permite reconhecer tanto as especificidades regionais como os aspectos comuns, e assim facilita realizar generalizações com uma certa segurança. Uma comparação com os mesmos critérios e a organização do trabalho comum permite sistematizar uma visão geral e ao mesmo tempo detalhado do Continente. Por fim, a pesquisa baseia-se na especialização e longa experiência de campo de seus 12 membros sobre grupos indígenas americanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Franco Coelho - Coordenador.