2022 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE APLICATIVO MÓVEL PARA MONITORAMENTO DE EXERÍCIOS DOMICILIARES EM PACIENTES NEUROLÓGICOS
Descrição: A proposta contempla a temática ?Inteligência artificial e IoT?, pois objetiva o desenvolvimento de um aplicativo inteligente para monitorar a realização de exercícios domiciliares por pacientes com condições neurológicas, além de notificá-los no horário programado para realização das atividades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aline Alvim Scianni - Coordenador / Rafael Zambelli de Almeida Pinto - Integrante / MARIA TEREZA MOTA ALVARENGA - Integrante / AVELINO, PATRICK R. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Distúrbios do sono em indivíduos com Doença de Parkinson: prevalência e fatores associados.
Descrição: O presente estudo tem como objetivos identificar e investigar a prevalência de distúrbios do sono em indivíduos com Doença de Parkinson, assim como examinar fatores associados a esses distúrbios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aline Alvim Scianni - Coordenador / Christina Danielli Coelho de Morais Faria - Integrante / Ruani Araujo Tenório - Integrante.
2020 - Atual
Perfil e fatores relacionados à saúde e funcionalidade dos pacientes de uma unidade de acidente vascular cerebral da cidade de Belo Horizonte/MG: um estudo retrospectivo
Descrição: Estudo sobre potenciais preditores de funcionalidade após o acidente vascular encefálico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aline Alvim Scianni - Coordenador / FARIA, CHRISTINA D. C. M. - Integrante / Valdisson Sebastião Bastos - Integrante.
2019 - 2020
Preditores do custo energético durante teste  em cicloergômetro de braço em indivíduos pós acidente vascular encefálico crônico.
Descrição: Trata-se de estudo transversal exploratório com o objetivo de identificar os potenciais preditores do custo energético durante teste em cicloergômetro de braço em indivíduos pós acidente vascular encefálico crônico. Potenciais preditores incluirão: hipertonia, força muscular de membros superiores, nível de atividade física, capacidade dos membros superiores.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aline Alvim Scianni - Coordenador / Luci Fuscaldi Teixeira-Salmela - Integrante / Ruani Araujo Tenório - Integrante / Luciano Fonseca Lemos de Oliveira - Integrante.
2019 - Atual
PREDITORES DA DEAMBULAÇÃO COMUNITÁRIA EM INDIVÍDUOS PÓS AVE
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aline Alvim Scianni - Coordenador / Luci Fuscaldi Teixeira-Salmela - Integrante / Patrick Avelino - Integrante / MARIA TEREZA MOTA ALVARENGA - Integrante.
2019 - Atual
TELEREHABILITATION TO IMPROVE FUNCTIONAL OUTCOMES IN INDIVIDUALS WITH NEUROLOGICAL CONDITIONS
Descrição: Revisão sistemática sobre os efeitos da telereabilitação no nível de atividade física de indivíduos com condições neurológicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aline Alvim Scianni - Coordenador / Camila Quel de Oliveira - Integrante / Arianne Vehagen - Integrante.
2018 - 2021
Fatores associados à independência funcional de indivíduos com lesão medular traumática
Descrição: A lesão medular traumática é causa de grande incapacidade funcional nas atividades de vida diária. A atividade física pode ter um impacto positivo sobre a saúde e bem-estar dessas pessoas.  Apesar destes benefícios, as pessoas com lesão medular estão dentro do segmento mais fisicamente inativo da sociedade que compreende pessoas com deficiência. Este projeto tem como objetivo identificar as deficiências e incapacidades destes indivíduos, assim como explorar as barreiras,
benefícios e facilitadores da atividade física em pessoas com lesão medular traumática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aline Alvim Scianni - Coordenador / Luci Fuscaldi Teixeira-Salmela - Integrante / Gabriela Galante - Integrante.
2018 - Atual
Distúrbios do sono após AVE: prevalência, incidência e fatores associados
Descrição: Distúrbios do sono são frequentemente relatados por indivíduos após AVE. Estes, podem estar associados a uma pobre capacidade funcional. O presente estudo tem como objetivos identificar e investigar a prevalência de distúrbios do sono após AVE crônico, assim como examinar fatores associados a esses distúrbios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Aline Alvim Scianni - Coordenador / Luci Fuscaldi Teixeira-Salmela - Integrante / Lívia Cristina Guimarães Caetano - Integrante / Leonardo Carvalho Silva - Integrante / Andressa Silva Mello - Integrante / Marco Túlio de Mello - Integrante / Ruani Araujo Tenório - Integrante.
2017 - Atual
PROMOÇÃO DE ATIVIDADE FÍSICA EM INDIVÍDUOS PÓS-AVE POR MEIO DE PROGRAMA DE EXERCÍCIOS FÍSICOS AUTOGERENCIADOS: um ensaio controlado aleatorizado
Descrição: O AVE é uma das principais doenças não transmissíveis de importância para a saúde pública. Associado a isto a inatividade física é considerada um dos cinco fatores de risco responsáveis por mais de dois terços de toda incidência desta condição de saúde. Com o aumento da expectativa de vida da população associada à sobrevida após o AVE, faz-se necessário enfoque em estratégias que aumentem o nível de atividade, independência e a adesão à atividade física nestes indivíduos. Cerca de 77% dos sobreviventes pós-AVE permanecem sedentários ou possuem baixos níveis de atividade física. 
A prática regular de atividade física traz benefícios, tais como, como redução do descondicionamento cardiorrespiratório; melhora na mobilidade; aumento da velocidade de marcha; melhora do equilíbrio; diminuição da dependência e mortalidade; melhora da capacidade de geração de força e resistência muscular; aumento do VO2 máximo, melhora da performance funcional e melhora da qualidade de vida. Porém, mesmo diante de tais benefícios muitos sobreviventes de AVE permanecem inativos.
A despeito da proliferação de pesquisas sobre evidências de intervenções na reabilitação (atividade física) após AVE, ainda permanece uma separação entre o que a evidência sugere e o que realmente acontece na prática clínica.
Sugere-se que uma das barreiras à implementação da evidência seja a falta de consonância com as preferências dos fisioterapeutas e dos pacientes.
Dessa forma, o presente estudo propõe desenvolver um Ensaio Clinico Aleatorizado sobre os efeitos de um programa de autogerenciamento em indivíduos pós-AVE considerando as suas preferências para a prática de atividade física.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aline Alvim Scianni - Coordenador / Louise Ada - Integrante / Luci Fuscaldi Teixeira-Salmela - Integrante / Lívia Cristina Guimarães Caetano - Integrante / BRUNA DÉBORA PACHECO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2019
PREVALÊNCIA DOS SINTOMAS URINÁRIOS E EFEITOS DA ELETROESTIMULAÇÃO SUPERFICIAL PARASSACRAL EM COMPARAÇÃO À ELETROESTIMULAÇÃO SUPERFICIAL NO NERVO TIBIAL POSTERIOR NOS SINTOMAS URINÁRIOS DE MULHERES COM DOENÇAS DESMIELINIZANTES: UM ESTUDO DE VIABILIDADE
Descrição: As doenças desmielinizantes são enfermidades que causam lesões na bainha de mielina e podem afetar diferentes regiões do sistema nervoso central. Mulheres com doenças desmielinizantes podem apresentar distúrbios urinários e consequente perda da capacidade funcional, participação social  e qualidade de vida. Uma vez que os sintomas urinários são uma condição incapacitante, que afetam o relacionamento social e sexual, influenciam diretamente no desempenho das mulheres na sociedade, levando ao isolamento social, torna-se necessário investigar se os efeitos do tratamento com a EEPS são melhores do que a técnica já consagrada na literatura, a EENTP. Para isso, o presente projeto de doutorado foi dividido em duas partes, cujos objetivos são realizar um estudo transversal para investigar a prevalência de sintomas urinários e descrever os fatores associados à sua presença em mulheres com doenças desmielinizantes em um centro de referência do estado do Ceará/Brasil, assim como conduzir um ensaio clínico aleatorizado, para investigar se os efeitos da EEPS são superiores aos da EENTP na melhora dos sintomas urinários e na qualidade de vida de mulheres com doenças desmielinizantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Aline Alvim Scianni - Coordenador / Amene Cidrão Lima - Integrante / José Artur Costa D´Almeida - Integrante.
2015 - 2021
PERFIL CLÍNICO E SOCIO-DEMOGRÁFICO DE RETORNO AO TRABALHO PÓS-ACIDENTE VASCULAR ENCEFÁLICO
Descrição: O objetivo geral do presente estudo é estimar a proporção de indivíduos que
retornam ao trabalho após AVE no Brasil, bem como os fatores que podem estar
associados ao retorno ao trabalho após um ano de AVE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aline Alvim Scianni - Coordenador / Nascimento, L.R. - Integrante / Tânia Lúcia Hirochi - Integrante / Marcela de Oliveira Fantauzzi - Integrante / TEIXEIRA-SALMELA, LUCI F. - Integrante.
2015 - Atual
Estudo da contratura após AVE
Descrição: O estudo tem como objetivos avaliar a incidência da contratura após AVE. Para isto, serão utilizados instrumentos de medida com propriedades de medidas já avaliadas na população de estudo e uma escala de contratura desenvolvida por Kwah e colaboradores em 2012. Esta escala será traduzida e adaptada para o Português-Brasil e suas propriedades de medida serão avaliadas para indivíduos após AVE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aline Alvim Scianni - Coordenador / Luci Fuscaldi Teixeira-Salmela - Integrante / Robert Dale Herbert - Integrante / Marcela de Oliveira Fantauzzi - Integrante / CHRISTINE VIVIEN DE OLIVEIRA MATOZINHO - Integrante.
2014 - 2020
Estudo da preferência por exercício físico após AVE
Descrição: Trata-se de um estudo exploratório sobre as preferências pelo exercício físico após Acidente Vascular Encefálico. Será realizado primeiramente um estudo metodológico de Tradução e Adaptação Transcultural do Questionário "Exercise Preference Questionnaire(stroke)" assim como a avaliação de suas propriedades de medida. Posteriormente, a aplicação do questionário em sobreviventes após AVE com diferentes níveis de incapacidades e diferentes períodos de tempo após AVE será realizada para avaliar a associação da preferência por tipos específicos de exercício físico com o nível atual de atividade física, qualidade de vida e bem estar psicológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aline Alvim Scianni - Coordenador / Luci Fuscaldi Teixeira-Salmela - Integrante / Polese, J.C. - Integrante / Lívia Cristina Guimarães Caetano - Integrante / BRUNA DÉBORA PACHECO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2019
ESTUDO DE ASSOCIAÇÃO ENTRE DÉFICITS, FATORES PESSOAIS E NÍVEL DE ATIVIDADE FÍSICA EM SOBREVIVENTES DE AVE
Descrição: RESUMO:
Introdução: Embora a incidência do AVE esteja diminuindo em muitos países desenvolvidos, o número absoluto de AVE está aumentando devido ao envelhecimento da população. Evidências sugerem um efeito protetor da atividade física contra o AVE recorrente. Entretanto, estudos demonstram que muitos indivíduos sobreviventes de AVE são sedentários, mantendo um nível de atividade física abaixo do recomendado. Além de déficits motores, déficts não motores podem interferir indiretamente na prática de atividade física. Considerando a possibilidade de modificação desses fatores após o AVE, a avaliação da associação entre esses fatores e a prática de atividade física pode auxiliar no planejamento de intervenções mais apropriadas para estes indivíduos. Portanto, o objetivo deste estudo é determinar quais déficits e/ou fatores pessoais são associados ao nível de atividade física em indivíduos sobreviventes de AVE que vivem na comunidade.
Material e Métodos: Um estudo observacional transversal será realizado com indivíduos sobreviventes de AVE crônico residentes na comunidade. Sobreviventes de AVE crônico deambuladores serão recrutados da comunidade de Belo Horizonte. Fatores pessoais (idade, sexo, lado parético, tempo após AVE, IMC e presença de esposo/esposa), déficts motores (força de flexores e extensores de joelho, equilíbrio) e não motores (cognição, depressão e nível de confiança) serão mensurados em 60 sobreviventes de AVE crônico. Nível de atividade física será mensurado por meio do Questionário IPAQ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aline Alvim Scianni - Coordenador / Polese, J.C. - Integrante / Luci Fuscaldi Teixeira-Salmela - Integrante / Lívia Cristina Guimarães Caetano - Integrante / BRUNA DÉBORA PACHECO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Parâmetros Cardiorrespiratórios, Indicações Clínicas e Treinamento da Musculatura Respiratória em Hemiparético
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luci Fuscaldi Teixeira-Salmela em 10/03/2015.
Descrição: A proposta, constituída por quatro estudos, tem como objetivos avaliar: os parâmetros funcionais e cardiorrespiratórios de hemiparéticos, a influência de fator externo (dispositivo auxiliar à marcha) nos parâmetros cardiorrespiratórios, a efetividade de uma atividade específica (andar para trás na esteira ergométrica) como uma possibilidade de maior esforço energético do que a usual atividade de andar para frente e os efeitos da adição de treino de musculatura expiratória ao treino de musculatura inspiratória nessa população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aline Alvim Scianni - Integrante / Louise Ada - Integrante / Luci Fuscaldi Teixeira-Salmela - Coordenador / Christina Danielli Coelho de Morais Faria - Integrante.
2014 - Atual
Barreiras práticas e organizacionais  à pratica baseada em evidências após AVE percebidas por fisioterapeutas
Descrição: Trata-se de um estudo metodológico com o objetivo de realizar a tradução para o Português-Brasil e a adaptação para a cultura brasileira do questionário "Practitioner and Organizational Barriers to Evidence-based Stroke Rehabilitation" (Salbach et al. 2007), e examinar as suas propriedades de medidas quando utilizado para avaliar as barreiras práticas e organizacionais para a prática baseada em evidências vivenciadas por fisioterapeutas que realizam atendimento de indivíduos sobreviventes de AVE. 
Os autores do questionário autorizaram sua adaptação para a população brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aline Alvim Scianni - Coordenador / Luci Fuscaldi Teixeira-Salmela - Integrante / Rafaela Garcia Bragança - Integrante / Távia Marina Costa Bragança - Integrante / Maria Paixão - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
CONDIÇÃO DE SAÚDE E RELIGIOSIDADE DE INDIVÍDUOS COM HIV/AIDS RESIDENTES EM UMA CASA DE APOIO
Descrição: O objetivo do presente estudo é investigar a associação entre religião e espiritualidade, estado cognitivo, independência funcional e qualidade de vida em indivíduos com HIV/AIDS residentes em instituição de assistência à saúde pública de Belo Horizonte - Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Aline Alvim Scianni - Integrante / Márcia Braz Rossetti - Coordenador / Dias, C.S. - Integrante / Vallone, M.L.C. - Integrante.
2012 - 2013
CONDIÇÃO DE SAÚDE E RELIGIOSIDADE DE INDIVÍDUOS COM HIV/AIDS RESIDENTES EM UMA CASA DE APOIO
Descrição: O objetivo do presente estudo é investigar a associação entre religião e espiritualidade, estado cognitivo, independência funcional e qualidade de vida em indivíduos com HIV/AIDS residentes em instituição de assistência à saúde pública de Belo Horizonte - Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Aline Alvim Scianni - Integrante / Márcia Braz Rossetti - Coordenador / Dias, C.S. - Integrante / Vallone, M.L.C. - Integrante.
2011 - 2017
Avaliação de parâmetros metabólicos e cardiorrespiratórios de hemiparéticos crônicos durante a realização de atividades funcionais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luci Fuscaldi Teixeira-Salmela em 08/02/2013.
Descrição: A aptidão cardiorrespiratória é marcadamente reduzida em indivíduos pós AVE, acarretando um padrão de vida sedentário e inatividade a estes indivíduos. Nesse sentido, testes de exercício aeróbico são críticos para a prescrição deste tipo de treinamento, no entanto há escassez de estudos que tratem deste tipo de avaliação para embasar esta abordagem. Este estudo objetiva avaliar parâmetros metabólicos e cardiorrespiratórios de hemiparéticos com diferentes níveis de comprometimento motor em atividades funcionais, além de investigar quais as variáveis clínicas e demográficas que melhor predizem os parâmetros metabólicos e cardiorrespiratórios de hemiparéticos durante a realização de atividades funcionais.  A população em estudo será composta por pacientes portadores de hemiparesia decorrente de AVE, de um a cinco anos após a lesão, homens e mulheres, acima de 20 anos. Os mesmos terão os parâmetros metabólicos e cardiorrespiratórios avaliados por meio do sistema portátil de espirometria computadorizado de circuito aberto (K4b2 Cosmed®, Itália), pertencentes ao Laboratório de Avaliação e Pesquisa em Desempenho Cardiorrespiratório do Departamento de Fisioterapia da Universidade Federal de Minas Gerais e da Universidade de Sydney, Austrália. Espera-se com este estudo obter embasamento para que se possa compreender como as adaptações cardiovasculares e metabólicas podem contribuir para os resultados da reabilitação, além de informar sobre a necessidade, segurança e tipo de exercício a ser prescrito para esta população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aline Alvim Scianni - Integrante / Louise Ada - Integrante / Luci Fuscaldi Teixeira-Salmela - Coordenador / Polese, J.C. - Integrante.
2008 - 2009
Improving community ambulation after stroke
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Alvim Scianni - Integrante / Louise Ada - Coordenador / Gemma Lloyd - Integrante.
2008 - 2009
Is strengthening effective in cerebral palsy?
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Alvim Scianni - Integrante / Louise Ada - Coordenador / Jane Butler - Integrante / Luci Fuscaldi Teixeira-Salmela - Integrante.
2008 - 2009
History of and evidence for paediatric physiotherapy
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Alvim Scianni - Integrante / Louise Ada - Coordenador / Jane Butler - Integrante.
2008 - Atual
Is strength and dexterity training effective after stroke?
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Alvim Scianni - Integrante / Louise Ada - Integrante / Luci Fuscaldi Teixeira-Salmela - Coordenador.
2007 - 2009
Dexterity training in ataxic brain injury
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Alvim Scianni - Integrante / Louise Ada - Coordenador / Catherine Sherrington - Integrante / Catherine M. Dean - Integrante / Colleen  G.Canning - Integrante.
2007 - Atual
EFEITOS DA ADIÇÃO DE EXERCÍCIOS DE FORTALECIMENTO MUSCULAR AO TREINO ESPECÍFICO DE MARCHA APÓS ACIDENTE VASCULAR ENCEFÁLICO - UM ENSAIO CLÍNICO ALEATORIZADO
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Alvim Scianni - Integrante / Louise Ada - Integrante / Luci Fuscaldi Teixeira-Salmela - Coordenador.