2021 - 2022
Educação midiática e Modos de ação: pensar, fazer e sentir com e a aprtir das mídias
Descrição: O presente projeto tem como meta estruturar os referenciais metodológicos produzidos nas oficinas de leituras críticas de mídia realizadas no Centro de Arte e Cultura, da UFRRJ. Para este intento, buscamos refletir sobre as imbricações entre a comunicação e a educação. A proposição segue ainda o princípio de que aprender a ler a mídia em espaços mais arejados e fora da sala de aula convencional contribui para a produção de mediações críticas. As mediações são processos de negociações de sentidos e entende a atividade da recepção como ponto primordial para a atividade da comunicacional. Neste sentido, estão em jogo modos de sentir, pensar e fazer as mídias que compreendem a produção de múltiplos repertórios. Para complementar, nossa principal meta é, a partir do gênero leitura crítica da mídia, que tem se constituído como elemento propício para pensar práticas de intervenção nas formas de conhecer o mundo, buscar métodos de ação que estabeleçam, a um só momento, desenvolver olhar crítico e analítico sobre os conteúdos midiáticos além de favorecer a produção de múltiplos repertórios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rejane de Mattos Moreira - Coordenador / Luis Eugênio Castro - Integrante.
2020 - 2021
Reflexões em torno da leitura crítica da mídia: imbricações entre comunicação, conhecimento e educação
Descrição: O campo da comunicação, em seu espectro epistemológico, encerra problemáticas que atravessam diferentes campos de conhecimento. Assim, sua maior característica é a interdisciplinaridade. Neste sentido, o projeto que se apresenta busca refletir sobre as imbricações entre a comunicação e a educação. Pretende-se entender como espaços de aprendizado tradicionais podem ser arejados por leituras críticas da mídia. O gênero leitura crítica da mídia tem se constituído como elemento propício para pensar práticas de intervenção nas formas de conhecer o mundo, além de conceber espaços de trocas democráticas capazes de complexificar as formas de representação presentes nos meios de comunicação. Nossa meta principal com este projeto é pensar a partir das mídias, com as mídias e como as mídias produzem modos singulares de ver e conceber o mundo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rejane de Mattos Moreira - Coordenador / Mylena Machado - Integrante.
2018 - 2019
Comunicação e Educação: práticas e perspectivas da comunicação como dimensão de encontro
Descrição: Este projeto busca pesquisar a dimensão da comunicação em práticas educativas. A partir de algumas experiências vivenciadas no programa Educação Patrimonial em Oriximiná (programa da UFF em parceria com a UFRRJ) propomos traçar perspectivas da relação entre educação e comunicação, utilizando como aporte teórico a Educomunicação.  A Educomunicação proporciona a criação de ambientes democráticos nos processos de ensino e aprendizagem, que transversalizam relações entre professores e alunos. Hierarquias de quem aprende ou ensina são momentaneamente dissolvidas em prol de mediações que auxiliam a construção de projetos coletivos e compartilhados.  A pesquisa pretende traçar perspectivas teóricas e metodológicas sobre essas mediações e as diversificadas formas de comunicação vivenciadas em grupos, posteriormente avaliados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rejane de Mattos Moreira - Coordenador / Douglas Maia Colares - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
Mídia, narrativa e etnografia: as potencialidades da escrita jornalística
Descrição: O campo da comunicação em seu espectro epistemológico encerra problemáticas que atravessam diferentes campos de conhecimento. Assim, sua maior característica é a interdisciplinaridade. Neste sentido, o projeto que se apresenta busca cartografar as potencialidades da escrita jornalística quando esta rompe com os cânones formativos do texto e promove experiências textuais singulares ao narrar o outro. Nosso intento é perceber os momentos, as brechas em que o texto jornalístico narra o outro e o acontecimento de forma complexa e múltipla, buscando intercessões com a etnografia, a literatura e a história. O objetivo geral do projeto é desenvolver um estudo que busque perceber como são operacionalizadas essas narrativas e como os sentidos se constituem no texto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rejane de Mattos Moreira - Coordenador / Luana Moraes - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Mídia, experiência e narrativa: os sentidos constituídos na Revista Brasileiros
Descrição: Este projeto de pesquisa parte de uma vivência acadêmica, entre alunos e professores, apreendida nos grupos de estudos desenvolvidos a partir da institucionalização do Núcleo de Estudos em Cultura Midiática (NECOM). O NECOM foi formado no recente curso de Jornalismo, da Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro, ainda no ano de 2010. O projeto tem como eixo central buscar a constituição de narrativas acionadas pelos meios de comunicação. O objetivo geral é, a partir da Revista Brasileiros, entender como são operadas certas ?distensões narrativas? nos conteúdos da revista, a fim de desenvolver um estudo que evidencie a relação de rupturas e continuidades entre os conceitos de relato jornalístico e narrativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rejane de Mattos Moreira - Coordenador / Mariana Dias - Integrante / Alan Miranda - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2011
O prazer de estar em contato: comunicação e subjetividade nas mídias digitais
Descrição: A pesquisa encontra seu ponto de apoio na distinção entre os conceitos de contato e conexão. Entre duas formas de entender as relações no campo social. O modelo do contato remonta ao início dos estudos das sociologias das  massas, já a conexão, será delimitada a partir de pesquisas com os modos  de tempo acionados pelas mídias digitais.As mídias digitais, presentes no cotidiano dos indivíduos, proporcionam uma nova forma de entender o estatuto dessas conexões. Embora o tecido social cultive uma forma específica de estar junto, a complexidade desse novo modo de se conectar resulta de uma fusão entre o desenvolvimento das tecnologias e a expansão econômica.  Por isso, a arena específica das mídias digitais e dos dispositivos tecnológicos estão atreladas a certas materialidades culturais e sociais, sendo oportuno pensá-la como um lugar de expressões subjetivas.
Essas discussões viraram artigo apresentado pelos alunos no Intercom Sudeste.2011.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rejane de Mattos Moreira - Coordenador / Mariana Dias - Integrante / Polyana Farias - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2007
Mapas e pistas das propagações das opiniões: por um estudo da opinião na TV.
Descrição: Projeto de pesquisa realizado com apoio de alunos e professores do curso. Tinha como principal objetivo estudar a formação da opinião com aporte na TV.  Realizamos grupos de estudos extra-curriculares e encontros acadêmicos. Como principal resultado tivemos um artigo científico publicado na revista indexada ProjetosExperimetais.com. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rejane de Mattos Moreira - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estácio de Sá - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2