2012 - 2014
Uso terapêutico de jogos virtuais em portadores de HAM/TSP associado ao HTLV-1
Descrição: Projeto de pesquisa, cujo desenho de estudo é um Ensaio Clínico Randomizado, no qual o tema será responsável pela defesa de dissertação de mestrado em Tecnologias em Saúde da Escola Bahiana de Medicina e Saúde Pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Víctor Almeida Cardoso de Oliveira Arnaut - Integrante / Kátia Nunes Sá - Coordenador.
2010 - 2011
A Wii terapia como método coadjuvante no tratamento de crianças com Paralisia cerebral
Descrição: Estudo de casos de crianças com Paralisia cerebral tipo diplegica espástica que são submetidas ao tratamento com Wii terapia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Víctor Almeida Cardoso de Oliveira Arnaut - Coordenador / Sumaia Midlej Pimentel Sá - Integrante.