2007 - 2008
Projeto, construção e testes de mobilidade do Centro Móvel de Realidade Virtual
Descrição: Projeto de um Centro Móvel de Realidade Virtual (CMRV) que possibilita a visualização tridimensional de equipamentos, procedimentos e simulações. Com o apoio da CNPQ / PIBIC e do PPGEM - Programa de Pós-Graduação em Engenharia Mecânica da UFRN, o CMRV foi projetado de forma a possibilitar visualização de ambientes virtuais utilizando técnicas de estereoscopia passiva. Este sistema se comparado com sistemas de visualização em Realidade Virtual tradicionais apresenta baixo custo de aquisição. Sua mobilidade permite o seu uso em ambientes diversos, possibilitando a difusão do conhecimento e da tecnologia em escolas de Ensino Fundamental, Médio, Técnico e em Universidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Martins do Nascimento - Coordenador.