2022 - Atual
Análise Crítica sobre as Decisões Judiciais Relativas a Crimes Ambientais no Amazonas: o caso de Apuí e Lábrea
Descrição: O objetivo da pesquisa é analisar a capacidade de resposta das instituições do sistema de justiça criminal do Estado do Amazonas em relação aos crimes ambientais ocorridos nos municípios com maior índice de desmatamento: Apuí e Lábrea. Desse modo, a pesquisa analisará as decisões sobre crimes ambientais em primeiro e segundo graus de jurisdição nas esferas federal e estadual. A decisões constituem-se como um instrumento relevante para a compreensão do modo como o sistema judicial responde às demandas a ele encaminhadas. No caso em questão, elas constituem objeto importante para a análise das características dos crimes ambientais registrados, investigados e julgados em Apuí e Lábrea. A partir de sua análise e categorização é possível observar a estrutura dos crimes cometidos, os recursos econômicos mobilizados na consecução da atividade criminosa, a natureza do bem jurídico violado, o uso da violência, a relação com agentes públicos e da sociedade civil. Além disso, a pesquisa contará com entrevistas qualitativas com a finalidade explorar percepções dos operadores do sistema de justiça criminal e da sociedade civil não observáveis a partir da análise das sentenças judiciais. Por isso, a pesquisa adota uma perspectiva quali-quanti. Desse modo, o objetivo da pesquisa é responder às seguintes perguntas: 1. De que maneira a organização dos procedimentos judiciais relativos aos crimes ambientais consegue dar resposta às demandas das cidades de Apuí e Lábrea? 2. Qual é a característica econômica, social e jurídica dos crimes ambientais observados a partir das sentenças relativas a Apuí e Lábrea? 3. Qual é o tempo médio de resolução de um processo por crime ambiental originado nas referidas cidades? 4. De que maneira os atores do sistema de justiça criminal atuantes em Apuí e Lábrea percebem a dinâmica dos crimes ambientais em seu contexto local? Logo, a relação entre contexto de ocorrência de crimes ambientais e efetividade judicial será analisada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vicente Riccio Neto - Coordenador / Eduardo Magrone - Integrante / Wagner Silveira Rezende - Integrante / Guilherme Lopes da Cunha - Integrante / Raimundo Pereira Pontes Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Gerda Henkel Stiftung - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Conjunto Probatório e Valoração da Imagem no Contexto Judicial: uma análise a partir de acórdãos das cortes de segundo grau
Descrição: A
presente pesquisa tem por objetivo analisar o contexto da utilização da imagem no âmbito do
processo judicial e a sua valoração por parte dos magistrados. De modo mais específico, pretende
compreender como a mobilização de outros elementos não-imagéticos como as provas
testemunhais, documentos escritos, laudos periciais, testemunhos de autoridades nas decisões
envolvendo a imagem são incorporados ao processo. Trata-se de pesquisa derivada do projeto ?A
Prova em Vídeo nas Decisões de Segundo Grau: uma análise empírica acerca da decisão judicial
sobre a imagem? (APQ 01236/16) financiado pela FAPEMIG. Nesse projeto, o estudo exploratório
construiu um banco de dados com 529 decisões judiciais cíveis e criminais dos tribunais de justiça
de Minas Gerais, Rio de Janeiro e São Paulo. A análise do banco de dados verificou que somente
em 7% dos acórdãos analisados os juízes de segundo grau assistem ao vídeo. Em geral, o vídeo é
utilizado como uma prova indireta, pois outras formas são incorporadas ao processo como provas
testemunhais, documentais, depoimentos de autoridades policiais. Assim, o contexto probatório
de análise do vídeo é caracterizado pela valoração indireta. Ou seja, a incorporação da imagem ao
processo probatório vem acompanhada de outros meios probatórios. Logo, o objetivo da pesquisa
é analisar de que modo diversos elementos probatórios são articulados com o vídeo em decisões
judiciais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Vicente Riccio Neto - Coordenador / Clarissa Diniz Guedes - Integrante / Alexandre Souza - Integrante / Amitza Torres Vieira - Integrante / André Lazaro - Integrante / EDUARDO ATALLA BARLETTA - Integrante / Letícia Santos Carvalho Oliveira - Integrante / Henrique Detoni - Integrante / Mateus Serrano - Integrante / Bruna Andretti - Integrante / Giulia Alves Fardim - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Complexidade Social e Ação Policial: uma análise a partir da Polícia Rodoviária Federal
Descrição: O projeto de pesquisa é uma parceria entre a Universidade Federal de Juiz de Fora e a Academia Nacional de Polícia Rodoviária Federal. A pesquisa tem por objetivo analisar o contexto de atuação da PRF e as estratégias de treinamento adotadas pela academia.Assim, a pesquisa é estruturada a partir dos seguintes eixos: 1) legitimidade, 2) inovações tecnológicas, 3) formação e prática policial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vicente Riccio Neto - Coordenador / Marcel de Toledo - Integrante / Eduardo Magrone - Integrante / Augusto de Souza - Integrante / Lupércio Bessegato - Integrante.
2013 - 2014
O Contexto de Atuação da Polícia Civil do Amazonas
Descrição: O projeto tem por objetivo analisar o contexto de atuação da Polícia Civil do Amazonas a partir dos seguintes eixos: a) percepção da instituição; b) legitimidade; c) satisfação profissional; d) relação com a comunidade. Desse modo, pretende-se observar como a Polícia Civil reage às demandas por segurança no contexto do Estado do Amazonas e de que modo os seus integrantes consideram-se preparados para lidar com os seus desafios. Adicionalmente, procura-se observar como a população e os demais integrantes do sistema de justiça criminal percebem a instituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vicente Riccio Neto - Coordenador / Paulo Cesar Pontes Fraga - Integrante / Denis Franco Silva - Integrante / Marta Mendes da Rocha - Integrante / Janaína Lawall - Integrante / Glaucia Fialho - Integrante.Financiador(es): Polícia Civil do Estado do Amazonas - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2021
A Prova em Vídeo nas Decisões de Segundo Grau: uma análise empírica acerca da interpretação judicial sobre a imagem
Descrição: O objetivo da pesquisa é compreender de que maneira os juízes de segundo grau interpretam e utilizam a prova obtida por meio de vídeo em suas decisões. O projeto parte da constatação de que o mundo contemporâneo é caracterizado por intensa mediatização da sociedade. Esta característica muda a dinâmica das interações entre os indivíduos, pois elas não mais ocorrem exclusivamente face a face, mas também por meio de instrumentos técnicos. As experiências humanas não ﬁcam, assim, limitadas a um mesmo tempo e espaço. Desta forma, a imagem registrada em vídeo constitui um problema de relevo para o campo do direito, visto que a sua presença no cotidiano suscita questões relacionadas aos direitos fundamentais, tais como liberdade, privacidade e autonomia em relação a agentes públicos e privados. Logo, o seu impacto pode ser observado em questões de natureza constitucional, cível, criminal e processual, dentre outras. Outro aspecto importante é a característica da imagem. O seu registro em vídeo não signiﬁca uma expressão da realidade, pois ela também está aberta à interpretação. Como as imagens estão cada vez mais presentes nas cortes, é necessária a compreensão de seus impactos no campo do direito e dos modos como a regulação jurídica lida com suas características. Assim, a pesquisa tem por objetivo compreender como a imagem é interpretada em decisões de segundo grau nos Tribunais de Justiça de Minas Gerais e São Paulo em processos cíveis e criminais. Adicionalmente, pretende-se: a) veriﬁcar como as imagens são analisadas pelos juízes de segundo grau em processos cíveis e criminais; b) analisar os argumentos de sustentação das decisões baseadas em prova em vídeo; c) veriﬁcar a presença de outros elementos probatórios nas decisões fundadas na prova em vídeo. Trata-se de trabalho de natureza empírica e interdisciplinar em que as decisões dos Tribunais de Justiça de Minas Gerais e São Paulo envolvendo a prova em vídeo serão estudadas com apoio na área de linguística discursiva, especificamente a argumentação interacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vicente Riccio Neto - Coordenador / Clarissa Diniz Guedes - Integrante / Beronalda Messias - Integrante / Alexandre Souza - Integrante / Milene Guerson - Integrante / Amitza Torres Vieira - Integrante / André Lazaro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2012 - 2016
O Impacto da Educação Superior na Prática e Atitudes da Polícia Militar de Minas Gerais
Descrição: Objetivos: a) promover um estudo crítico sobre o impacto da educação superior na prática cotidiana do policial militar de baixa patente; b) analisar a adequação do modelo de duas entradas para a Polícia Militar em razão da expansão da educação superior entre seus quadros de baixa patente; c) fornecer instrumentos analíticos para o entendimento de políticas de formação e valorização do profissional de segurança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Vicente Riccio Neto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Direitos Humanos, Cidadania e Carreira: uma análise crítica das percepções dos praças da Polícia Militar de Minas Gerais com educação superior
Descrição: Objetivos: a) promover um estudo crítico sobre o impacto da educação superior na prática cotidiana do policial militar de baixa patente; b) analisar a adequação do modelo de duas entradas para a Polícia Militar em razão da expansão da educação superior entre seus quadros de baixa patente; c) fornecer instrumentos analíticos para o entendimento de políticas de formação e valorização do profissional de segurança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vicente Riccio Neto - Coordenador / Letícia Alonso do Espírito Santo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2005
Mídia, Interação Social e Segurança Pública: uma análise do perfil do usuário do Disque-Denúncia
Descrição: O projeto teve por objetivo analisar o perfil do usuário do Disque-Denúncia na cidade do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vicente Riccio Neto - Integrante / Marco Aurélio Ruediger - Coordenador / Marcos Viana Villas - Integrante / Steven Dutt Ross - Integrante.Financiador(es): Escola Brasileira de Administração Pública e de Empresas - FGV - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
A Interação Polícia - Comunidade em Áreas de Exclusão Social: uma análise de duas experiências nacionais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vicente Riccio Neto - Coordenador.
2002 - 2003
Coordenador do Grupo de Estudos Direito, Sociedade e Realidade Brasileira Contemporânea
Descrição: O projeto é baseado em três seminários cobrindo os seguintes temas: 1 ? do pensamento clássico sobre o justo à formação da sociedade de massas; 2 ? direito e sociedade no século XX; 3 ? direito e sociedade no pensamento brasileiro. O primeiro módulo iniciou-se em fevereiro de 2002 e terminou em julho de 2002; o segundo módulo correspondeu ao período de agosto a dezembro de 2002, e o terceiro módulo iniciou-se em fevereiro de 2003 com término previsto para julho de 2003. Ao final, os alunos que participam da atividade elaborarão uma monografia sobre um tema tratado no período. 11 (onze) alunos participam da atividade, que é também coordenada pelos professores Ana Sofia Rezende Sauma, José Otávio Aguiar e Rosara Maneira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vicente Riccio Neto - Coordenador / Ana Sofia Rezende Sauma - Integrante / Jose Otavio Aguiar - Integrante / Rosara Maneira - Integrante.