2015 - Atual
Conector de aço para ligações entre painéis de madeira laminada colada cruzada e entre painéis de madeira laminada colada cruzada e laje de concreto pré-fabricada
Descrição: Projeto de pesquisa, doutorado, que estuda o comportamento das ligações entre painéis de madeira laminada colada cruzada e entre painéis de madeira laminada colada cruzada e laje de concreto pré-fabricada, utilizando-se conectores de aço.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Murilo Gontijo Ramos - Coordenador.
2000 - 2004
Mutirão São Gabriel: Tecnologias Avançadas de Informática para novas Formas de gestão MSG
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Murilo Gontijo Ramos - Coordenador / José dos Santos Cabral Filho - Integrante / Maria Lúcia Malard - Integrante / Renato César Ferreira de Souza - Integrante / Flávia Ballerini - Integrante / Segio Ricardo Palhares - Integrante.
1998 - 2000
Avaliação Pós-ocupação, participação de usuários e melhoria da qualidade de projetos habitacionais: Uma abordagem fenomenológica com apoio de estúdio virtual de arquitetura
Descrição: Visita a conjuntos habitacionais em Ipatinga e analisar resultados dea participação de usuários na melhoria da qualidade dos projetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Murilo Gontijo Ramos - Coordenador / Eduardo Mascarenhas Santos - Integrante / José dos Santos Cabral Filho - Integrante / Maria Lúcia Malard - Integrante / Maurício Laguardia Campomori - Integrante / Renato César Ferreira de Souza - Integrante.
1992 - 1997
Painéis de vedação e revestimento em aço inoxidável
Descrição: Projeto de pesquisa, mestrado, estudo de casos de análise crítica de aplicações de aço inoxidável na construção civil no país. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Murilo Gontijo Ramos - Coordenador.