2012 - 2015
Análise das variáveis cinéticas e cinemáticas em testes de repetições máximas
Descrição: Uma vez que há necessidades de definir melhor as posturas para determinada ação muscular a fim de aprimorar o desempenho físico e prevenir lesões, passa a ser primordial determinar o momento em que há presença de algum sinal de fadiga, ainda que sem sintoma, O objetivo é analisar os efeitos da fadiga muscular sobre a cinemática articular, a atividade muscular e a distribuição da sobrecarga imposta aos segmentos corporais em testes de repetições máximas. A amostra constituir-se-á de 30 homens com idades entre 18 e 30 anos, sendo 15 não-treinados e 15 praticantes de treinamento resistido Eles responderão um questionário referente a dados pessoais gerais. Serão realizados testes motores padronizados para determinação da força e da resistência muscular. Durante os quais, serão realizadas avaliações eletromiográfica e cinemática dos segmentos corporais envolvidos. Também será avaliada a força isométrica de preensão palmar por meio de dinamômetro de preensão com célula de carga de precisão, marca Biometrics, modelo G200 do Kit de mão H500. Já para a análise cinemática tridimensional serão utilizadas câmeras digitais para detecção de marcadores reflexivos posicionados sobre acidentes ósseos específicos empregados para representar segmentos corporais. A lactacidemia será utilizada para inferir o condicionamento físico do voluntário através dos valores iniciais e finais de concentração de lactato sanguíneo bem como do seu decréscimo gradual ao longo do período de recuperação. Todos os resultados serão analisados quanto à distribuição normal através do teste de Shapiro-Wilks. Para análise de variáveis paramétricas será utilizado o teste t de Student para comparações intergrupos e o teste de Mann-Whitney para análise de variáveis não-paramétricas. Espera-se verificar as prováveis interferências (negativas ou não) do processo de fadiga muscular sobre as variáveis envolvidas em testes de repetições máximas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dernival Bertoncello - Coordenador / Luciande F.R.Martinho Fernandes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2015
Análise comparativa entre diferentes exercícios resistidos aplicados a jovens sedentários
Descrição: A mídia apresenta novidades referentes a técnicas e aparelhos para exercícios, mas a validade científica de tais nem sempre é considerada, o que ocorre também para exercícios realizados sem o uso de qualquer equipamento de apoio ou qualquer técnica considerada nova. O objetivo é analisar e comparar os possíveis benefícios e ganhos de funções musculares da prática de um protocolo de exercício, que utilizará ou a massa corporal ou aparelhos de musculação como resistência, em jovens sedentários. Será aplicado um protocolo de exercícios durante três meses, tendo como amostra sessenta jovens sedentários, sexo masculino, subdivididos em três grupos: o grupo controle, que passa por avaliação física, mas não desenvolve protocolo de exercícios; e dois grupos experimentais, que além de passar pela avaliação física, são submetidos aos protocolos de exercícios utilizando a massa corporal como resistência, em um grupo, e utilizando aparelhos de musculação, em outro grupo. Os voluntários são avaliados a partir da flexibilidade e postura corporal, antropometria, sinal elétrico muscular, lactacidemia, testes de resistência e força, bem como têm coletados seus dados pessoais e perceptivos sobre exercícios físicos. Os exercícios ocorrem em dias intercalados, três vezes por semana, durante 12 semanas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Dernival Bertoncello - Coordenador / Luciane F.R. Martinho Fernandes - Integrante / Nuno Miguel Lopes de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Ensino e Pesquisa de Uberaba - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Análise e intervenção ergonômica em estações de trabalho do Hospital de Clínicas da UFTM
Descrição: A ergonomia tem por objetivo o conhecimento científico relativo ao homem, necessário para a concepção de ferramentas, máquinas e dispositivos que possam ser utilizados com o máximo de conforto, segurança e eficácea, a análise ergonômica torna-se essencial, tendo em vista um melhor âmbito fisico para com os trabalhadores e suas funções. Ao entender que o espaço hospitalar pode gerar grande carga física e psíquica aos trabalhadores, pensa-se em ações que possam minimizar o estresse físico e mental, uma vez que são intervenções que visam modificações nos postos de trabalho, alterações nos sistemas e gestos operacionais, sem que haja perda ou diminuição da produtividade mas com atenuação dos riscos físicos e mentais. Os objetivos são: diagnosticar o setor de maior demanda de número de lesões músculo-esqueléticas; realizar a análise ergonômica no setor de maior demanda e sugerir as modificações necessárias para melhor desempenho do trabalho; implementar a ginástica laboral preparatória no setor de maior demanda e, posteriormente, a ginástica laboral compensatória; melhorar a qualidade da interação entre os auxiliares de enfermagem do CTI; promover momentos de reflexão sobre os sentimentos que surgem durante a rotina de trabalho; criar momentos de descontração e lazer para os auxiliares de enfermagem do CTI e Enfermaria; avaliar a qualidade de vida dos servidores do Hospital de Clinicas da UFTM.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Dernival Bertoncello - Coordenador / Isabel A P Walsh - Integrante / Luciane F.R. Martinho Fernandes - Integrante / Heloísa Frizzo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Ensino e Pesquisa de Uberaba - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Avaliação de protocolos de exercícios resistidos para diferentes tipos de disfunções músculo-esqueléticas.
Descrição: A prática de exercício físico está já amplamente divulgada como benéfica à saúde. O projeto visa comparar o ganho alcançado por indivíduos de populações específicas (idosos, atletas, adolescentes, gestantes, trabalhadores, etc.) pela prática de protocolos específicos de exercícios físicos (por exemplo, exercícios do Método Pilates, exercícios QiGong, etc.). O intuito é demonstrar os ganhos desses (antes e depois da prática) por meio de análise de variáveis biomecânicas, bom como das características de como se dá a prática de tal exercício (séries, repetições, número de sessões, volume de treinamento, etc.) a fim de direcionar para melhores formas de tratamento e treinamento físico. Pretende-se, portanto, verificar a possibilidade de direcionar melhores técnicas de exercícios às diferentes condições dos praticantes, sejam indivíduos com ou sem lesões.
Sub projetos:
- Alívio da dor e melhora da incapacidade em pacientes com Dor Lombar específica após 15 semanas de cinesioterapia associada a QiGong;
- Comparação entre os efeitos do treinamento pliométrico x treinamento virtual na atividade eletromiográfica, na cinemática e no desempenho funcional do membro inferior
- Análise do efeito de protocolos de exercícios adaptados do Método Pilates durante 20 sessões para mulheres com lombalgia
- Análise do efeito de protocolo de exercícios adaptados do Método Pilates para jogadores jovens de futebol (Financiamento pelo Edital 31/2017 UFTM R$ 4.400,00)
- Análise cinesiológica e biomecânica e psicossocial de jogadores jovens de voleibol
- Elaboração de fluxo para intervenção na Escoliose Idiopática de Adolescentes no Sistema Público de Saúde a partir da identificação de sua prevalência e gravidade em escolares de três municípios brasileiros. 
Processo: 443027/2019-6
Chamada: Linha temática 3: Avaliação da saúde das pessoas com Escoliose Idiopática do Adolescente (EIA) e suas repercussões para o Sistema Único de Saúde. Edital Chamada CNPq/MS/SCTIE/Decit No 27/2019 ? Pesquisas para fortalecimento dos objetivos e diretrizes da Rede de Cuidados à Pessoa com Deficiência no âmbito do Sistema Único de Saúde (SUS). 
Valor financiado: R$ 90.344,00 
Resumo: Existe uma escassez de estudo epidemiológicos de escoliose idiopática no Brasil. Faz-se necessário, portanto, conhecer a população com escoliose e também os profissionais que atuam diretamente no diagnóstico e tratamento dessa deformidade. Ao obter-se uma mostra dessas percepções, é possível delinear parâmetros para o Sistema Único de Saúde, a fim de otimizar atendimentos e diminuir custos. Portanto, o objetivo deste projeto será avaliar adolescentes com escoliose em três municípios brasileiros, bem como os profissionais envolvidos nessa temática, a fim de delinear um fluxo de atendimento para EIA. Para isso, serão avaliados estudantes de escolas dos municípios de Uberaba e Belo Horizonte, em Minas Gerais, e de Salvador, Bahia. Medições específicas serão realizadas a fim de correlacionar seus resultados e verificar a melhor eficácia para o prognóstico. Serão também avaliados profissionais de saúde (Ortopedistas, Clínicos Gerais, Fisioterapeutas, entre outros) que tenham contato direto com esses adolescentes. Um fluxo de atendimento será elaborado a fim de nortear o sistema público de saúde dos municípios citados, como um piloto para que se tenha a implementação em todo o SUS. Os profissionais de saúde serão capacitados sobre esse fluxo e também sobre os diferentes recursos que são utilizados para diagnóstico e tratamento da deformidade. Os resultados serão analisados nos três municípios, estatisticamente, e apresentados em diferentes produtos (relatórios, artigos científicos, apresentação em eventos, etc.). Espera-se, com o projeto, melhor direcionamento para o atendimento da Escoliose Idiopática em Adolescente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Dernival Bertoncello - Coordenador / Andréa Licre Pessina Gasparini - Integrante / Luciane Fernanda Rodrigues Martinho Fernandes - Integrante / Victor Silva Alves - Integrante / Marina A. Donzeli - Integrante / Daniel Ferreira Moreira Lobato - Integrante / Ana Laura Nogueira - Integrante / Diego Brenner RIbeiro - Integrante / Franciele Franciele Carvalho Santos - Integrante / Adele Ferreira dos Santos Martins - Integrante / Karolyne Stefanie Sousa Barbosa - Integrante / Bruno Rafael Pacheco - Integrante / Anderson Alves Dias - Integrante.Financiador(es): CNPq - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 35
2009 - Atual
Análise biomecânica e cinesiológica do movimento de diferentes populações
Descrição: O grande projeto versa sobre desenvolvimento e/ou aplicação de metodologias biomecânicas e cinesiológicas a fim de avaliar o movimento de populações em diferentes etapas da vida, sejam esportistas ou não. As ferramentas biomecânicas (antropometria, cinemetria, dinamometria e eletromiografia) podem ser associadas às análises cinesiológicas (avaliação de força e amplitude de movimento articular) a fim de se caracterizar determinada população, também para verificar efeitos de protocolos de treinamento com exercícios físicos, bem como associar os resultados das variáveis para diferentes regiões corporais. Também, pensa-se em considerar aspectos relacionados aos hábitos de vida dos indivíduos.
Sub-projeto: Elaboração de fluxo para intervenção na Escoliose Idiopática de Adolescentes no Sistema Público de Saúde a partir da identificação de sua prevalência e gravidade em escolares de três municípios brasileiros. 
Processo: 443027/2019-6
Chamada: Linha temática 3: Avaliação da saúde das pessoas com Escoliose Idiopática do Adolescente (EIA) e suas repercussões para o Sistema Único de Saúde. Edital Chamada CNPq/MS/SCTIE/Decit No 27/2019 ? Pesquisas para fortalecimento dos objetivos e diretrizes da Rede de Cuidados à Pessoa com Deficiência no âmbito do Sistema Único de Saúde (SUS). 
Valor financiado: R$ 90.344,00 
Resumo: Existe uma escassez de estudo epidemiológicos de escoliose idiopática no Brasil. Faz-se necessário, portanto, conhecer a população com escoliose e também os profissionais que atuam diretamente no diagnóstico e tratamento dessa deformidade. Ao obter-se uma mostra dessas percepções, é possível delinear parâmetros para o Sistema Único de Saúde, a fim de otimizar atendimentos e diminuir custos. Portanto, o objetivo deste projeto será avaliar adolescentes com escoliose em três municípios brasileiros, bem como os profissionais envolvidos nessa temática, a fim de delinear um fluxo de atendimento para EIA. Para isso, serão avaliados estudantes de escolas dos municípios de Uberaba e Belo Horizonte, em Minas Gerais, e de Salvador, Bahia. Medições específicas serão realizadas a fim de correlacionar seus resultados e verificar a melhor eficácia para o prognóstico. Serão também avaliados profissionais de saúde (Ortopedistas, Clínicos Gerais, Fisioterapeutas, entre outros) que tenham contato direto com esses adolescentes. Um fluxo de atendimento será elaborado a fim de nortear o sistema público de saúde dos municípios citados, como um piloto para que se tenha a implementação em todo o SUS. Os profissionais de saúde serão capacitados sobre esse fluxo e também sobre os diferentes recursos que são utilizados para diagnóstico e tratamento da deformidade. Os resultados serão analisados nos três municípios, estatisticamente, e apresentados em diferentes produtos (relatórios, artigos científicos, apresentação em eventos, etc.). Espera-se, com o projeto, melhor direcionamento para o atendimento da Escoliose Idiopática em Adolescente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Dernival Bertoncello - Coordenador / Luciane Aparecida Pascucci Sande de Souza - Integrante / Luciane Fernanda Rodrigues Martinho Fernandes - Integrante / Nubia Tomain Otoni dos Santos - Integrante / Sheila Aparecida da Silva - Integrante / Lara Andrade Souza - Integrante / Marina A. Donzeli - Integrante / Daniel Ferreira Moreira Lobato - Integrante / Karoline Cipriano Raimundo de Oliveira - Integrante / Gustavo de Mello Rodrigues - Integrante / Manoela de Abreu - Integrante / Antônio Ribeiro Neto - Integrante / Lucimara Ferreira Magalhães - Integrante / Danilo Santos Rocha - Integrante / Kamila Araújo Pires - Integrante.Financiador(es): CNPq - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 25
2007 - 2009
Efeitos do inibidor de miostatina sobre tecidos corporais de ratas de diferentes idades
Descrição: O uso do inibidor de miostatina tem sido divulgado como coadjuvante ou determinante do ganho de massa muscular. No Brasil, embora divulgado recentemente, já se tem histórico de indivíduos fazendo uso de tal substância. Estudos recentes reforçam a idéia de que a ausência de miostatina pode acelerar o crescimento muscular. No entanto, não são encontrados na literatura muitos trabalhos que analisam o efeito do inibidor de miostatina associado a situações distintas, como o exercício. Também não se verifica estudos analisando parâmetros musculares e ósseos conjuntamente com essa terapêutica acrescida ou não de exercício. Sabe-se que, com o envelhecimento, ocorre o processo de sarcopenia, que leva à perda de massa muscular naturalmente. O que este trabalho pretende é, além de verificar os efeitos dessas intervenções, promover incentivos para que mais estudos sejam realizados sobre o tema, procurando indicar ou não a associação dessas terapêuticas para tratamento e prevenção de doenças específicas. 
O projeto possui financiamento no valor de R$ 3.560,00 para aquisição de alguns materiais utilizados para tratamento dos animais e análise dos tecidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Dernival Bertoncello - Coordenador / Eliana Cassimiro - Integrante / Fernanda Regina de Moraes - Integrante.Financiador(es): Programa de Apoio à Pesquisa UNIUBE - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Efeitos de diferentes intervenções em camundongos com distrofia muscular
Descrição: A distrofia muscular de Duchenne (DMD) desperta a atenção da comunidade médica e científica há muito tempo, porque é uma doença severa, intratável e relativamente comum associada à deterioração clínica inexorável. Geralmente, a criança que apresenta a distrofia é confinada a uma cadeira de rodas por volta dos 12 anos e é improvável que sobreviva aos 20 anos de idade. Sabe-se sobre a distrofia, mas algumas alternativas ainda são obscuras. A miostatina consite em uma proteína inibitória ao crescimento muscular. Este projeto pretende avaliar o papel do inibidor de miostatina em músculos e ossos de animais modificados geneticamente, ou seja, com distrofia muscular de Duchenne. Serão avaliados camundongos C57BL/10-mdx submetidos a protocolo de exercícios de natação e/ou suplementação com inibidor de miostatina. 
O projeto possui financiamento (PAPE / UNIUBE) no valor de R$ 2.525,00 para aquisição de materiais para tratamento dos animais e análises de seus tecidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Dernival Bertoncello - Coordenador / Eliana Cassimiro - Integrante.Financiador(es): Programa de Apoio à Pesquisa UNIUBE - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Análise da relação entre retração e força muscular em indivíduos de populações específicas
Descrição: O projeto procura analisar a relação entre os graus de retração e a força muscular em indivíduos de populações específicas. Avaliar níveis de retração muscular e a prática de exercícios resistidos em estudantes e trabalhadores. Verificar as correlações existentes entre a prática regular de exercícios físicos e a existência ou não de retrações e elaborar protocolos de exercícios de alongamento a fim de minimizar as retrações musculares em estudantes e trabalhadores.
O projeto tem apoio financeido do PAPE/UNIUBE, no valor de R$ 3.550,00 para compra de equipamentos e material de consumo; uma bolsa de IC/FAPEMIG; duas bolsas PIBIC Júnior FAPEMIG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dernival Bertoncello - Coordenador / Fábio Sisconeto de Freitas - Integrante / Lidiana Simões Marques - Integrante.Financiador(es): Programa de Apoio à Pesquisa UNIUBE - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Efeitos da atividade física aquática e controle nutricional sobre a composição corporal e variáveis metabólicas de idosos
Descrição: A obesidade apresenta-se como grave problema de saúde pública devido à sua prevalência nas últimas décadas tanto em países desenvolvidos quanto em desenvolvimento, o que leva este distúrbio a ser considerado pelas autoridades como epidemia mundial (1o. Consenso Latino-Americano sobre Obesidade, 1998). O envelhecimento per se  propicia o aumento do tecido adiposo, redução da massa magra, assim como predispõe o desenvolvimento de cardiopatias e distúrbios metabólicos, dentre eles doenças crônicas não-transmissíveis (DCNT), caracterizadas principalmente pelas doenças cardiovasculares, diabetes mellitus e neoplasias, gerando altas despesas ao Sistema Único de Saúde (SUS) no que se refere aos gastos hospitalares por complicações das DCNT . O exercício físico associado à orientação nutricional e educação em saúde, são formas de intervenção bastante eficientes.  As atividades aquáticas aparecem como um bom método de intervenção física para os idosos uma vez que permite a prática em grupo, podendo ser realizadas em média e alta intensidade com redução do consumo de oxigênio e da freqüência cardíaca quando comparadas à mesma atividade terrestre. Traz ainda contribuições fisiológicas significativas no que se refere às funções músculo-esqueléticas, respiratórias, cardiovasculares e metabólicas. Entretanto, não está evidente a associação de atividades físicas aquáticas integradas a orientação nutricional para o controle da obesidade e co-morbidades. O presente trabalho visa verificar os efeitos da atividade física aquática associada ao controle nutricional sobre a composição corporal e parâmetros  metabólicos em idosos, visando contribuir para a melhoria da qualidade de vida desta população.
Possui financiamento (PAPE/UNIUBE) no valor de R$ 734,00 para aquisição de material de consumo utilizado durante o trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Dernival Bertoncello - Coordenador / Lidiana Simões Marques - Integrante / Fernanda Regina de Moraes - Integrante / Adriana D´Aprile Rezende - Integrante / Fernando Henrique Ignácio dos Santos - Integrante / Denise Teresinha de Sales Tibúrcio - Integrante.Financiador(es): Programa de Apoio à Pesquisa UNIUBE - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Estudo sobre efeitos de inibidor de miostatina em músculos e ossos de ratos
Descrição: Estudos recentes reforçam a idéia de que a ausência de miostatina pode acelerar o crescimento muscular. No entanto, não são encontrados na literatura trabalhos que analisam o efeito do inibidor de miostatina associado à eletroestimulação, nem parâmetros musculares e ósseos analisados conjuntamente com essa terapêutica acrescida ou não de exercício. Este trabalho, portanto, procura estudar ratas Wistar tratadas com inibidor de miostatina, associada ou não à eletroestimulação e ao exercício.
O projeto conta com apoio financeiro do PAPE/UNIUBE, no valor de R$ 1.616,00, para aquisição de materiais referentes ao projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Dernival Bertoncello - Coordenador / Leonardo César Carvalho - Integrante / Eliana Cassimiro - Integrante / Patrícia Ibler Bernardo Ceron - Integrante.Financiador(es): Universidade de Uberaba - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Avaliação das propriedades mecânicas do musculo gastrocnêmio imobilizado
Descrição: A eletroestimulação por corrente russa é um recurso comumente utilizado na reabilitação. Esta técnica é capaz de propiciar o aumento do tônus muscular, auxiliar no restabelecimento da força de determinados grupos musculares, e também pode ser utilizada na melhora da performance de atletas. O objetivo deste estudo é observar as propriedades mecânicas do músculo gastrocnêmio imobilizado e submetido à eletroestimulação por corrente russa. São utilizadas ratas Wistar divididas em 4 grupos: controle; imobilizado; imobilizado/liberado e imobilizado/eletroestimulado. A avaliação das propriedades mecânicas é realizada com auxílio de uma máquina universal de ensaios (limite máximo, limite de proporcionalidade, rigidez e resiliência).
O projeto conta com apoio financeiro do PAPE/UNIUBE, no valor de R$ 2.015,00, para construção de peças para máquina de ensaio, compra de material de consumo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dernival Bertoncello - Coordenador / Leonardo César Carvalho - Integrante.Financiador(es): Universidade de Uberaba - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Efeitos de diferentes medicamentos sobre o tecido ósseo de ratas ovariectomizadas
Descrição: A osteoporose é considerada um grave problema de saúde pública mundial. Em virtude da doença atingir muitas pessoas, vários estudos procuram analisar diferentes alternativas para preveni-la. São altos os custos com os problemas decorrentes da manifestação da osteoporose e a busca por substâncias capazes de amenizar o quadro, ou prevenir completamente a doença, torna-se importante. O objetivo deste estudo é analisar as propriedades físicas, bioquímicas e biomecânicas de ossos de ratas ovariectomizadas tratadas ou com sinvastatina ou com sulfato de glicosamina.
O projeto conta com apoio financeiro do PAPE/UNIUBE, no valor de R$ 1.345,00, para aquisição de materiais de consumo e permanentes laboratoriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Dernival Bertoncello - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Uberaba - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Elaboração de equipamento para mensuração isométrica de força de punho
Descrição: Na prática da biomecânica, é comum encontrar a medição de força em movimento de flexão e extensão de punho a partir de simulação utilizando o dinamômetro de preensão palmar. Frente a isso, pela possibilidade de mensurar a carga dispendida por um músculo durante um movimento e pela ausência de instrumento que verifique a tensão muscular gerada durante atividades cotidianas, este trabalho procura elaborar um torquímetro para análise de força isométrica durante desvio ulnar e desvio radial, e flexo/extensão de punho. O equipamento já finalizado, passa por processo de validação. Sua utilização é de amplo alcance: pode ser manuseado facilmente e em diferentes áreas da saúde (ergonomia, esportiva e avaliação clínica).
O projeto contou com apoio financeiro do PAPE/UNIUBE, no valor de R$ 980,00, para confecção do equipamento, manutenção e preparação para os testes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Dernival Bertoncello - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Uberaba - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Validação de equipamento para mensuração isométrica de força de supinação e pronação de antebraço
Descrição: Trata-se do processo de validação de um equipamento elaborado para mensuração de força isométrica de antebraço (pronação e supinação). A população avaliada consiste de trabalhadores que manuseiam ferramentas com demanda para movimentos de antebraço, atletas tenistas e também pacientes com alguma lesão nesse segmento corporal.
O projeto contou com apoio financeiro PAPE/UNIUBE, no valor de R$ 1.250,00, para manutenção do equipamento e aquisição de materiais necessários para realização dos testes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dernival Bertoncello - Coordenador / Jorge Alfredo Léo - Integrante.Financiador(es): Universidade de Uberaba - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Elaboração de equipamento para mensuração isométrica de força de supinação e pronação de antebraço
Descrição: Este trabalhou objetivou a elaboração de um equipamento para análise de torque de antebraço, para movimentos de pronação e supinação. Foi confeccionado em oficina especializada, com material de baixo custo. Consiste em uma peça acoplada a uma célula de carga que, ligada a uma ponte de extensiometria, permite quantificar a carga. Ao instrumento é possível colocar diversos objetos de manuseio, como raquete de tênis, chave de fenda, tampa de garrafa, tampa de vidro doméstico, a fim de verificar o torque dispendido para realizar os movimentos.
O projeto contou com apoio financeiro PAPE/UNIUBE, no valor de R$ 1.900,00 para confecção do equipamento, manutenção e preparação dos testes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dernival Bertoncello - Coordenador / Jorge Alfredo Léo - Integrante.Financiador(es): Universidade de Uberaba - Auxílio
										financeiro / Universidade de Uberaba - Auxílio
										financeiro / Universidade de Uberaba - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Avaliação postural e de equilíbrio em estudantes universitárias com uso freqüente de salto alto
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Dernival Bertoncello - Coordenador / Cristina dos Santos Cardoso de Sá - Integrante.
2003 - 2004
Avaliação antropométrica da mão e sua relação com a força muscular
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dernival Bertoncello - Coordenador / Luciane F.R. Martinho Fernandes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Estudo sobre o supertreinamento em atletas corredores de rua
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Dernival Bertoncello - Coordenador.
2002 - 2003
Avaliação comparativa de dois tipos de alongamento muscular
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Dernival Bertoncello - Coordenador / Cristina dos Santos Cardoso de Sá - Integrante.