2016 - Atual
Realidade Virtual nas Deficiências
Descrição: A deficiência física tem como principal característica a perda da capacidade motora para realizar movimentos funcionais no dia a dia. As dificuldades de movimentação impossibilitam o deficiente em participar de várias atividades físicas ou qualquer atividade em que necessite de movimentos com certos graus de habilidade motora. No entanto, devido às dificuldades motoras e sensoriais é fundamental para a pessoa com deficiência física a prática de atividade física com determinada adaptação ou diferenciações, sendo que uma possibilidade de viabilizar estas atividades ocorre por meio de tecnologias de apoio. dentre elas destacam-se os ambientes de Realidade Virtual (RV). Neste sentido, o objetivo deste trabalho é verificar a melhora do desempenho em testes de aprendizagem motora e controle motor em diferentes tarefas de realidade virtual utilizando jogos desenvolvidos para possibilitar o movimento corporal. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Bandeira de Mello Monteiro - Coordenador / Silvia Regina P. Malheiros - Integrante / Talita Dias da Silva - Integrante / Deborah Cristina Gonçalves Luiz Fernani - Integrante / Maria Tereza Artero Prado - Integrante / Lilian Del Ciello de Menezes - Integrante / Thais Massetti - Integrante / Mayra Priscila Boscolo Alvarez - Integrante / Bruna L Freitas - Integrante / Regiani Guarnieri - Integrante / Luciano Viera Araújo - Integrante / ANDREA FERNANDA LEAL - Integrante / RENATA THAIS A BARBOSA - Integrante / DANIEL C BONIFACIO - Integrante / Ibis Ariana Pena de Moraes - Integrante / RIBEIRO-PAPA, DENISE CARDOSO - Integrante / Jennifer Yohanna Ferreira de Lima Antão - Integrante / NUNES, FATIMA L.S. - Integrante / Tania Brusque Crocetta - Integrante.
2016 - Atual
Comportamento Motor em Deficiência
Descrição: O comportamento motor é uma a área de estudo composta por subáreas (desenvolvimento motor, aprendizado motor e controle motor). Contudo, o comportamento motor não se caracteriza apenas por ser uma área de estudo, mas também apresenta-se diretamente relacionado à capacidade de um indivíduo em realizar de forma harmoniosa as habilidades motoras ao longo da vida. Considerando que as pessoas com deficiências apresentam déficit tanto no desenvolvimento motor quanto no aprendizado e controle, novos estudos nesta área, principalmente utilizando dos avanços da tecnologia, assim como tarefas em realidade virtual, são essenciais para a melhora na qualidade de vida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Bandeira de Mello Monteiro - Coordenador / Silvia Regina P. Malheiros - Integrante / Talita Dias da Silva - Integrante / Deborah Cristina Gonçalves Luiz Fernani - Integrante / Maria Tereza Artero Prado - Integrante / Thais Massetti - Integrante / Ibis Ariana Pena de Moraes - Integrante / RIBEIRO-PAPA, DENISE CARDOSO - Integrante.
2016 - Atual
Atividade Física Adaptada
Descrição: Indivíduos que apresentam alterações neurológicas permanentes são de grande preocupação das políticas públicas em diversos países desenvolvidos. Pessoas com deficiência necessitam realizar programas multidisciplinares de reabilitação e a atividade física adaptada surge como uma opção para ganho e/ou manutenção de força, equilíbrio, flexibilidade, por exemplo. Na literatura existem poucos trabalhos que investigam iniciativas de atividade física adaptada, portanto a realização deste projeto propiciará às pessoas com deficiências novas perspectivas para viabilizar sua participação em atividade física e esportiva. Unir os avanços científicos disponíveis com a prática de atividade física é um futuro promissor para pessoas com deficiências. É importante ressaltar que os resultados possibilitarão intervenções por meio da prática esportiva adaptada e o auxílio da modernidade tecnológica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Bandeira de Mello Monteiro - Coordenador / Marcelo Massa - Integrante / Talita Dias da Silva - Integrante / Thais Massetti - Integrante / Cassio de Miranda Meira Junior - Integrante.
2010 - 2016
Aprendizagem motora por meio de realidade aumentada na Paralisia Cerebral.
Descrição: A Paralisia Cerebral (PC) tem como característica dificuldades variáveis na ação muscular, com resultante incapacidade do indivíduo em realizar movimentos funcionais. Até o presente momento diferentes trabalhos apresentam as incapacidades direcionadas para a criança e pouco se considera sobre a funcionalidade do indivíduo com PC. No entanto, devido à modernidade e avanços na eletrônica, uma opção para propiciar funcionalidade ao indivíduo com PC é a utilização dos avanços da computação. Para tanto, optou-se em desenvolver este trabalho, que propõem a utilização das atualidades da engenharia elétrica por meio de um programa no computador que utiliza a realidade aumentada para viabilizar maior funcionalidade ao deficiente com diagnóstico de PC. O objetivo deste estudo é verificar se uma tarefa motora realizada por meio de uma interface virtual (sem contato físico) possibilita maior desempenho quando comparada a uma interface convencional (com contato físico) em indivíduos com Paralisia Cerebral. Para tanto, utilizar-se-á um programa de computador com tarefa de timing coincidente que será realizado por meio de duas interfaces, quais seja; a) interface convencional: na qual o indivíduo irá realizar o toque no teclado do computador para finalizar a tarefa e b) interface virtual: na qual o indivíduo realizará um movimento em direção a uma webcam, neste caso a tarefa é finalizada sem a necessidade de um toque físico e sim por meio de um sensor virtual. Para a realização deste trabalho avaliar-se-ão 15 indivíduos com PC que constituirão o grupo experimental e 15 indivíduos sem deficiência que formarão o grupo controle pareados por idade e sexo. Para análise dos dados serão utilizadas como medidas de desempenho aquelas relativas ao alcance da meta da tarefa considerando-se o erro constante e erro absoluto. Serão analisados valores intragrupo e intergrupo considerando o tempo de toque do sensor virtual ou teclado físico de acordo com o desempenho da tarefa. Os resultados ofer. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Bandeira de Mello Monteiro - Coordenador.
2010 - 2016
Atividade Física por meio de jogos eletrônicos
Descrição: Atualmente o jogo eletrônico está presente em várias casas no mundo e faz parte da rotina interativa, por meio do movimento, entre pais e filhos. Sendo mais do que uma
rotina familiar, já existem academias e clubes que utilizam jogos eletrônicos  para propiciar atividade física e viabilizar a interação com diferentes esportes. Diante da
modernidade que consoles eletrônicos propiciam e do respaldo teórico oferecido
pela campo da aprendizagem motora de tarefas esportivas em adultos e crianças,
a escassez ou quase nulidade de estudos que relacionem as variáveis: deficiência
física, esporte e aprendizagem motora com indivíduos com Paralisia Cerebral, e
ainda, sabendo que a PC possui uma característica funcional de alteração na
postura e movimento que, possivelmente, afeta a aprendizagem motora, faz-se
necessária à intervenção e investigação de como um jogo eletrônico propiciará
benefícios na aprendizagem de uma habilidade motora esportiva em indivíduos
com PC. A realização deste projeto propiciará ao indivíduo com PC novas perspectivas para viabilizar sua participação em atividade física e esportiva. Unir os avanços científicos disponíveis com a prática esportiva é um futuro promissor para indivíduos com PC. É importante ressaltar que, não somente a Paralisia Cerebral se beneficiará, mas os resultados podem ser uma iniciativa para futuros trabalhos com outras deficiências, possibilitando intervenções por meio da prática esportiva adaptada e o auxílio da modernidade tecnológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Bandeira de Mello Monteiro - Coordenador / Marcelo Massa - Integrante / Cassio de Miranda Meira Junior - Integrante.
2009 - 2016
Estudos sobre o movimento humano
Descrição: Investigar o planejamento, a prática e execução de habilidades motoras em populações de pessoas com e sem limitações físicas ou sensório-motoras, em ambientes naturais ou virtuais. Compreender as repercussões provocadas pela sobrecarga mecânica provocadas pela atividade física no aparelho locomotor e no controle postural. Entender como as diferenças individuais e do desenvolvimento humano afetam o domínio motor para a individualizar os procedimentos pedagógicos e atléticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Carlos Bandeira de Mello Monteiro - Coordenador / Marcelo Massa - Integrante / Cassio de Miranda Meira Junior - Integrante / Luis Mochizuki - Integrante / Alessandro Hervaldo Nicolai Ré - Integrante.
2009 - 2016
Estruturas de prática na Paralisia Cerebral
Descrição: A Paralisia Cerebral (PC) é definida como uma desordem da postura e do movimento, persistente e não imutável causada por lesão no sistema nervoso central em desenvolvimento, nos primeiros meses da infância ou, antes ou durante o nascimento. Tem como característica dificuldades variáveis na ação muscular, com resultante incapacidade em realizar movimentos funcionais e, desta forma, o indivíduo apresentará alterações no aprendizado de atividades motoras. Devido aos distúrbios motores que caracterizam a PC, é fundamental a realização de intervenções adequadas por meio de uma equipe multidisciplinar que possibilite maior funcionalidade para atividades diárias do indivíduo. Para tanto, esses profissionais necessitam de referências que auxiliem na escolha da melhor intervenção. Sendo que, uma das necessidades de profissionais da atividade física, é identificar a influência de atividades motoras continuas ou variadas no favorecimento do aprendizado motor na PC. Por isso, este projeto tem como objetivo verificar o efeito de diferentes estruturas da prática no processo de aprendizagem de habilidades motoras em indivíduos com PC. Para a realização deste trabalho avaliar-se-ão 20 indivíduos com PC que constituirão o grupo experimental e 20 indivíduos sem deficiência que formarão o grupo controle pareados por idade e sexo. Todos os indivíduos realizarão uma tarefa simples de ?Time Coincidente?, por meio da utilização do Bassin Anticipation Timer Model 35575, da Lafayette Instrument, desenvolvido na California State Polytechnic University para avaliar a influência de diferentes estruturas de prática na aprendizagem motora, o instrumento é constituído por uma canaleta com 96 diodos (leds) que se acendem em sequência. Para realizar a tarefa, os indivíduos terão que apertar um determinado botão ao mesmo tempo da chegada do estímulo luminoso no último diodo. Para tanto, este trabalho organizará os indivíduos em dois grupos com diferentes tarefas considerando-se as estruturas da prát. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Bandeira de Mello Monteiro - Coordenador.
2007 - 2009
Identificação das alterações funcionais em diferentes síndromes na neuropediatria
Descrição: Existem diferentes síndromes que causam alterações motoras e sensoriais na criança. Este projeto tem como objetivo mensurar as dificuldades funcionais em várias atividades do dia-a-dia de diferentes síndromes, com ênfase para: síndrome de Down, Paralisia braquial obstétrica, mucopolissacaridoses, Hasmussen e distrofias musculares. Para tanto utilizou-se o PEDI (Pediatric Evaluation of Disability Inventory) que foi traduzido para o português como Inventário de Avaliação Pediátrica de Incapacidade. O PEDI é um instrumento que foi desenvolvido para proporcionar uma avaliação do desenvolvimento das habilidades funcionais e o nível de independência nas atividades diárias da criança em seu meio ambiente considerando-se habilidades funcionais como atividades requeridas no meio ambiente natural da escola e de casa. O questionário apresenta 197 itens nas habilidades funcionais divididos nas áreas de autocuidado, mobilidade e função social e deve ser respondido ou ter a participação de alguém que tenha conhecimento da criança, sendo que cada pergunta apresenta duas possibilidades de resposta: capaz (1 ponto) e incapaz (0 ponto). Após os 197 itens serem pontuados, são somados e apresentados como escore bruto (soma dos pontos), sempre acompanhado do escore normativo (comparação estatística com crianças da mesma idade). Outra parte do PEDI é a assistência do cuidador que é a quantidade de auxílio que a criança necessita para realizar uma atividade funcional. Neste momento o PEDI não mensura se a criança é capaz ou incapaz de realizar determinado item das habilidades funcionais, mas possibilita mensurar e verificar se a criança necessita de auxílio para a realização das habilidades funcionais. Este projeto foi aprovado pelo comitê de ética e tivemos apresentação de resultados no CONIC-2008 e 2009 sobre habilidades funcionais de diferentes síndromes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Carlos Bandeira de Mello Monteiro - Coordenador.
2007 - 2009
Caracterização da perda funcional na distrofia muscular de Duchenne.
Descrição: A Distrofia Muscular de Duchenne (DMD) é uma doença autossômica que se caracteriza por degeneração progressiva e irreversível da musculatura esquelética por deficiência ligada ao cromossomo X, e por isso afeta principalmente indivíduos do sexo masculino. O objetivo deste trabalho é acompanhar quantitativamente a perda das habilidades funcionais de um paciente portador de Distrofia Muscular de Duchenne. Para a realização deste trabalho foi avaliado 1 (um) paciente com diagnóstico médico de distrofia muscular de Duchenne que preenchia os critérios para a forma clássica da doença, com idade de 9 anos. A avaliação das habilidades funcionais foi realizada utilizando-se o Inventário de Avaliação Pediátrica de Incapacidade, PEDI (Pediatric Evaluation of Disability Inventory). Foram realizadas 4 (quatro) avaliações por meio do PEDI, sendo que o período da primeira para a segunda avaliação foi de 2 (dois) anos. As demais avaliações foram realizadas com período de 1 (um) ano, ou seja, de ano em ano. Respectivamente os anos das avaliações foram: 2003, 2005, 2006 e 2007. Confirmando achados da literatura, foi notado que houve progressão na perda de habilidades funcionais no paciente participante deste estudo, o que já era esperado, uma vez que a mesma é uma doença autossômica que se caracteriza por uma degeneração progressiva e irreversível. As perdas funcionais estão em maior escala nas áreas de mobilidade seguida pelo auto-cuidado, sendo assim a área motora foi a mais afetada. Se comparados os escores totais, a mobilidade atingia um percentual de 76,3 em 2003 contra 13,6 em 2007. Em relação ao auto-cuidado, este atingia um percentual de 82,2 contra 58,9 no mesmo período. Já a função social não apresentou perdas em grande escala, obtendo um percentual de 98,5 em 2003 e 93,9 em 2007.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Bandeira de Mello Monteiro - Coordenador.
2006 - 2010
Aprendizagem motora na Paralisia Cerebral
Descrição: INTRODUÇÃO: a Paralisia Cerebral (PC) tem como característica causar alterações na postura e movimento que dificultam a realização de atividades funcionais. Diante das dificuldades motoras a reabilitação torna-se essencial e tem como uma opção basear-se na aprendizagem motora. Porém, é importante a investigação do processo de aprendizagem motora em indivíduos com PC para viabilizar a organização de programas de tratamento mais eficazes. OBJETIVO: analisar o processo de aprendizagem motora em tarefa de labirinto de crianças com PC. MÉTODO: Para a realização deste trabalho utilizou-se um grupo experimental (GE) e um grupo controle (GC) formados por 4 crianças pareados em relação a gênero (um do gênero feminino e três do gênero masculino) e idade (entre sete e doze anos). A tarefa consistia em realizar um caminho em um labirinto no menor tempo possível. O trabalho consistiu de duas fases, sendo inicialmente a fase de aquisição (AQ) e depois as transferências (Imediata-TI; Curto Prazo-TC e Longo Prazo-TL). RESULTADO- Verificou-se que não houve diferença significativa entre a AQ e as transferências avaliadas com os valores a seguir: TI (z= -1,83 e p=0,07), TC (z= -1,83 e p=0,07) e a TL [GE (z= -1,83 e p=0,07) e GC (z=-1,46 e p=0,14)]. CONCLUSÃO: No processo de aprendizagem da tarefa de labirinto, analizando-se os resultados entre as fases de Aquisição e Transferência não se observou diferença significativa, sugerindo que os indivíduos com PC mostraram capacidade de aprendizagem por meio da adaptação da tarefa equivalente aos indivíduos sem PC. Publicação resultante: MONTEIRO, Carlos Bandeira de Mello ; JAKABI, C. M. ; PALMA, G. C. S. ; TORRIANI, Camila ; Meira Junior, CM . Aprendizagem motora em crianças com Paralisia Cerebral. Revista Brasileira de Crescimento e Desenvolvimento Humano, v. 20, p. 250-262, 2010.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Carlos Bandeira de Mello Monteiro - Coordenador.
2004 - 2005
Grau de satisfação com a utilização de órteses na Paralisia Cerebral
Descrição: Atualmente a plena participação das pessoas com Paralisia Cerebral na vida ativa e profissional bem como a concretização da sua cidadania dependem de um número elevado de fatores sejam pessoais, familiares ou sociais. Além disso, a importância da qualidade de vida associada à funcionalidade tem sido amplamente divulgada e representa um desafio para profissionais envolvidos na habilitação e reabilitação de deficientes físicos. Considerar-se-á deficiente o indivíduo que apresenta uma perda ou anormalidade de partes estruturais ou anatômicas do corpo como os órgãos, membros e seus componentes. Para o deficiente físico devido a Paralisia Cerebral o diagnóstico, avaliação e prescrição de intervenções relacionadas com as alterações neuromusculoesqueléticas, o desenvolvimento e fabricação de adaptação, bem como o treino e ajustamento de diferentes dispositivos que auxiliem a mobilidade são alguns dos fatores que contribuem largamente para o sucesso ou insucesso do projeto de vida do indivíduo. Para tanto, o trabalho de propiciar a funcionalidade ao deficiente físico deve ser executado por uma equipe multidisciplinar, a qual agrega esforços para viabilizar a aplicabilidade da tecnologia assistiva a qual, é fruto da aplicação de avanços tecnológicos em áreas já estabelecidas. É uma disciplina de domínio de engenheiros de reabilitação, de computação, biomédicos e elétricos; médicos; arquitetos; desenhistas industriais; terapeutas ocupacionais; fisioterapeutas, fonoaudiólogos que trabalhando juntos, buscam restaurar a funcionalidade humana por meio do uso de dispositivos assistivos. A Paralisia Cerebral por ter como característica alterações da postura e movimento necessita de dispositivos assistidos para viabilizar mais função, a utilização de órteses e seus benefícios são apresentados em diferentes literaturas enfatizando as prevenções de deformidades e a viabilização de função. No entanto, é fundamental pesquisar a satisfação dos pacientes e familiares para com o produto ad. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Carlos Bandeira de Mello Monteiro - Coordenador.
2003 - 2007
Verificação do Impacto da doença na síndrome de Rett
Descrição: Para profissionais da área de reabilitação, a SR é uma condição particularmente desafiadora, tendo em vista a gravidade do comprometimento motor e cognitivo, repercutindo no nível de independência funcional dessas pacientes. Nesse contexto, o objetivo deste estudo foi caracterizar e identificar as áreas de maior comprometimento nas habilidades funcionais de pacientes com SR. A avaliação das habilidades funcionais foi realizada utilizando-se a parte que mensura habilidades funcionais do Inventário de avaliação pediátrica de incapacidade PEDI (Pediatric Evaluation of Disability Inventory). Esse instrumento tem como característica principal coletar informações a respeito da capacidade e desempenho em três áreas de atividades. Para a averiguação das habilidades funcionais, foram avaliadas 73 atividades de autocuidado, 59 de mobilidade e 65 de função social, perfazendo um total de 197 atividades nas quais a paciente foi considerada capaz (1) ou incapaz (0). Para a aplicação do PEDI, foi feito o treinamento mínimo recomendado pelos autores e o instrumento foi aplicado por um único examinador. Embora o PEDI possa ser aplicado sem a presença do paciente, nesse estudo empregou-se o método de entrevista simultânea à observação direta. Foi possível concluir que a habilidade funcional mais comprometida foi a função social, seguida pelo autocuidado, e o melhor desempenho foi na mobilidade. Verificou-se a existência de correlação entre as pontuações obtidas na área de autocuidado com as áreas de mobilidade e função social. Porém, não houve correlação entre mobilidade e função social na população estudada. Este projeto foi o título da tese de doutorado realizada na Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Carlos Bandeira de Mello Monteiro - Coordenador / Zodja Graciani - Integrante / Fernando Kok - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2004
Atuação da fisioterapia na escola inclusiva
Descrição: Devido à grande necessidade de possibilitar uma inclusão adequada da criança com Paralisia Cerebral, este projeto teve como objetivo central quantificar a necessidade da participação do fisioterapeuta na escola inclusiva. Desta forma, por meio da organização de questionário, identificou-se as necessidades que diferentes profissionais que trabalham na escola apresentam para com a mobilidade e transferência da criança com Paralisia Cerebral. Verificou-se, também, quando que o fisioterapeuta pode contribuir para com o aluno com alteração motora em seu estado de saúde. Os objetivos foram alcançados e viabilizou publicação em revista nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Bandeira de Mello Monteiro - Coordenador.