2021 - Atual
Arquivos abertos das cidades latino-americanas: imaginários, etnografia e memória
Descrição: Site e coletivo que foi parcialmente financiada com a bolsa CAPES/PRINT. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (5) . Integrantes: Beatriz Jaguaribe de Mattos - Coordenador / Consuelo Lins - Integrante / Liv Sovik - Integrante / Eduardo Kingman - Integrante / Patricia Machado - Integrante / Andrea França - Integrante.
2020 - Atual
Cidades Imaginadas: arte, mídia e política
Descrição: Tal como a constelação de cidades que explora e as temáticas interdisciplinares que abarca, este projeto de pesquisa Cidades imaginadas: arte, mídia e política, visa consolidar uma rede de intercâmbio acadêmico entre várias instituições da América Latina, Europa e Estados Unidos. O projeto também contempla a escrita de um livro autoral. Entrelaçando estudos de caso e perspectivas teóricas, buscamos discutir um conjunto de temas relativos às cidades sul-americanas em diversos períodos históricos. Perpassado pela discussão sobre modernidades periféricas sul-americanas, o projeto explora as seguintes questões: as relações entre a cidade letrada e a cidade midiática; as invenções da boemia artística e da intelectualidade pública no contexto urbano; o gênero nos imaginários urbanos; a criação do espaço público e as representações da rua em expressões artísticas e midiáticas; estranhamento, pertencimento e produção de subjetividades urbanas na fotografia e na literatura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Beatriz Jaguaribe de Mattos - Coordenador.
2018 - Atual
Invenções do Eu e dos Outros: estranhamento e pertencimento em arquivos fotográficos andinos e brasileiros
Descrição: Este projeto de pesquisa compara arquivos fotográficos do Equador, Bolivia, Peru e Brasil enfatizando como  retratos em estúdio fotográficos realizados em cidades de província fomentaram modalidades de representação da individualidade burguesa e também expressaram imagens da alteridade indígena e mestiça. Destacando imagens feitas nas primeiras décadas do século XX, este projeto visa contribuir para uma discussão sobre o estranhamento e o pertencimento cultural por meio do dispositivo fotográfico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Beatriz Jaguaribe de Mattos - Coordenador.
2018 - Atual
As invenções do Eu e dos Outros: estranhamento e pertencimentos em arquivos fotográficos andinos e brasileiros (1900-1950)
Descrição: Por meio de perspectivas teóricas e estudos de caso específicos extraídos de acervos fotográficos andinos e brasileiros, este projeto de pesquisa explora as invenções do ?eu? e dos ?outros? em retratos fotográficos de 1900 a 1950.  Enfatizando os conceitos de estranhamento e pertencimento, o projeto problematiza os imaginários estéticos, as genealogias sociais e os repertórios políticos que informam estas imagens. Destacando tanto a qualidade material quanto o teor simbólico das imagens, busco examinar: a) quais foram os códigos estéticos acionados na fabricação destas imagens e como estes códigos refletem tanto escolhas autorais quanto repertórios artísticos e sociais; b) quais foram as condições de autoria e quais eram os pactos fotográficos que possibilitaram estas imagens; c) qual foi/é a relevância destas imagens na constituição de poéticas de memória e arquivos; d) como estas imagem revelam ideários de subjetivação tensionados entre o  pertencimento e o estranhamento cultural e qual é o diálogo entre elas e os imaginários literários de invenção do eu. Ao explorar estas questões, o projeto destaca também as relações entre: teorias do retrato e o estranhamento da duplicação imagética; teorias do retrato e noções culturais de individualidade e coletividade; o retrato burguês e suas zonas de contato com grupos não ocidentais e marginais; o retrato etnográfico e a estetização/espetacularização do outro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Beatriz Jaguaribe de Mattos - Coordenador / Morenna Caldas - Integrante.
2015 - 2016
Mapeando modernidades: a construção da nação, modernismo e o desenho do mapa do Mato Grosso
Descrição: Este projeto de pesquisa explora os contextos culturais nos quais foi elaborado o mapa do Mato Grosso empreendido como parte das famosas explorações do General Cândido Mariano da Silva Rondon aos sertões do Brasil nas primeiras décadas do século XX. De 1910 até 1952, este mapa ? que compreendia uma enorme e praticamente ignota extensão do vasto interior brasileiro ? foi minuciosamente desenhado e pesquisado pelo geógrafo militar Francisco Jaguaribe Gomes de Mattos (1881-1974), chefe da seção de cartografia e desenho da Comissão Rondon. Afora a pesquisa pioneira de Maria Gabriela Bernardino (2010), o mapa de Francisco Jaguaribe tem sido praticamente ignorado. Entretanto, o mapa de Mato Grosso desenhado por Jaguaribe foi um documento crucial para a constituição da geografia moderna do Brasil e tornou-se uma das peças de propaganda mais importantes da própria comissão Rondon. Neste projeto viso trilhar a trajetória de Jaguaribe desde seu engajamento inicial com a comissão Rondon até o aperfeiçoamento do mapa em Paris de 1924 até 1930. Inicialmente, busco narrar a desconhecida e singular saga da fabricação do mapa de Mato Grosso; um empreendimento que absorveu o geógrafo Jaguaribe por décadas e lhe granjeou reconhecimento tanto como cartógrafo da maior importância como também o situou como um colaborador relevante nos processos de construção nacional empreendidos durante as primeiras décadas do século XX. Em segundo lugar, no contexto da fabricação do mapa, desejo analisar como os membros da elite letrada que eram contemporâneos sustentaram visões tão díspares de uma desejada modernidade brasileira. Argumentarei que foi por meio do uso da figura do indígena e do motivo indigenista que setores da intelligentsia letrada aguçaram suas distintas estratégias em relação a noções acalentadas ou disputadas de construção nacional. Finalmente, desejo examinar o que restou dos legados da comissão Rondon no que são agora o Mato Grosso e o Mato Grosso do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Beatriz Jaguaribe de Mattos - Coordenador / Gustavo Guerrero - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2015 - Atual
Mapeando modernidades: cartografia, fotografia, cinema e a invenção da nação e da vanguarda no Brasil ( 1910-1945)
Descrição: Este projeto de pesquisa explora os contextos culturais nos quais foi elaborado o mapa do Mato Grosso empreendido como parte das famosas explorações do General Cândido Mariano da Silva Rondon aos sertões do Brasil nas primeiras décadas do século XX. De 1910 até 1952, este mapa ? que compreendia uma enorme e praticamente ignota extensão do vasto interior brasileiro ? foi minuciosamente desenhado e pesquisado pelo geógrafo militar Francisco Jaguaribe Gomes de Mattos (1881-1974), chefe da seção de cartografia e desenho da Comissão Rondon. Afora a pesquisa pioneira de Maria Gabriela Bernardino (2010), o mapa de Francisco Jaguaribe tem sido praticamente ignorado. Entretanto, o mapa de Mato Grosso desenhado por Jaguaribe foi um documento crucial para a constituição da geografia moderna do Brasil e tornou-se uma das peças de propaganda mais importantes da própria comissão Rondon. Neste projeto viso trilhar a trajetória de Jaguaribe desde seu engajamento inicial com a comissão Rondon até o aperfeiçoamento do mapa em Paris de 1924 até 1930. Inicialmente, busco narrar a desconhecida e singular saga da fabricação do mapa de Mato Grosso; um empreendimento que absorveu o geógrafo Jaguaribe por décadas e lhe granjeou reconhecimento tanto como cartógrafo da maior importância como também o situou como um colaborador relevante nos processos de construção nacional empreendidos durante as primeiras décadas do século XX. Em segundo lugar, no contexto da fabricação do mapa, desejo analisar como os membros da elite letrada que eram contemporâneos sustentaram visões tão díspares de uma desejada modernidade brasileira. Argumentarei que foi por meio do uso da figura do indígena e do motivo indigenista que setores da intelligentsia letrada aguçaram suas distintas estratégias em relação a noções acalentadas ou disputadas de construção nacional. Finalmente, desejo examinar o que restou dos legados da comissão Rondon no que são agora o Mato Grosso e o Mato Grosso do Sul. 
Na área da comunicação, existe uma gama variável de projetos acadêmicos legítimos. Alguns revisitam temas analisando retóricas do discurso e da imagem, outros avançam discussões teóricas, ainda outros produzem dados empíricos. Com este projeto quero trazer à tona uma história que jamais foi contada. A história da feitura inédita de um mapa que simbolizou os esforços republicanos e a mentalidade de uma época. Ao narrar esta história inédita com fontes e documentos originais e únicos viso também dar uma contribuição mais ampla sobre os projetos de invenção da cultura brasileira acentuando o embate entre as mentalidades díspares da cultura letrada, da vanguarda e da intelligentsia nacional nas primeiras décadas do século XX. Em termos específicos, este projeto também contrapõe de forma original os imaginários criados pela cartografia, a fotografia, o cinema e a arte vanguardista. Finalmente, ao examinar os legados da Comissão Rondon nos atuais estados do Mato Grosso e do Mato Grosso do Sul, este projeto enfatiza a necessidade de dialogar com o passado e de rever as aspirações do futuro. Qual é o papel atualmente da comunicação, do turismo, da preservação ecológica, dos direitos indígenas nestes estados? O que ganhamos e perdemos no mapa de aspirações da história brasileira?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Beatriz Jaguaribe de Mattos - Coordenador.
2012 - Atual
Mídia, nação e memória no Brasil e na Argentina
Descrição: Este projeto explora como os imaginários do futuro, da nação, do líder, das massas e da modernidade foram fabricados pela fotografia pública e propaganda gráfica durante o Estado Novo de Getúlio Vargas (1937-1945) e os governos de Juan Domingo Perón nos anos 1930-50 e como estes legados são re-interpretados como memórias midiáticas na cultura urbana do Brasil e da Argentina contemporâneos. Composto de dois blocos temáticos interligados, o primeiro componente do projeto examina, seletivamente, como a fotografia pública e a propaganda gráfica durante o Estado Novo (1937-1945) e os primeiros governos de Perón (1946-1955) construíram uma estética/retórica do futuro e da nação na tentativa de promover noções de ?comunidade imaginadas? e modernidades desejadas.  Já no segundo bloco, exploro como estes legados são atualmente rememorados pela mídia, museus, produções artísticas e crítica cultural de destacados artistas e intelectuais contemporâneos no Brasil e na Argentina.  
Ao contrastar estes diferentes períodos históricos com o momento contemporâneo pretendo dar uma contribuição significativa sobre os usos midiáticos da memória nacional nestes dois países vizinhos agora conectados por uma multiplicidade de laços sociais, culturais, econômicos e políticos. Ao enfatizar a análise comparativa das imagens e narrativas produzidas nestes diversos cenários nacionais viso ilustrar: as diferenças e semelhanças entre as diversas agendas modernistas nacionais com o momento atual; como os diferentes usos da memória assinalam formas distintas de pertencimento cultural em ambos o Brasil e a Argentina; como os imaginários pretéritos do futuro são agora re-atualizados, criticados ou esquecidos mediante os novos cenários da cultura urbana no Brasil e na Argentina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Beatriz Jaguaribe de Mattos - Coordenador / Beatriz Jaguaribe - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - Atual
Cidades Midiáticas
Descrição: Análise da produção midiática em fotografia, literatura, cinema e artes digitais realizadas nas principais metrópoles contemporâneas com particular destaque para as cidades latino-americanas. Discussão sobre as novas subjetividades, estéticas urbanas e experiências da modernidade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Beatriz Jaguaribe de Mattos - Coordenador.