2017 - Atual
Mineração, Indexação e Visualização de Big Data no contexto de sistemas de apoio a decisão clínica (MIVisBD)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Agma Juci Machado Traina em 30/01/2018.
Descrição: Hoje, quase todas as atividades humanas geram e/ou demandam armazenar e processar conjuntos de dados cada vez maiores, que muitas vezes são diversos e complexos. Esse cenário de crescimento vertiginoso, que ocorre tanto no meio científico, acadêmico, empresarial e até mesmo nas atividades de lazer, demanda novos métodos eficientes para organização e acesso. Tal cenário está sendo chamado como a "era do big data". Atividades e sistemas relacionados à saúde estão no centro desse cenário, pois produzem grandes quantidades de dados diversificados e complexos. É importante que avancemos tecnologicamente, de modo a nos beneficiarmos desse volume de dados para ampliar o conhecimento das áreas, de modo, por exemplo, a apoiar o processo de tomada de decisão. Esse apoio à decisão em sistemas complexos está cada vez mais orientado pelas informações extraídas e o que se aprende desses grandes volumes de dados. Em um ambiente clínico, os Registos Eletrônicos dos Pacientes (REP) constituem uma plataforma propícia ao desenvolvimento de estratégias para extração de informações dos pacientes, seus perfis e mesmo de grupos que possuem uma mesma casuística. Neste projeto, pretende-se integrar suportes inovadores de bancos de dados, processamento de imagens e métodos de análise visuais de dados com base em REPs e repositórios de dados clínicos para reunir informações valiosas e significativas para a tomada de decisões que apoiem o diagnóstico e tratamento de pacientes. O tamanho e a complexidade das bases de dados de REPs oferecem grandes desafios de processamento, tanto em termos de desenvolvimento e aplicação de técnicas de análise e de extração de conhecimento, quanto ao apoio ao desenvolvimento de ferramentas práticas para uso clínico. No entanto, também incorporam uma infinidade de oportunidades para criar algoritmos e métodos capazes de exibir informações relevantes relacionadas com um paciente particular ou grupos de pacientes, que estariam usualmente ocultas pelo grande volume de dados. Além disso, uma manipulação eficiente desses dados possui alto potencial para tornar os REPs em uma plataforma mais eficaz para apoiar os profissionais de saúde, lidando com aplicações médicas de rápida demanda bem como decisões governamentais estratégicas em saúde. Neste projeto iremos desenvolver métodos e algoritmos que serão materializados em uma plataforma modular a ser disponibilizada para a comunidade da área, apoiando o cotidiano da tomada de decisões em sistemas de saúde. 
Projeto Temático envolvendo 3 instituições nacionais e 8 instituições internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Bueno - Integrante / Agma Juci Machado Traina - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Mineração de imagens e recuperação perceptual de imagens por conteúdo para sistemas de apoio ao diagnóstico médico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Agma Juci Machado Traina em 08/01/2016.
Descrição: A proposta deste projeto consiste em promover a aproximação dos sistemas de recuperação de imagens por conteúdo (CBIR) à realidade médica e explorar sua capacidade em Sistemas de Auxílio ao Diagnóstico (Computer-Aided Diagnosis) por imagens integrando essas duas novas abordagens: percepção do especialista e perfil do usuário no processo de recuperação e de mineração de imagens médicas. Para isso, serão disponibilizadas aos sistemas CBIR técnicas e ferramentas que permitam incorporar a perspectiva de análise de imagens e dados do ponto de vista do conhecimento do especialista, diminuindo o gap semântico. A inclusão da percepção do especialista e dos perfis dos usuários na construção de ferramentas CBIR irá aproximar essa tecnologia do especialista médico, quebrando a barreira entre a ciência médica e a ciência da computação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Bueno - Integrante / Agma Juci Machado Traina - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Técnicas fundamentais para sistemas de gerenciamento de bases de dados complexos relacionais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Agma Juci Machado Traina em 04/11/2019.
Descrição: Os Sistemas de Gerenciamento de Bases de Dados (SGBD) baseados na Teoria Relacional foram desenvolvidos para atender às necessidades de armazenagem e recuperação de grandes volumes de dados representados por valores numéricos, datas e pequenas cadeias de caracteres, chamados genericamente ``dados escalares''. Com a evolução da tecnologia da informação, vem se tornando necessário organizar, armazenar e recuperar outros tipos de dados, a que nos referimos como ``dados complexos'', tais como imagens, vídeo, séries temporais, sequências genômicas, etc. As consultas por identidade ou ROT, úteis para dados escalares, não são adequadas para dados complexos. Para eles, as consultas por similaridade têm sido a opção mais estudada, mas a sua disponibilidade nos SGBD ainda é bastante restrita. Este projeto visa realizar um estudo amplo sobre a incorporação de recursos para recuperação de dados complexos por similaridade em SGBD Relacionais, e desenvolver técnicas básicas que cubram as principais necessidades dos principais módulos de um SGBD, incluindo: - A integração da representação de consultas por similaridade em uma extensão da linguagem SQL, - A definição unificada dos operadores algébricos por similaridade segundo a teoria relacional, como operadores interoperáveis com os tradicionais, - O desenvolvimento de técnicas para otimização lógica e física dos planos de execução de consultas, e - O desenvolvimento de técnicas para indexação e recuperação eficiente de em combinações de operações de busca por similaridade, por identidade e por ROT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Renato Bueno - Integrante / Caetano Traina Jr - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Integração de múltiplos espaços métricos em consultas por similaridade: Aplicações em imagens médicas
Descrição: Pesquisar maneiras de melhorar os resultados obtidos nas consultas por conteúdo sobre dados complexos,  representados por múltiplos conjuntos de características.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Renato Bueno - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2012
AgroDataMine: Desenvolvimento de Métodos e Técnicas de Mineração de Dados para apoiar Pesquisas em Mudanças Climáticas com Ênfase em Agrometeorologia
Descrição: O aquecimento global e suas conseqüências trazem novos desafios para os pesquisadores do Século XXI. Apesar da comunidade científica não ter dúvidas sobre o aquecimento do planeta, é premente a identificação das causas do aumento da temperatura média global, bem como a quantificação desse aquecimento e suas consequências para os ecossistemas. Modelos matemáticos e estatísticos têm sido empregados para analisar os possíveis cenários futuros e consequentemente uma grande quantidade de dados tem sido gerada. Além disso, o avanço tecnológico tem propiciado melhorias nos diversos sensores utilizados para medições de dados climáticos e de imageamento da superfície terrestre, contribuindo para o aumento na quantidade e complexidade dos dados gerados. As pesquisas envolvendo grande volume e diversidade de dados remete a dois dos Grandes Desafios da Computação: a gestão da informação em grandes volumes de dados e a modelagem computacional de sistemas complexos. Neste contexto, este projeto de pesquisa propõe investigar e desenvolver técnicas e métodos computacionais para analisar os conjuntos de dados complexos utilizados por meteorologistas e agrometeorologistas, para auxiliá-los na pesquisa de impactos das mudanças climáticas na agricultura brasileira. Em linhas gerais, o objetivo deste projeto é desenvolver métodos para analisar os resultados dos modelos regionais de prognóstico de mudanças climáticas e compará-los com medidas reais coletadas pelas estações de superfície, a fim de avaliar a qualidade dos dados gerados e dar subsídios para a calibração dos modelos de previsão. Adicionalmente, pretende-se desenvolver novos métodos para filtrar, analisar e extrair padrões da associação entre dados climáticos e dados extraídos de sensores remotos para auxiliar nas pesquisas agrícolas. O projeto embasa-se na parceria de pesquisadores do Grupo de Bases de Dados e Imagens (GBdI) do ICMC-USP, da Embrapa Informática Agropecuária, do Centro de Pesquisas Meteorológicas e Climáticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Renato Bueno - Integrante / Caetano Traina Jr - Integrante / Agma Juci Machado Traina - Coordenador / Maria Camila N. Barione - Integrante / Humberto Luiz Razente - Integrante / Daniel dos Santos Kaster - Integrante / Adriano Arantes Paterlini - Integrante / Pedro Henrique Bugatti - Integrante / Elaine Parros Machado de Sousa - Integrante / José Fernando Rodrigues Júnior - Integrante / Marcela Xavier Ribeiro - Integrante / Luciana Alvim Romani - Integrante / Jurandir Zullo Jr - Integrante / Ana Maria H. Avila - Integrante / Renata Gonçalves - Integrante / Daniel Y. T. Chino - Integrante.Financiador(es): Microsoft Corporation - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Projeto Universal ? VarSimDNS - Variações de Operadores de Consultas por Similaridade para Melhor Qualidade de Respostas
Descrição: Auxílio Integrado à Pesquisa do CNPq, Projeto Nº 476529/2009-3.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Bueno - Integrante / Caetano Traina Jr - Coordenador / Agma Juci Machado Traina - Integrante / Maria Camila N. Barione - Integrante / Elaine Parros Machado de Sousa - Integrante / Cristina Dutra Aguiar Ciferrii - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
MICAD - Mineração de Imagens Médicas por Conteúdo apoiando CAD: Aplicações em um Hospital Escola
Descrição: O volume de dados e imagens gerados nos hospitais e clínicas médicas cresce a um ritmo cada vez mais acelerado, devido ao barateamento do custo de coletar e armazenar tais informações. O diagnóstico baseado em imagens pode ser grandemente aprimorado se o especialista da área médica puder recuperar de modo rápido e pertinente informações que o apoiem na tomada de decisão. Por exemplo, recuperar casos parecidos com o que está sendo analisado, verificar o inter-relacionamento entre itens de dado e tratamentos/resultados alcançados, bem como visualizar num piscar de olhos a evolução de casos semelhantes e já diagnosticados por colegas especialistas. Este projeto visa o desenvolvimento de técnicas e algoritmos que constituirão o arcabouço teórico e prático para o desenvolvimento de ferramentas que possibilitem compreender o inter-relacionamento entre as características das imagens (que as representam) e seu significado semântico, de modo a obter os dados mais relevantes para serem utilizados para responder consultas por similaridade para apoiar o processo de decisão na elaboração de diagnósticos médicos. Os resultados alcançados por este projeto serão aplicados a sistemas de arquivamento e recuperação de imagens médicas (PACS), permitindo alcançar um patamar mais elevado em tais sistemas. Ou seja, sistemas PACS que já organizam as imagens e dados e pacientes, passarão a apoiar a tomada de decisão para suporte ao diagnóstico médico por imagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Renato Bueno - Coordenador / Caetano Traina Jr - Integrante / Agma Juci Machado Traina - Integrante / Maria Camila N. Barione - Integrante / Humberto Luiz Razente - Integrante / Mônica Ribeiro Porto Ferreira - Integrante / Pedro Henrique Bugatti - Integrante / Elaine Parros Machado de Sousa - Integrante / José Fernando Rodrigues Júnior - Integrante / Marcela Xavier Ribeiro - Integrante / Luciana Alvim Romani - Integrante / Paulo Mazzoncini de Azevedo Marques - Integrante / André Guilherme Ribeiro Balan - Integrante / Carolina Yukari Veludo Watanabe - Integrante / Marcelo Ponciano da Silva - Integrante / Alceu Ferraz Costa - Integrante / Júlio César Fradico - Integrante / Cristina Dutra Aguiar Ciferrii - Integrante / Sérgio Francisco da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
MIRVisIM - Mineração, Indexação, Recuperação e Visualização de Dados em Sistemas de Arquivamento de Imagens Médicas
Descrição: Este projeto visa propor e implementar novas técnicas e ferramentas que permitam extrair o conhecimento inerente a exames médicos por imagens, aumentando a funcionalidade de um sistema PACS em desenvolvimento (cbPACS). O ferramental a ser desenvolvido depende de quatro vertentes de pesquisa, desde o suporte básico do desenvolvimento de técnicas de extração de características de imagens de modo a propiciar sua recuperação por conteúdo e efetuar consultas por similaridade; o desenvolvimento e aprimoramento de métodos de acesso eficientes para processar tais consultas de modo rápido e efetivo; o desenvolvimento de técnicas de mineração de dados através de regras de associação e seleção de atributos. Tais atividades serão suportadas por técnicas de visualização de dados que serão propostas e implementadas visando auxiliar o desenvolvimento e afinamento dos algoritmos das vertentes anteriores. A recuperação de imagens por conteúdo vale-se da extração de características das imagens, porém as características extraídas individualmente têm pouco significado de forma isolada para a busca de imagens específicas. Assim, para que as consultas por similaridade recuperem imagens significativas em aplicações destinadas ao usuário final, é necessário que as consultas especifiquem detalhadamente como as características devem ser comparadas, integrando diversas características na mesma consulta. Este projeto objetiva também disponibilizar ferramental para auxiliar o preparo das consultas que serão embutidas em aplicativos para o usuário final. Para atingir tal meta, o projeto deve explorar a utilização de maneira integrada de quatro recursos: sistemas de bancos de dados relacionais; indexação de dados em domínios métricos; consultas por similaridade; e mineração de imagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Renato Bueno - Integrante / Caetano Traina Jr - Integrante / Agma Juci Machado Traina - Coordenador / Maria Camila N. Barione - Integrante / Humberto Luiz Razente - Integrante / Mônica Ribeiro Porto Ferreira - Integrante / Adriano Arantes Paterlini - Integrante / Elaine Parros Machado de Sousa - Integrante / José Fernando Rodrigues Júnior - Integrante / Marcela Xavier Ribeiro - Integrante / Paulo Mazzoncini de Azevedo Marques - Integrante / Natália Abdala Rosa - Integrante / Ana Paula Appel - Integrante / André Guilherme Ribeiro Balan - Integrante / Luis Marcelo Bortolotti - Integrante / Carolina Yukari Veludo Watanabe - Integrante / Ana Lúcia Filardi - Integrante / Éderson Antônio Gomes Dorileo - Integrante / Ives Renê Venturini Pola - Integrante.Financiador(es): Carnegie Mellon University - Cooperação / Faculdade de Filosofia Ciências e Letras de Ribeirão Preto - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto - Cooperação.