2020 - 2021
Planejamento Digital e Impressão de Dispositivos para Escudo Facial de Acetato Atendendo ao Plano de Contingência da Pandemia de COVID-19.
Descrição: A pandemia de COVID-19 representa uma ameaça à saude pública e traz consigo o risco de estrangulamento dos sistemas de saúde de todos os países, ultrapassando a disponibilidade de equipamentos de proteção individual e de UTIs. O objetivo desta proposta é desenhar e produzir dispositivos adaptadores para escudo protetor facial de acetato como equipamento de proteção individual para os profissionais da área de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Loise Pedrosa Salles - Coordenador / Nailê Damé-Teixeira - Integrante / Laudimar Alves de Oliveira - Integrante / Giulia Melo Lettieri - Integrante / Marcio Von Sperling - Integrante / Vitor Oliveira Ramagem - Integrante.Financiador(es): Fundação de Empreendimentos Científicos e Tecnológicos - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Fenótipo, genótipo e microbiota salivar de pacientes portadores da Síndrome de Papillon-Lefèvre.
Descrição: A síndrome de Papillon-Lefèvre (PL) é uma condição rara que afeta um a quatro indivíduos por milhão. Normalmente é identificada ainda na infância, duran-te a dentição decídua, devido à perda precoce de den-tes, doença periodontal grave e hiperceratose palmo-plantar. Atribui-se à mutação no gene da catepsina C, que afeta os processos imunes e inflamatórios nos portadores da síndrome, o grave quadro periodontal. O objetivo do presente projeto é avaliar o fenótipo, a microbiota salivar, bem como, o perfil imunológico no plasma sanguíneo de três irmãs portadoras da PL e a expressão de genes, possivelmente relacionados à pe-riodontite, no ligamento periodontal e polpa dentária de uma das irmãs portadoras da PL.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Loise Pedrosa Salles - Coordenador / Nailê Damé-Teixeira - Integrante / Laudimar Alves de Oliveira - Integrante / Giulia Melo Lettieri - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2019 - Atual
Endodontia Guiada: Do planejamento digital e impressão 3D ao tratamento.
Descrição: Com o avanço tecnológico, as imagens tomográficas e digitais possibilitaram um planejamento prévio assistido por computador e a impressão de guias que facilitaram a implantodontia. O tempo de trabalho é reduzido, com segurança e precisão, diminuindo consideravelmente os índices de iatrogenias. Com o tempo, essa tecnologia foi adotada pela endodontia. Os primeiros relatos de sua introdução são de 2013, com o uso no treinamento para um caso complexo de dens-in dente). Entretanto ainda são poucos os estudos de endodontia guiada em molares, remoção de pinos de fibra de vidro, sua utilizacão em cirurgias, entre outros casos de canais obliterados. O objetivo geral deste projeto é desenvolver e avaliar estratégias inovadoras de planejamento digital, impressão 3D de guias personalizadas para acesso a canais radiculares obliterados ou lojas cirurgicas. Bem como, avaliar  in vitro material aplicado à técnica digital, como: fresas, anilhas, dispositivos impressos ou bioimpressos e programas de computador para o planejamento digital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Loise Pedrosa Salles - Coordenador / Laudimar Alves de Oliveira - Integrante / Marcos Coelho Santiago - Integrante / Michel Mattar Altoé - Integrante / Esther Teofilo Rosemberg - Integrante.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 2
2018 - 2019
The Impact of Rehabilitation-oriented Virtual Reality Device in Patients With Ischemic Stroke
Descrição: Stroke accounts for the 5th major cause of death in the US, and most common cause of adult disability worldwide, with 6.5 million deaths/year worldwide. Initial recovery depends on spontaneous mechanisms and, after the first month, intensive rehabilitation protocols outperform non-intensive counterparts in allowing for brain remodulation and subsequent recovery. Subacute phase has better potential to recovery. Adherence often is difficult and compromise protocol intensity. Virtual reality has been shown to provide a more stimulating and interesting environment, allowing for better compliance and results. However, current literature is few and limited, especially due to bad equivalence with control arm and small sample sizes. Therefore, we aim to develop a phase 3, multicenter randomized trial with a blinded tailored base therapy with or without the addition of an rehabilitation oriented clinic based virtual reality device (IREX) aiming to provide more concise evidence in such novel intervention results and applicability.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Loise Pedrosa Salles - Integrante / Ammu Sushea Sushea - Integrante / Gelanys Castro-Tejada - Integrante / Janet Michel - Integrante / Juan Manuel Linares - Integrante / MAUAD, VITOR A QUEIROZ - Integrante / GOMEZ-ROJAS, OLGA - Integrante / TOYAMA, MAYUMI - Integrante / HALALAU, ALEXANDRA - Coordenador / NIMA MAUAD AHMED - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Saúde bucal de pacientes portadores de Diabetes Mellitus: diagnóstico e tratamento de alterações salivares, doença periodontal, patologias endodônticas e cárie dentária
Descrição: Este projeto de extensão e pesquisa tem por objetivos  a análise do impacto do diabetes mellitus e do nível e controle metabólico nas prevalências de doenças e nos agravos de saúde bucal e na qualidade de vida, assim como, das alterações endodônticas, microbiológicas dos diferentes nichos ecológicos bucais em comparação aos indivíduos portadores de doenças periodontais, assim como, aos indivíduos saudáveis, bem como se o letramento em saúde bucal se modifica após o início do tratamento odontológico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Loise Pedrosa Salles - Integrante / Valéria Martins de Araújo Carneiro - Integrante / Nailê Damé-Teixeira - Integrante / Laudimar Oliveira - Integrante / Maria do Carmo Machado Guimarães - Coordenador / Daniela Corrêa Grisi - Integrante / Cristine Miron Stefani - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2018 - Atual
Avaliação de biocompatibilidade e bioatividade de cimentos endodônticos bioagregados em cultura de células do tipo osteoblastos humanos.
Descrição: A obturação de canais radiculares durante o tratamento endodôntico de rotina em clínica odontológica requer a utilização de materiais com propriedades fisicas, quimicas e biológicas específicas. Além de boa radiopacidade, selamento hermético, consistência ideal, atividade bactericida, espera-se que os mesmos promovam o reparo dos tecidos periapicais estimulando a proliferação e atividade de células como cementoblastos e osteoblastos. Na década de 90 foi apresentado um novo material endodôntico capaz de preencher a maioria desses requisitos fundamentais ? O Mineral Trioxide Aggregate ou MTA. Inicialmente desenvolvido com material retro-obturador, o MTA foi apontado por vários estudos como o melhor material para cirurgias apicais e selamento de perfurações radiculares e novos cimentos bioagregados tem sido desenvolvidos desde então. Estudos são necessários para avaliar comparativamente as propriedades destes novos materiais odontológicos. O objetivo deste projeto é avaliar a biocompatibilidade e o potencial bioativo dos novos cimentos endodônticos bioagregados em cultura de células ósseas humanas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Loise Pedrosa Salles - Coordenador / Laudimar Alves de Oliveira - Integrante / Marcos Coelho Santiago - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
Avaliação antibacteriana e antifungica de solução fitoterápica de uso odontológico.
Descrição: A fitoterapia é uma prática antiga, que atualmente desperta grande interessante na a área de saúde. Os fitoterápicos representam uma proposta em que a própria natureza pode oferecer a cura ou prevenção de doenças, tendo como base plantas e seus extratos como terapia medicamentosa. As pesquisas no âmbito odontológico sobre produtos naturais aumentaram nos últimos anos buscando produtos com maior atividade terapêutica, com menor toxicidade e melhor biocompatibilidade. Alguns produtos naturais já são utilizados na odontologia como o própolis, o alho e o extrato de araçá. Estudos sobre a utilização de soluções irrigadoras fitoterápicas vêm sido desenvolvidas. Atualmente, as duas soluções mais utilizadas como irrigantes na odontologia são o hipoclorito de sódio e a clorexidina, no entanto, eles possuem algumas desvantagens que os fitoterápicos não possuem. O hipoclorito de sódio, utilizado na desinfecção dos canais radiculares, é um produto citotóxico que, quando em contato com tecidos vivos, pode causar hemólise, ulceração e inibe a migração de células de defesa como neutrófilos. O objetivo deste trabalho é avaliar a ação antimicrobiana em Enterococcus faecalis de uma solução fitoterápica baseada no tea tree oil. O objetivo geral desse projeto é avaliar in vitro a atividade antibacteriana de uma solução fitoterápica baseada no tea tree oil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Loise Pedrosa Salles - Coordenador / Fernando Araripe Gonçalves Torres - Integrante / Leticia Vieira - Integrante / Caroline Diniz Pagani Vieira Ribeiro - Integrante / Laudimar Alves de Oliveira - Integrante / Gustavo Henrique de Oliveira Salles - Integrante / Karla Valencia Ballesteros - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - Atual
TSPAN KO Mouse
Descrição: Este projeto tem por objetivo a construção de animal Knocknout para gene de uma tetraspanina especifica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Loise Pedrosa Salles - Integrante / Ricardo Battaglino - Coordenador / Leslie Morse - Integrante / Li Zhang - Integrante / Yan Xu - Integrante.Financiador(es): The Forsyth Institute - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
In vitro evaluation of TSPAN expression and function in osteoclast differentiation.
Descrição: Análise da expressão de gene da família tetraspanina e do papel desta proteína na diferenciação de monócitos da linhagem RAW 264.7.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Loise Pedrosa Salles - Integrante / Jonah Saltzman - Integrante / Ricardo Battaglino - Coordenador / Leslie Morse - Integrante / Li Zhang - Integrante.
2008 - Atual
Clonagem de uma versão sintética do gene da hOP-1 e sua expressão em Pichia pastoris.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lidia Maria Pepe de Moraes em 14/06/2016.
Descrição: Este projeto é financiado pelo CNPq (Edital MCT/CNPq 15/2007) e tem como objetivo principal a clonagem e expressão de uma versão sintética do gene da Proteína Osteogênica Humana 1 (hOP-1) na levedura Pichia pastoris. Nele inclui-se a sua produção em fermentadores, purificação e os testes de atividade biológica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Loise Pedrosa Salles - Integrante / Fernando Araripe Gonçalves Torres - Coordenador / Lidia Maria Pepe de Moraes - Integrante / Rafael Ferreira Cle - Integrante / Gustavo Henrique de Oliveira Salles - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2007 - 2010
Clonagem e expressão gênica do Hormônio de Crescimento bovino na levedura Pichia pastoris.
Descrição: O projeto prevê a produção do hormônio de crescimento bovino na levedura Pichia pastoris, a otimização da sua produção em fermentadores industriais e sua purificação. Este projeto gerou uma patente para a Universidade de Brasília em associação com a empresa Ourofino Agronegócio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Loise Pedrosa Salles - Integrante / Fernando Araripe Gonçalves Torres - Integrante / Maria Sueli Soares Felipe - Coordenador / Ricardo Titze de Almeida - Integrante.