2011 - 2012
Aplicações de Mundos virtuais 3D nas atividades escolares
Descrição: Este projeto propõe contribuir para inovar às escolas levando os mundos virtuais tridimensionais para dentre das salas de aulas, não como um produto pronto e acabado, mas como um pesquisa-ação com a participação de professores e aluno na sua construção coletiva. Ele se apóia em um experimento-piloto já realizado como pesquisa de mestrado no PPGI UFRJ, com alunos da Escola Técnica Oscar Tenorio (FAETEC) que especificaram e montaram três mundos virtuais, sendo dois relacionados ao conteúdo da disciplina de português e um relacionado à escola como um todo (representação 3D da escola ideal), contando também com a participação dos alunos do curso técnico de informática do Colégio Pedro II como desenvolvedores dos objetos virtuais 3D para a montagem dos três mundos virtuais 3D. 
	Na presente proposta, ambas as atividades de desenvolvimento dar-se-ão na mesma escola pública (Colégio Pedro II) com vistas a estabelecer bases empíricas que permitam estender a presente proposta para as escolas das demais redes de ensino do estado do Rio de Janeiro (FAETEC, SEE e SME), de forma auto-sustentável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos da Fonseca Elia - Coordenador / Luiz Dias Pereira - Integrante / Carlos Eduardo Ferrão - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2001 - 2010
Professor colaborador
Descrição: [ Pii ] Plataforma Interativa para Internet é um ambiente de ensino aprendizagem presencial e a distância que faz parte de um programa de pesquisa-ação em desenvolvimento pelo Grupo de Informática Aplicada a Educação - GINAPE do NCE/UFRJ. 
O projeto em pauta visa preparar professores para se tornarem sujeitos do processo de modernização do ensino, apropriando-se das inovadoras tecnologias da informação e tornando-as instrumentos de construção de novos materiais didáticos e de mudança de suas atitudes, práticas e de modelos pedagógicos. 
Todas as suas ações guardam uma relação de compromisso entre sua missão ético-social e sua vocação específica, através da educação técnico-científica aliada à formação ético-humanística do público alvo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos da Fonseca Elia - Coordenador / Fabio Ferrentini Sampaio - Integrante.Número de produções C, T & A: 15 / Número de orientações: 4