2014 - 2014
Projeto de Visualização Avançada - Fase IV
Projeto certificado pela empresa Rede Nacional de Ensino e Pesquisa em 29/10/2014.
Descrição: Diversos avanços tecnológicos significativos ocorreram nos últimos anos e elevaram a produção e exibição digital a níveis dificilmente imagináveis antes. Esses avanços tecnológicos incluem a introdução de escaneadores de alta resolução, compressão de imagens digitais, armazenamento e processamento distribuído de dados em redes de alta capacidade, captura e projeção digital em super-alta-definição (imagens com resolução equivalente a 4 vezes superior à HD). A combinação dessas tecnologias define a infraestrutura base para aplicações científicas e culturais que demandam esquemas de visualização avançados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lucenildo Lins de Aquino Júnior - Integrante / Guido Lemos de Souza Filho - Coordenador / Manoel Gomes da Silva Neto - Integrante / José Ivan Bezerra Vilarouca Filho - Integrante / Camila Araujo Jeronimo Leite - Integrante.
2014 - 2014
Projeto Ver Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Guido Lemos de Souza Filho em 29/10/2014.
Descrição: Programar uma plataforma tecnológica para a difusão de conteúdo audiovisual em alta resolução, também chamado de cinema digital, usando um sistema de distribuição que combina Internet, satélites e mídias físicas, criando assim uma Rede de Cinema Digital (RCD). Esta Rede compreende, além da infraestrutura de distribuição e exibição, a definição e implementação de ferramentas para publicação, catalogação e divulgação de filmes digitais e o estímulo à formação e estruturação de comunidades de produtores e consumidores de cinema digital em todo o território nacional.
No intuito de atingir o objetivo geral é necessário alcançar os seguintes objetivos específicos:
1.	Implementar e testar uma infraestrutura para armazenamento, distribuição e exibição filmes, interligando Cinemas Digitais manipulando vídeos de com definição 1K, 2K, 2K 3D, 4K e 4K 3D;
2.	Desenvolver um sistema de aferição da quantidade de pessoas presentes em cada sessão;
3.	Elaborar uma sequência de testes visando estabelecer padrões mínimos de qualidade relativos ao espaço de exibição, como tamanho da sala, tipo e tecnologia de projetor, distância das pessoas em relação à tela, tipo e tamanho da tela, tecnologias de compressão e codificação; e taxas de codificação.
4.	Elaborar diretrizes de acessibilidade condizentes com a legislação Brasileira relativas ao acesso, à audiodescrição e a linguagem de sinais (Libras);
5.	Realizar pesquisas de recepção com o público das salas, visando identificar problemas e melhorias necessárias relativas ao ambiente, acesso, projeção e qualidade técnica;
6.	Criar uma modelo para financiamento e exploração de salas de cinema digitais, com foco em salas de pequeno porte e baixo custo, que receberão um kit de equipamentos para exibição;
7.	Definir kits de equipamentos para salas de pequeno, médio e grande porte, com foco no baixo custo, porém com garantia de um padrão aceitável de qualidade de imagem e som;
8.	Integrar a Programadora Brasil à RCD, como fonte e fornecedora dos conteúdos;
9.	Definir e implementar políticas de acesso ao acervo audiovisual Brasileiro;
10.	Elaborar políticas de segurança e gestão de direitos autorais (DRM);
11.	Integrar a infraestrutura da RCD a programas já existentes como o Cine + Cultura;
12.	Definir um conjunto de normas técnicas com objetivo de padronizar formatos, resoluções, tecnologias e equipamentos a serem utilizados nos cinemas digitais no Brasil;
13.	Integrar o esforço de padronização Brasileiro com o de outros países da América Latina e África.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Lucenildo Lins de Aquino Júnior - Integrante / Guido Lemos de Souza Filho - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Cultura - Bolsa.
2013 - 2014
Projeto de Visualização Avançada - Fase III
Projeto certificado pela empresa Rede Nacional de Ensino e Pesquisa em 19/03/2013.
Descrição: Diversos avanços tecnológicos significativos ocorreram nos últimos anos e elevaram a produção e exibição digital a níveis dificilmente imagináveis antes. Esses avanços tecnológicos incluem a introdução de escaneadores de alta resolução, compressão de imagens digitais, armazenamento e processamento distribuído de dados em redes de alta capacidade, captura e projeção digital em super-alta-definição (imagens com resolução equivalente a 4 vezes superior à HD). A combinação dessas tecnologias define a infraestrutura base para aplicações científicas e culturais que demandam esquemas de visualização avançados.
A manipulação de dados visuais nas mais altas resoluções permitidas pelo estado da arte em tecnologias de transmissão, processamento, captura e exibição de imagens em movimento representam um grande desafio de pesquisa em nível mundial. No Brasil, poucos grupos de pesquisa tem conhecimento dessas tecnologias, que ainda são restritas devido a dificuldade em se adquirir ?encoders?, câmeras e projetores 4K. Ciente disto, a RNP iniciou em 2011 um novo Programa de P&D em Aplicações Avançadas de Visualização Remota.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lucenildo Lins de Aquino Júnior - Integrante / Guido Lemos de Souza Filho - Coordenador / Manoel Gomes da Silva Neto - Integrante / José Ivan Bezerra Vilarouca Filho - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - Atual
GLOBAL ITV: Interoperability of Interactive and Hybrid TV systems: A new advanced scheme for future services and applications in a global environment
Descrição: Parallel to the switchover from analog to digital Television, various interactive digital television systems have developed in various places of the world some only recently, some already more than a decade ago. The driving idea was to offer consumers additional novative features and multimedia services. As a result of the broadcast- broadband convergence, most TV sets sold today are so called Smart TVs or Connected TVs that support the current trend of integration of the Internet into modern television sets and set top boxes. However, every iDTV and Smart TV system has grown on its own technologies, needs and country laws. Applications written for one system are generally not compatible with another system. The World Broadcasting Union has expressed formally (Declaration on Hybrid and Internet Television, November 2011), the advantages of a common platform, although the Union recognizes that the current situation makes very difficult the creation of such a platform by the normal market rules. The scope of GLOBAL ITV project is now to develop an interoperability scheme that allows several iDTV and Smart TV systems to work together, exchanging and using the information (be it general or personal). The ultimate aim is to lay the foundation for a global interoperable platform. Major Brazilian and European companies, organisations and research establishments have decided to join forces. The consortium is convinced to have at its disposal all means to define and showcase a reliable migration path and a coexistence scenario towards a next generation hybrid TV platform based on established standards. The extensive experience of all partners, and the advice of the international GLOBAL ITV Council, will ensure the definition of viable solutions with direct traction on the market and a clear perspective for the future. The project matches the objectives of the Work Programme for the 2nd Coordinated Call Brazil- Europe, Point 4: Hybrid broadcast -broadband applications and services.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucenildo Lins de Aquino Júnior - Coordenador / Marcelo Knorich Zuffo - Integrante / Gustavo Moreira Calixto - Integrante / Alan César Belo Angeluci - Integrante / Roseli de Deus Lopes - Integrante / Celio Hira - Integrante / Laisa Caroline Costa De Biase - Integrante / Moacyr Martucci Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Projeto de Visualização Avançada - Fase II
Descrição: Diversos avanços tecnológicos significativos ocorreram nos últimos anos e elevaram a produção e exibição digital a níveis dificilmente imagináveis antes. Esses avanços tecnológicos incluem a introdução de escaneadores de alta resolução, compressão de imagens digitais, armazenamento e processamento distribuído de dados em redes de alta capacidade, captura e projeção digital em super-alta-definição (imagens com resolução equivalente a 4 vezes superior à HD). A combinação dessas tecnologias define a infraestrutura base para aplicações científicas e culturais que demandam esquemas de visualização avançados.
A manipulação de dados visuais nas mais altas resoluções permitidas pelo estado da arte em tecnologias de transmissão, processamento, captura e exibição de imagens em movimento representam um grande desafio de pesquisa em nível mundial. No Brasil, poucos grupos de pesquisa tem conhecimento dessas tecnologias, que ainda são restritas devido a dificuldade em se adquirir ?encoders?, câmeras e projetores 4K. Ciente disto, a RNP iniciou em 2011 um novo Programa de P&D em Aplicações Avançadas de Visualização Remota.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Lucenildo Lins de Aquino Júnior - Integrante / Guido Lemos de Souza Filho - Coordenador / Alexandre Nóbrega Duarte - Integrante / Danilo Sales Lima - Integrante / Francielly Cardoso Grigorio - Integrante / Ruan Delgado Gomes - Integrante / Manoel Gomes da Silva Neto - Integrante / Rostand Edson Oliveira Costa - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
GingaAppStore - Um framework para desenvolvimento e disponibilização de aplicações interativas para SBTVD: Um estudo de caso em Telessaúde utilizando a infraestrutura de telecomunicações do NavegaPará como canal de retorno
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Guido Lemos de Souza Filho em 02/11/2012.
Descrição: A partir da implantação do Sistema Brasileiro de TV Digital - SBTVD, surgiram inúmeras possibilidades de aplicações que não se restringem apenas a melhoria de qualidade áudio-visual. A finalidade precípua do processo de implantação do SBTVD é prover um padrão que proporcione tanto a transmissão de vídeo com alta qualidade quanto a "inclusão digital" para parte da população que vive hoje à margem da "sociedade da informação". Neste cenário, o SBTVD é um recurso fundamental, já que visa disponibilizar um padrão capaz de proporcionar serviços, como: telessaúde, teleeducação, além de interatividade para realizar, por exemplo: enquetes, compras on-line, videoconferência, e etc. Entretanto, atualmente ainda há um conjunto de entraves quanto à disponibilização de conteúdo e implementação de canal de retorno para o usuário final do SBTVD, notadamente em regiões com pouca infra-estrutura de telecomunicações. Este projeto apresenta uma alternativa conjunta para viabilizar a implementação de um repositório público de aplicações interativas (denominado Ginga AppStore), aliada à elaboração de um protótipo de arquitetura para canal de retorno, a partir da rede pública do NAVEGAPARÁ. Como estudo de caso, apresenta-se uma aplicação típica de telessaúde (ZéGotinhaTV) para controle de vacinação, que possibilita o desenvolvimento futuro de suporte à decisão para políticas de saúde pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (33)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Lucenildo Lins de Aquino Júnior - Integrante / Guido Lemos de Souza Filho - Coordenador / Raoni Kulesza - Integrante / Álan Guedes - Integrante / André Luís Alice Raabe - Integrante / Marcos Cesar da Rocha Seruffo - Integrante / Carlos Natalino da Silva - Integrante / Fernando Santos de Mattos Brito - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2011
Projeto de Visualização Avançada - Projeto Cinema Digital - Fase I
Descrição: O objetivo deste trabalho é a realização de um estudo de viabilidade de serviços de armazenamento e distribuição de conteúdo visual de ultra-alta resolução que possa ser usado no suporte de aplicações avançadas de visualização remota como cinema digital 2k e 4k, com ou sem estereoscopia, artes digitais, telemedicina, telepresença, dentre outras. Partindo do levantamento do estado da arte e do estado da prática do segmento, serão identificados os padrões e tendências internacionais bem como as 
tecnologias atuais aplicáveis, seus fornecedores e custos. Serão levantados os requisitos mínimos e recomendados para aplicações de visualização remota e analisados diversos cenários de uso das tecnologias identificadas para atendimento de tais requisitos na distribuição de conteúdo tanto sob demanda quanto em tempo real. Uma atenção especial também será dada na identificação de tecnologias alternativas de distribuição de forma a permitir que soluções compatíveis com o contexto nacional, que equilibrem custos e recursos, possam ser propostas para implantação em larga escala. Os resultados serão consolidados na forma do estabelecimento de requisitos e recomendações de tecnologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Lucenildo Lins de Aquino Júnior - Integrante / Guido Lemos de Souza Filho - Coordenador / Alexandre Nóbrega Duarte - Integrante / Thiago Vinícius Freire de Araújo Ribeiro - Integrante / Danilo Sales Lima - Integrante / Higor Cavalcanti Bezerra - Integrante / Francielly Cardoso Grigorio - Integrante / Alisson Werner Arruda de Arruda - Integrante / Manoel Gomes da Silva Neto - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Remuneração.
2008 - 2010
Projeto GingaCDN ? Ginga Code Development Network
Descrição: No cenário atual existem vários padrões e tecnologias para plataformas de terminais de acesso a sistemas de Televisão Digital (TVD). Contudo, o desenvolvimento da principal camada de software do terminal de acesso, o middleware, ainda é objeto de várias pesquisas. Isso acontece principalmente devido a complexidade do seu desenvolvimento e a tendência cada vez maior de harmonização entre os diferentes padrões de middleware existentes. Além dos motivos supracitados, existe ainda a necessidade de adequar esse software aos requisitos gerados pela convergência tecnológica da TVD com outras redes (Internet e telefonia móvel). No Brasil ainda há ainda muito a ser feito por conta do pouco tempo decorrido do início da implantação do sistema de TVD. O principal objetivo deste projeto é a criação de uma rede de desenvolvedores de código para o middleware Ginga, denominada Ginga Code Development Network (GingaCDN). Esta iniciativa visa difundir as tecnologias relacionadas ao desenvolvimento de código de componentes do middleware Ginga e de ferramentas para seu uso, A GingaCDN será formada através da construção e implantação de um serviço para desenvolvimento distribuído e colaborativo de software, do estabelecimento de parcerias para desenvolvimento de componentes e da oferta de um ambiente de transmissão e recepção de televisão digital de baixo custo para testar os componentes desenvolvidos. Para facilitar o uso dos códigos desenvolvidos pelos membros da GingaCDN por empresas neles interessadas, será definida uma política de gestão de direitos de propriedade intelectual. A idéia é que seja definida uma ou mais licença de uso para cada um dos componentes desenvolvidos pela GingaCDN e que as ferramentas de apoio apóiem a definição de licenças para as releases geradas através da seleção e combinação de componentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucenildo Lins de Aquino Júnior - Integrante / Guido Lemos de Souza Filho - Coordenador.