2020 - Atual
Ambientes de Realidade Virtual Imersivo de Baixo Custo no Ensino de Saúde no Combate à Epidemias
Descrição: As práticas docentes têm assumido o centro das discussões quando se trata do ensino superior
em saúde. Os órgãos oficiais de educação e saúde e as instituições formadoras de profissionais
da área da saúde vêm apresentando e desenvolvendo políticas e práticas, buscando a melhoria
na formação acadêmico-pedagógica dos seus futuros professores. No entanto o custo
operacional para este ensino com qualidade e objetividade ainda é um fator limitante. A
Realidade Virtual (RV) tem como ideia principal o uso de ambientes tridimensionais nos quais
os usuários podem explorar e interagir sentindo-se imersos em simulações realistas.
Considerando assim que estas aplicações são um valioso instrumento tecnológico capaz de
apoiar as demandas educativas da saúde pública que exigem o desenvolvimento de habilidades
motoras tanto quanto de cognição e simulação. Assim este projeto propõe o uso de Sistemas de
RV Imersivos de baixo para simular a atenção ao atendimento de saúde em urgência e
emergência nos casos de atendimento de epidemias.
Ademais, no contexto da educação em saúde, esses sistemas apresentam algumas vantagens
em relação aos métodos tradicionais de ensino, tais como: a redução de custo na formação de
estudantes, a redução do uso de cobaias e peças anatômicas em práticas de laboratório, e a
possibilidade de um ensino mais interativo. Portanto, o objetivo do presente estudo é
apresentar uma ferramenta de RV específica para o treinamento de uma equipe de saúde no
enfrentamento de epidemias. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Filgueiras Damasceno - Coordenador / Renan Cleverson Laureano Flor da Rosa - Integrante / Douglas Lopes Farias - Integrante.Financiador(es): Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Simulação da Gestão Acadêmica Na Regulação de Cursos Superiores
Descrição: Este projeto visa desenvolver técnicas de simulação gerencial, apoiada por computador, com intuito de produzir um treinamento para gestores de cursos superiores, em diversos momentos para atender a regulação de curso (INEP-MEC) e situações de gerenciamento de problemas ligados a coordenação de cursos de graduação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eduardo Filgueiras Damasceno - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2018 - Atual
Análise do Comportamento em Jogos Digitiais
Descrição: O comportamento infantil é uma das mais obscuras áreas da psicologia, principalmente devido da solvibilidade das ações em períodos críticos como no tratamento oncológico. Desta forma a criança ou o adolescente adota a postura do alterego evidenciado. sendo que este transfere muito de suas emoções e dores para seu alterego. Este projeto visa identificar este comportamento por meio da análise das jogadas em ambientes de jogos digitais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Filgueiras Damasceno - Coordenador / Renan Cleverson Laureano Flor da Rosa - Integrante / Lucas Francisco Marques da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
ReabilitAR
Descrição: Uma Plataforma de Captura de Movimentos em Realidade Aumentada. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Filgueiras Damasceno - Coordenador.Número de produções C, T & A: 12
2009 - 2013
Ambientes Virtuais de Aprendizagem de Arquitetura de Computadores
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Filgueiras Damasceno - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2013
Ambientes Virtuais de Treinamento Fisioterápico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Filgueiras Damasceno - Coordenador.
2008 - 2010
Ambientes Virtuais de Jogos de Empresas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Filgueiras Damasceno - Coordenador.