2009 - Atual
Progesterona e risco para o parto prematuro em gestantes com teste de fibronectina fetal positiva.
Descrição: O estudo visa esclarecer se as gestantes assintomáticas, com antecedente de prematuridade espontânea e com teste positivo para fibronectina fetal, podem se beneficiar ou não com o uso da progesterona natural micronizada por via vaginal. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Lorber Rolnik - Integrante / Roberto Eduardo Bittar - Coordenador / Rossana Pulcineli Vieira Francisco - Integrante / Marcelo Zugaib - Integrante / Mário Henrique Burlacchini de Carvalho - Integrante.
2009 - Atual
Comparação da eficácia dos testes de fibronectina fetal e phIGFBP1 para predição de parto prematuro em gestantes com antedecente de prematuridade.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Lorber Rolnik - Integrante / Roberto Eduardo Bittar - Coordenador / Marcelo Zugaib - Integrante / Mário Henrique Burlacchini de Carvalho - Integrante / Maria Aparecida dos Santos Traverzim - Integrante.
2007 - Atual
Projeto PAE-USP sobre ensino médico: Avaliação da percepção de conteúdos médicos e humanísticos dos alunos do curso de graduação da FMUSP.
Descrição: A percepção de conteúdos médicos e humanísticos dos alunos de graduação de medicina serão avaliados por meio de questionário padronizado durante o curso do quarto ano e posteriormente no curso do sexto ano. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Lorber Rolnik - Integrante / Marcelo Graziano Custódio - Integrante / Roberto Eduardo Bittar - Coordenador / Marcelo Zugaib - Integrante / Cristiane Pavão Spaulonci - Integrante.