2021 - Atual
Conhecimento Móvel
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Nara Pinto Iwata - Coordenador / Roberta Almeida de Freitas - Integrante / Letícia Espiridião Cordeiro - Integrante.
2015 - 2017
Design Universal para ensino a distância
Descrição: No Brasil 14% da população possui algum tipo de deficiência física, de aprendizagem ou cognitiva (24,5 milhões de pessoas). Apesar do EaD ter aumentado 200% no país nos últimos 4 anos, dados oficiais de 2007 mostram que havia na ocasião 300 mil alunos de EaD no Brasil e desses apenas 137 eram portadores de algum tipo de necessidade especial. Para aumentar o acesso de PNEs ao ensino superior, os cursos devem ser inclusivos na sua concepção, forma e conteúdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nara Pinto Iwata - Coordenador / Alessandra Argolo - Integrante / Ana Terse Soares - Integrante.
2014 - 2017
ExperimentAção
Descrição: Grupo transdisciplinar de professores da Universidade Veiga de Almeida, que conta com colaboradores externos e se propõe a ensaiar metodologias acadêmicas inovadoras aplicadas ao Ensino Superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nara Pinto Iwata - Integrante / Lourdes Luz - Integrante / Antonio Carlindo Rocha Câmara - Coordenador / Tania Katia Werneck - Integrante.
2012 - Atual
Vida sem Barreiras
Descrição: O Núcleo de pesquisa ?Vida sem Barreiras? da Escola de Design da Universidade Veiga de Almeida ? RJ - tem como objetivo pesquisar e sistematizar a forma como, em qualquer situação de deficiência física permanente ou temporária, o ser humano consegue manter o mínimo de individualidade e independência com maiores chances de sobreviver à sua doença e/ou dificuldades. Fazem parte do grupo professores e alunos dos cursos de Design de Moda e Interiores da instituição.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nara Pinto Iwata - Integrante / Lourdes Luz - Coordenador.
2011 - 2022
Gestão de grandes públicos e multidões
Descrição: Espera-se que a pesquisa incremente a discussão sobre a Gestão de grandes públicos e multidões e a validade dos parâmetros de cálculo atualmente adotados, contribuindo para a discussão sobre a necessidade de normas para a organização de eventos que envolvam grandes públicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nara Pinto Iwata - Coordenador / Fabricio Ventura Miranda - Integrante / Patricia Mitrano Neves - Integrante / Fernando Pinheiro Saldanha - Integrante.
2009 - Atual
Imaginário do morar contemporâneo
Descrição: O objetivo principal da pesquisa é avaliar a qualidade dos espaços de moradia no bairro da Barra da Tijuca, Rio de Janeiro, a partir da experiência dos usuários e através do confronto entre o real e o imaginário, bem como identificar a identidade do bairro através de tendências e imagens recorrentes nas ambientações dos recentes empreendimentos imobiliários residenciais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Nara Pinto Iwata - Coordenador / Patricia Angélica Cuimar do Nascimento - Integrante / Roseclay Cernadas Joia - Integrante / Fernanda de Carvalho Studart - Integrante / Luciani Welter Lucianelli - Integrante / Carlos de Oliveira Salles Netto - Integrante.