2021 - Atual
Avaliação e intervenção fisioterapêutica de indivíduos com lesões do sistema neurológico e musculoesquelético.
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo geral analisar aspectos
relacionados a avaliação, prevenção e intervenção fisioterapêutica em paciente com
lesões musculoesqueléticas e ou neurológicas nos diferentes ciclos da vida, aplicando e
melhorando métodos e técnicas utilizados na prática fisioterapêutica, como a Fisioterapia
Aquática e demais recursos cinesioterapêuticos e ou tecnológicos aplicados na
reabilitação destes pacientes, estudando a sua usabilidade, aplicabilidade,
aperfeiçoamento, possíveis efeitos colaterais, bem como a sua eficácia e efetividade.
Diferentes desfechos serão analisados de acordo com a população estudada e de acordo
com a técnica aplicada. Podendo ser utilizados métodos de análise biomecânica,
funcional, testes de desempenho motor e de equilíbrio, escalas de qualidade de vida e de
cognição, amplitude de movimento, força muscular, funcionalidade e dor. O projeto
abarcará modelos de pesquisa do tipo ensaio clínico randomizado e estudos
observacionais, associados ou não a busca do estado da arte da literatura sobre o problema
a ser investigado, através da execução de revisões sistemáticas e overviews.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Josevan Cerqueira Leal - Coordenador / Felipe Augusto dos Santos Mendes - Integrante.
2017 - Atual
QUALIDADE DE VIDA, PREVALÊNCIA DE LESÕES, SINTOMAS OSTEOMIOARTICULARES EM BOMBEIROS MILITARES DO CORPO DE BOMBEIRO MILITAR DO DISTRITO FEDERAL
Descrição: Trata-se de um estudo transversal. O estudo será realizado em 13 instituições do Corpo de Bombeiro Militar do Distrito Federal-CBMDF. Como método de coleta de dados será utilizado o inquérito de morbidade referida adaptado às características da profissão, o Questionário Nórdico de Sintomas Osteomusculares QNSO e o SF-36 para a avaliação da qualidade de vida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Josevan Cerqueira Leal - Integrante / Osmair Gomes de Macedo - Coordenador / João Paulo Chieregato Matheus - Integrante / Patricia Azevedo Garcia - Integrante / Eva Pereira de Oliveira - Integrante.
2017 - Atual
CARACTERIZAÇÃO DE LESÕES, FUNÇÃO MUSCULAR E EQUILÍBRIO EM ATLETAS DO DISTRITO FEDERAL
Descrição: Trata-se de um estudo transversal que tem como objetivo investigar a prevalência e as características das lesões desportivas, a função muscular de membros inferiores e o equilíbrio em atletas do Distrito Federal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Josevan Cerqueira Leal - Integrante / Osmair Gomes de Macedo - Coordenador / Ana Clara Bonini Rocha - Integrante / João Paulo Chieregato Matheus - Integrante / Patricia Azevedo Garcia - Integrante.
2016 - Atual
Usabilidade, aplicabilidade e potencial terapêutico de sistemas de realidade virtual imersiva em pacientes com lesões neurológicas
Descrição: Utilização de sistemas de realidade virtual na reabilitação de pacientes com lesões neurológicas, reumatológicas e ou ortopédicas. Avaliação clinica e cognitiva. Usabilidade e potencial terapêutico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Josevan Cerqueira Leal - Coordenador / Felipe Augusto dos Santos Mendes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Outra.
2016 - Atual
Aplicabilidade e potencial terapêutico de sistemas de realidade virtual imersiva em pacientes com lesões neurológicas
Descrição: A realidade virtual não imersiva (RVNI) tem se mostrado um recurso útil tanto para a avaliação quanto para a intervenção terapêutica em pacientes com lesões neurológicas, potencializando a reabilitação cognitivo-motora nessa população. Porém, atualmente, os sistemas de realidade virtual imersiva (RVI) têm crescido principalmente no mercado de jogos e seu uso como ferramenta de reabilitação ainda necessita ser amplamente investigado, principalmente no que diz respeito a viabilidade técnica, indicações, contraindicações e precauções. Em pacientes neurológicos, a RVI pode ser uma ferramenta útil, principalmente relacionada ao tratamento dos distúrbios do movimento e da cognição, que são características comuns nesses pacientes e que trazem limitações funcionais. Os sistemas de RVI poderiam contribuir como uma alternativa à fisioterapia convencional no tratamento destes pacientes, tendo como vantagens, entre outros aspectos, a redução da necessidade de espaço e de grande número de equipamentos utilizados no tratamento, além de permitir uma maior imersão dos pacientes em ambientes virtuais simulando ambientes reais. Assim, os objetivos deste estudo serão: 1. Avaliar a aplicabilidade e o potencial terapêutico de sistemas de RVI em pacientes com lesões neurológicas; 2. Verificar informações relativas às indicações, precauções e possíveis contraindicações dos sistemas de RVI em pacientes neurológicos. Os ambientes virtuais serão disponibilizados por meio de sistemas de realidade virtual imersiva que utilizarão dispositivos do tipo óculos, por meio de softwares disponíveis no mercado. Trinta pacientes com sequelas de lesões do sistema nervoso, de ambos os sexos, com idade variando entre 18 e 70 anos, participarão do estudo e serão inicialmente triados de forma que se excluam demências, depressão e distúrbios visuais e auditivos. Serão avaliados antes, durante e após a realização das exposições à RVI em testes clínicos comumente utilizados em estudos envolvendo pacientes neurológicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Josevan Cerqueira Leal - Integrante / Felipe Augusto dos Santos Mendes - Coordenador / Hagda de Novais da Silva - Integrante / Poliany Silva Rocha - Integrante / Eduardo Chagas Contiero - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE JOGO VIRTUAL PARA DETECÇÃO DE ALTERAÇÕES NA MARCHA EM DUPLA TAREFA PARA INDIVÍDUOS COM DOENÇA DE PARKINSON
Descrição: A doença de Parkinson (DP) é uma desordem neurodegenerativa que se manifesta por bradicinesia, tremor de repouso, rigidez e instabilidade postural, além de sintomas não-motores como alterações cognitivas, psiquiátricas, autonômicas e sensoriais. O comprometimento da marcha é uma das principais e mais incapacitantes disfunções relacionadas à doença, estando associada a alterações posturais, festinação e congelamento, causando redução do comprimento dos passos e variabilidade da cadência. As alterações de marcha podem ser exacerbadas durante a realização de uma tarefa cognitiva simultânea. Atualmente, existem testes clínicos para avaliação do desempenho de marcha, mas não contemplam os impactos das deficiências cognitivas durante a sua execução, e, consequentemente, sobre a realização de tarefas cotidianas. A realidade virtual tem se mostrado um recurso efetivo tanto terapêutico como avaliativo na detecção de alterações motoras e cognitivas. As abordagens terapêuticas visam minimizar o impacto destas disfunções, por meio de treinos que tenham características importantes para estimulação da aprendizagem motora como repetição, retroalimentação e motivação. Os jogos com finalidade de avaliação buscam detectar alterações que se manifestam na DP. Objetivo: Desenvolver e testar um ambiente virtual para detecção das alterações da marcha durante execução de tarefa cognitiva simultânea. Métodos: Trata-se de um estudo transversal, cuja amostragem se dará por conveniência. Aqueles que preencherem os critérios de inclusão serão avaliados por meio de escalas específicas quanto ao estadiamento da doença, marcha, equilíbrio e risco de quedas. Serão formados outros dois grupos, sendo um de jovens e outro de indivíduos compatíveis em idade e sexo com os pacientes. Todos serão orientados quanto aos objetivos do jogo e as tarefas a serem executadas. Será realizado um encontro, para familiarização e execução do jogo, quando serão coletados os dados relativos ao seu desempenho. Posteriormente, serão comparados os dados entre os grupos. Resultados esperados: desenvolver um jogo virtual que associe a realização da marcha à execução de tarefas com demandas cognitivas simultaneamente e que seja capaz de detectar diferenças entre indivíduos com e sem diagnóstico de DP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Josevan Cerqueira Leal - Integrante / Felipe Augusto dos Santos Mendes - Coordenador.
2014 - Atual
Fisioterapia aquática nas artropatias crônicas
Descrição: Estudo comparativo da fisioterapia convencional com a fisioterapia aquática na dor, amplitude de movimento, funcionalidade e qualidade de vida de pacientes portadores de artropatias crônicas de membros inferiores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Josevan Cerqueira Leal - Coordenador / Tissiane Macedo Lopes - Integrante.
2013 - 2016
Análise de estratégias de movimento em atividades de vida diária
Descrição: Projeto de iniciação científica vinculada a FCE UNB. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Josevan Cerqueira Leal - Coordenador / Leonardo Petrus da Silva Paz - Integrante.
2013 - 2016
Aprendizado motor e modificações em aspectos clínicos e funcionais após treinamento baseado em realidade virtual em pacientes com a Doença de Parkinson e idosos saudáveis: efeitos das demandas dos jogos de vídeo games.
Descrição: Os objetivos deste estudo serão investigar e comparar os efeitos de um treinamento cognitivo-motor baseado em realidade virtual por meio de jogos dos vídeo games Nintendo Wii® e/ou Xbox Kinect®, com diferentes demandas motoras e cognitivas, sobre a aprendizagem, equilíbrio, marcha, função de membros superiores (MMSS), aspectos cognitivos, aspectos funcionais e percepção de qualidade de vida de pacientes com Doença de Parkinson (DP) e idosos saudáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josevan Cerqueira Leal - Coordenador / Felipe Augusto dos Santos Mendes - Integrante / Clarissa Cardoso dos Santos Couto Paz - Integrante / Osmair Gomes de Macedo - Integrante.
2013 - 2015
Impacto da tecnologia assistiva nos sistemas cardiorrespiratórios e musculoesquelético durante o exercício resistido em pacientes com insuficiência cardíaca: Efeitos do uso da ventilação não-invasiva
Descrição: Avaliar  o  comportamento  cardiorrespiratório e  muscular  de  indivíduos  com  insuficiência cardíaca isquêmica durante exercício resistido com o uso de ventilação não-invasiva e verificar o comportamento cardiorrespiratório, desempenho,  força muscular e fadiga  com o uso da VNI - Modo Bilevel durante exercício resistido de alta intensidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josevan Cerqueira Leal - Coordenador / Graziella França Bernardelli Cipriano - Integrante / Felipe Augusto dos Santos Mendes - Integrante.
2013 - Atual
Revisões sistemáticas em fisioterapia aquática
Descrição: Realização de revisões sistemática na área de avaliação e intervenção em fisioterapia aquática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Josevan Cerqueira Leal - Coordenador.