2020 - Atual
Relendo Metodologias (REME ? fase 3): interfaces epistemológicas nos cursos de pós-graduação stricto sensu em liguística aplicada no Brasil.
Descrição: Este é um projeto de Estágio Pós-doutoral, que propõe dar sequência a um projeto maior, o REME - Relendo Metodologias, desenvolvido até agora em duas fases em estágios pós-doutorais pelos professores Dr Júlio César Rosa de Araújo e Dr. Lucineudo Machado Irineu, respectivamente. Basicamente, o primeiro trabalho investigou o objeto de estudo e o segundo as interfaces de estudo, ambos, obviamente, no campo da Linguística Aplicada (LA). Em continuidade, pretendemos contribuir com a caracterização das interfaces epistemológicas nessa constituição dos principios ontológicos da área. Neste sentido, esta proposta de pesquisa objetiva aprofundar nos estudos em interfaces epistemológicas em LA no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcus Vinícius Freitas Mussi - Coordenador / Lucineudo Machado Irineu - Integrante / Júlio César Rosa de Araújo - Integrante.
2014 - 2015
Interação e interatividade em Ambientes Virtuais de Aprendizagem: perspectivas a partir da Linguística Aplicada
Descrição: No atual contexto tecnológico e educacional, os Ambientes Virtuais de Aprendizagem (AVA) se apresentam como recursos possivelmente úteis no processo de ensino-aprendizagem, isso porque fornecem ferramentas de interação e interatividade que envolvem mudança atitudinal em relação ao ambiente educacional. Assim, torna-se necessário rever e apontar novos modos de se fazer e pensar as relações de ensino-aprendizagem.
Dessa forma, este projeto tem como objetivo observar, analisar e relatar elementos e práticas educacionais contidos no processo de ensino-aprendizagem, que estejam ou possam estar relacionados aos AVA, através da perspectiva da LA. Para isso, haverá trocas de materiais, informações e discussões através de grupos virtuais online e encontros presenciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcus Vinícius Freitas Mussi - Coordenador.