2022 - Atual
Identificação e difusão de tecnologias para o semiárido pelo uso de plataforma digital ? Plataforma Sabiá
Descrição: Propomos com este projeto a difusão destas tecnologias através de três ações:
a) Levantamento das demandas tecnológicas com os produtores rurais das principais cidades polos do semiárido, através de entrevistas diretas com os envolvidos na ação;
b) Incentivo de startups para desenvolvimento de tecnologias que serão cadastradas no banco de problemas e soluções dentro da plataforma;
c) Formação de multiplicadores das tecnologias cadastradas na plataforma;
d) Realização de ações para difusão das tecnologias.
Com estas ações pretende-se atuar na captação de demandas para o desenvolvimento de projetos futuros pelo BNB ou outras instituições com atuação direta no semiárido. É importante identificar as necessidades dos produtores do semiárido, para então, desenvolver tecnologias inovativas que solucionem suas demandas. A inovação revela a dinamização do desenvolvimento econômico local, sendo responsável pela criação de novas tecnologias, promove a competitividade entre as empresas e melhora o desempenho organizacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: David Custódio de Sena - Integrante / Ana Lucia Brenner Barreto Miranda - Coordenador / JEAN BERG ALVES DA SILVA - Integrante / ADAMS MORAIS ALVES - Integrante / NICHOLLAS RENNAH ADELINO DE ALMEIDA - Integrante / Ygo Biserra Pereira - Integrante.
2021 - 2023
Instituto Sabiá de Inovação no Semiárido
Descrição: O Instituto Sabiá de Inovação do Semiárido (ISIS) tem como função o desenvolvimento e difusão de tecnologias na área de atuação da Ufersa, o IS contará com um investimento do Ministério do Desenvolvimento Regional, com foco a aumentar a aproximação entre universidades e empresas, com foco na inovação e empreendedorismo. Fomentando a pesquisa aplicada ao desenvolvimento do semiárido nas diversas áreas do conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: David Custódio de Sena - Integrante / JEAN BERG ALVES DA SILVA - Coordenador / KLEBER FORMIGA MIRANDA - Integrante / ADRIANA MARA GUIMARAES DE FARIAS - Integrante / ULISSES LEVY SILVERIO DOS REIS - Integrante / ADAMS MORAIS ALVES - Integrante / MIRIAM KARLA ROCHA - Integrante / NICHOLLAS RENNAH ADELINO DE ALMEIDA - Integrante.
2020 - Atual
Plataforma para o Portfólio de Tecnologias do Semiárido
Descrição: Desenvolvimento de uma plataforma online para apresentação de um Portfólio de Tecnologias para o Semiárido. A plataforma compreende, em um único espaço, os serviços e produtos produzidos em institutos de ciência e tecnologia da região semiárida. Ela se assemelha a sistemas mundialmente conhecidos, através do qual qualquer cidadão poderá consultar informações sobre tecnologias aplicáveis à região. Além da plataforma, o projeto contempla um aplicativo que permitirá que as mesmas funcionalidades sejam acessadas por dispositivos móveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: David Custódio de Sena - Coordenador / NICHOLAS ANDRÉ PINHO DE OLIVEIRA - Integrante / JEAN BERG ALVES DA SILVA - Integrante / KLEBER FORMIGA MIRANDA - Integrante / ADRIANA MARA GUIMARAES DE FARIAS - Integrante / ULISSES LEVY SILVERIO DOS REIS - Integrante / ADAMS MORAIS ALVES - Integrante.
2020 - Atual
Simulação e otimização de rede de transporte público urbano para cidades de médio porte
Descrição: Redes de transporte público nas cidades brasileiras precisam adequar-se aos novos cenários competitivos. Transportes alternativos competem agressivamente com modais públicos para conquistar os usuários. Os ônibus apresentam-se pouco atrativos por executarem longas rotas, pontos de transbordo não apresentam uma distribuição ótima e passageiros realizam viagens com um longo intervalo de duração por consequência de atrasos e congestionamentos. Neste projeto, a modelagem e simulação baseada em agentes buscará mensurar o sistema de transporte público, identificando pontos críticos. Algoritmos de otimização buscarão propor novas rotas e/ou locar/distribuir pontos de transbordo ótimos que permitam um melhor fluxo dos usuários na rede. Por fim, a simulação baseada em agentes permitirá validar as novas proposições do sistema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: David Custódio de Sena - Integrante / FABIO FRANCISCO DA COSTA FONTES - Coordenador / DANIEL FAUSTINO LACERDA DE SOUZA - Integrante / Vitor Oliveira Ropke - Integrante.
2018 - 2020
Estudo sobre modelos e algoritmos para estruturas de rede hub-and-spoke
Descrição: Neste projeto de pesquisa será estudado estruturas hierarquicas de redes hub-and-spoke aplicadas no transporte de produtos e pessoas. Embora o tema seja estudado por diversos autores, a alocação múltipla de spokes a hubs ainda é modesta. Portanto, neste projeto será dado maior enfase a modelos com alocação múltipla. Enquanto que para solução dos problemas, algoritmos exatos e heurísticos serão estudados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: David Custódio de Sena - Integrante / RAÍSA PEREIRA DE SOUSA - Integrante / IGOR FERNANDES DOS SANTOS - Integrante / FABIO FRANCISCO DA COSTA FONTES - Coordenador.
2017 - 2020
SISTEMA DE GERENCIAMENTO COOPERATIVO PARA PEQUENA CIDADES
Descrição: O desafio em uma proposta de gerenciamento colaborativo de pequenas cidades está numa suposta dicotomia da complexidade de ação cooperada colaborativa e, ao mesmo momento, na particularidade da atuação local dos municípios. Outro aspecto está na noção de desvencilhar da cultura arraigada na administração pública brasileira herdada da ideia de que a burocratização dos procedimentos administrativos públicos impede a qualidade dos resultados. Neste sentido, Osborne e Gaebler (1998) explicam que tal dicotomia pode ser mitigada, se balizada pelos seguintes princípios a serem observados pelos gestores públicos: ? 1. Avaliar a atuação dos órgãos públicos através dos seus resultados, e não dos fatores utilizados, os insumos; 2. Orientar-se por seus objetivos e sua missão, ao invés de regras e regulamentos; 3 Atuar preventivamente, evitando o surgimento de problemas, não se limitando a oferecer serviços à guisa de correção ou remédio; 4. Descentralizar a autoridade, promovendo o gerenciamento participativo; e 5. Atuar na catálise de todos os setores para a ação conjunta dirigida à resolução de problemas. ? Colaborando nesta visão, Teixeira e Yoshizaki (2009) ressaltam que os objetivos implicam na escolha de linhas de atuação a serem desenvolvidas. A escolha dessas linhas de atuação deve corresponder às políticas públicas definidas a cada contexto e época. Quanto às metas e indicadores, são instrumentos de orientação mais imediatos na concretização das linhas de atuação, que traduzem objetivos de governo em metas quantitativas e qualitativas de serviço, utilização dos meios, avanços tecnológicos, recursos e capacidades institucionais disponíveis. No que diz respeito aos meios, comumente são escassos, em maior ou menor proporção, logo, a capacidade de avanços tecnológicos e as capacidades institucionais, em relação às necessidades e demandas da sociedade deixam de ser atendidas. Com isso, a função organizacional do planejamento se torna significativa e útil para a racionalização através do gerenciamento. Portanto, o ato de planejar se torna o próprio exercício da adequação de recursos gerenciais aos objetivos da gestão mediada pelos princípios, estruturas e instrumentos que orientam a equipe de gerenciamento em um governo. Resumindo: as capacidades institucionais disponíveis para administrar a máquina pública municipal. Neste cenário, se baliza uma discussão sobre a eficiência no planejamento e no gerenciamento público com foco na eficiência, desempenho e resultado na Constituição Federal. Outros dispositivos, também apresentados pela Constituição Federal (CF) de 1988 e alterados pela emenda constitucional n°19/98, buscam alcançar a eficiência no serviço público. Dentre eles, merece destaque o projeto proposto na Constituição Federal que preceitua o seguinte: ?Art. 241. A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios disciplinarão por meio de lei os consórcios públicos e os convênios de cooperação entre os entes federados, autorizando a gestão associada de serviços públicos bem como a transferência total ou parcial de encargos, serviços, pessoal e bens essenciais à continuidade dos serviços transferidos (CF, 1988). [grifo nosso]? Portanto, o problema principal a ser abordado é delinear um arquétipo de gestão colaborativa para gerenciamento de pequenas cidades, capaz de conferir autonomia, transparência, integração, governança e liberdade de ação para a execução das funções gerenciais públicas municipais, com reflexo na eficiência e atuação colaborativa dos administradores públicos e cidadãos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: David Custódio de Sena - Integrante / Eric Amaral Ferreira - Integrante / MOISES MARK PORCINIO DA SILVA - Integrante / RAFAELA CORREIA RODRIGUES - Integrante / FÁBIA ELIZABETI DINIZ DE OLIVEIRA - Integrante / MONALISA ÉRICA DUARTE DANTAS - Integrante / LIVIA SAMARA MAIA BANDEIRA - Integrante / THAISEANY DE FREITAS REGO - Integrante / FERNANDO PORFIRIO SOARES DE OLIVEIRA - Coordenador / LEONARDO QUERIDO CARDENAS - Integrante / ANTONIO ERIVANDO XAVIER JUNIOR - Integrante / DANIEL FAUSTINO LACERDA DE SOUZA - Integrante.