2014 - 2017
Avaliação estrutural e bioquímica por ressonância magnética em modelo de epilepsia do lobo temporal em ratos com e sem estado de mal epiléptico
Descrição: A epileptogênese tem sido de difícil caracterização e compreensão em humanos devido à doença já estar bem estabelecida e não no estágio inicial. Portanto, pretendemos investigar imagens de RM quantitativas, de DTI, relaxometria T2 e volumétrica T1 como possíveis marcadores para avaliação de alterações estruturais e funcionais na epileptogênese, antes e após o aparecimento de crises espontâneas no modelo experimental proposto. Os resultados poderão ajudar a esclarecer quais são as repercussões destas alterações histopatológicas nas imagens RM, permitindo assim uma melhor compreensão dos achados de RM em humanos com ELT, bem como as possíveis alterações de RM que precedem a esclerose hipocampal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raphael Fernandes Casseb - Integrante / Fernando Cendes - Coordenador / Iscia Lopes-Cendes - Integrante / Renata Barbosa - Integrante / Alexandre Hilário Berenguer de Matos - Integrante / André Schwambach Vieira - Integrante / Brunno Machado de Campos - Integrante.
2014 - 2017
Contribuição ao diagnóstico, à fisiopatologia e à terapêutica das neuronopatias sensitivas
Descrição: As neuronopatias sensitivas (NS) constituem um subgrupo de neuropatias periféricas cuja característica comum é a agressão primária ao corpo celular dos neurônios situados nos gânglios da raiz dorsal. Ao contrário das polineuropatias, manifestam-se por déficits sensitivos multifocais, não comprimento-dependentes, ataxia sensitiva e preservação da força muscular. As NS vêm sendo reconhecidas com freqüência cada vez maior na prática clínica e relacionadas a múltiplas etiologias. A despeito disso, diversas questões importantes acerca de aspectos clínicos, diagnóstico, fisiopatologia e tratamento das NS permanecem em aberto. Não se define, por exemplo, a etiologia das NS em aproximadamente 50% dos casos. Clinicamente, os sintomas não-motores, e em especial a disautonomia, também não foram adequadamente investigados, e há carência de escalas específicas para quantificação da ataxia sensitiva. Essa mesma carência se repete em relação a estudos sobre fisiopatologia e terapêutica. Nesse contexto, este projeto foi proposto para aprofundar o entendimento das NS com uma abordagem clínica, neurofisiológica, imunológica, genético-molecular e de imagem, com o objetivo final de facilitar e melhorar o manejo destes pacientes. Institucionalmente, pavimenta-se aqui o início de um grupo independente de pesquisa em doenças neuromusculares e neuropatias periféricas na FCM-UNICAMP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Raphael Fernandes Casseb - Integrante / Marcondes Cavalcante França Junior - Coordenador / Leonilda Maria Barbosa Santos - Integrante / Alberto R. M. Martinez - Integrante / Fernando Cendes - Integrante / Iscia Lopes-Cendes - Integrante / Anamarli Nucci - Integrante.