2020 - Atual
Geração distribuída de energia associado ao saneamento ambiental
Descrição: AGEVAP 003.033.001.2020 UFRRJ/ PICV 2020-2021 PIC1599-2019 - Estabelecimento de um sistema de determinação da concentração de CO2 baseada em plataforma de prototipagem UFRRJ/ PIBIC 2020-2021 PVT2163-2020 - Geração distribuída de energia associado ao saneamento ambiental UFRRJ/ PIBIC 2020 - 2021 PIC1852-2020 - Desenvolvimento de sistema para monitoramento de concentração de O2, baseado em plataforma de prototipagem UFRRJ/ PIBIC 2020 - 2021 PVT1983-2020 - Avaliação de qualidade de bananas por meio de um sistema de visão artificial UFRRJ/ PIBIC 2020-2021 PIC1852-2020 Construção de um sistema para o estudo de pressões dos gases: Uma proposta baseada numa plataforma de prototipagem. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Frederico Alan de Oliveira Cruz - Integrante / Thalyta de Oliveira Inocêncio - Integrante / Juliana Lobo Paes - Coordenador / Romulo Cardoso Valadão - Integrante / Myrna Martins Santos Moreira - Integrante / Lucas Alves Firmino - Integrante.
2020 - Atual
Desenvolvimento de sistema para monitoramento de concentração de O2, baseado em plataforma de prototipagem
Descrição: O grande consumo de energia nos dias atuais tem obrigado que a matrizes energéticas dos diferentes países ao redor do mundo seja capazes de atender de forma eficiente o setor produtivo e também o consumidor doméstico, atendendo as condições impostas para um desenvolvimento sustentável. Várias são as possibilidades de geração de energia por métodos menos poluentes, como por exemplo dos biodigestores produtores de biogás. A questão é que a eficiência energética desses sistemas é máxima quando a quantidade de oxigênio (O2) é a menor possível. Visando produzir um meio que permita o monitoramento da quantidade de O2, nesse projeto busca-se construir um sistema baseado numa plataforma de prototipagem, com a utilização de um sensor específico para esse fim, que possa ser utilizado para fornecer o acompanhamento em tempo real do gás de interesse e assim possa otimizar o funcionamento das estruturas que usam biomassa como matéria prima para a produção de energia. Atualmente o Grupo de Pesquisa em Ensino-Aprendizagem de Física possui algumas plataformas e sensores que podem ser utilizadas para o presente estudo, minimizando a interrupção do projeto pela falta de recursos, Além disso, a fase inicial, devido as condições de isolamento social, poderá ser realizado com o uso de simuladores para avaliar as potencialidades das plataformas existentes, e a fase de implementação poderá será realizada no Laboratório de Eletrificação Rural e Energias Alternativas que dispõem de diversos biodigestores de ?Modelo Indiano?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Frederico Alan de Oliveira Cruz - Coordenador / Natalia Alves Machado - Integrante / Juliana Lobo Paes - Integrante.
2018 - 2019
Reestruturação do curso de Física Experimental I: Estratégias de ensino baseadas em applets, apps e softwares livres
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Frederico Alan de Oliveira Cruz - Coordenador / Bruno Areal de Santana - Integrante / Ana Carolina Lucena Dias - Integrante / Sergio Manuel Serra da Cruz - Integrante.
2012 - Atual
Materiais e técnicas inclusivas para o ensino de física
Descrição: São realizadas propostas para a produção de materiais e técnicas de ensino de física com caráter inclusivo, que possam contribuir com o processo de ensino-aprendizagem de alunos com necessidade educacionais especiais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Frederico Alan de Oliveira Cruz - Coordenador / Bruno Areal de Santana - Integrante / Natalia Alves Machado - Integrante / Ana Carolina Lucena Dias - Integrante / Gabriela Ferreira Ramiro de Souza - Integrante.
2011 - 2012
SUPERCABO - Desenvolvimento de Tecnologia de Cabos Supercondutores de Alta Temperatura para Sistemas Elétricos de Potência
Descrição: Atuação deste pesquisador ocorreu no período de 12/2011 a 04/2012. 
O projeto SUPERCABO tem duração de quatro anos e custo de R$13.684.838,77, sendo uma oportunidade de interação do setor acadêmico com o setor elétrico nacional, atendendo a necessidades de ambos. Este Projeto é financiado por cinco concessionárias do Sistema Elétrico Brasileiro (CEMIG D, CEMIG GT, TAESA, CTEEP, ECTE), atendendo à Chamada ANEEL 006/2008-2010 de Projeto Estratégico Nacional. Este Projeto articula atividades de Pesquisa, Ensino e Extensão e tem por objetivo principal obter um protótipo construído em escala laboratorial de 01 (um) Cabo de Transmissão de Energia Elétrica usando Material Supercondutor, ou ainda, "CSC" (de "Cabo Supercondutor"), trifásico com configuração proposta como tri-axial com dielétrico frio, a ser testado em sistemas com nível de tensão superior ou igual 69kV. Dentre os resultados esperados, além do protótipo supracitado, pode-se informar: 01 (um) livro específico sobre Cabos Supercondutores e suas aplicações; 04 (quatro) Manuais de Treinamento nesta tecnologia para Engenheiros Eletricistas; 04 (quatro) Dissertações de Mestrado; 01 (uma) Tese de Doutorado; 16 (dezesseis) a 32 (trinta e dois) Projetos de Iniciação Científica; 04 (quatro) módulos interativos (kits) para divulgação desta tecnologia com supercondutores em escolas, empresas e feiras; Expansão e aperfeiçoamento das instalações de Pesquisa do Laboratório de Materiais e Dispositivos Supercondutores da UFRRJ; entre outros produtos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Frederico Alan de Oliveira Cruz - Integrante / Marcelo Azevedo Neves - Coordenador / Antonio Renato Bigansolli - Integrante / Mauricio Cougo dos Santos - Integrante / Artur Jorge da Silva Lopes - Integrante / Tessie Gouvea da Cruz - Integrante / Máximo F. da SIlveira - Integrante / Helio Salim do Amorim - Integrante / Durval Rodrigues Jr - Integrante / Edson de Pinho da Silva - Integrante / Maltar Castelo Branco - Integrante / Sebastíao Ércules Melo de Oliveira - Integrante / Marco Antônio Pereira do Rosário - Integrante.Financiador(es): CEMIG Distribuidora - Auxílio
										financeiro / Cemig Geracão e Transmissão - Auxílio
										financeiro / Companhia de Transmissão de Energia Elétrica Paulista - Auxílio
										financeiro / Transmissora Aliança de Energia Elétrica S.A - Auxílio
										financeiro / Empresa Catarinense de Transmissão de Energia S.A - Auxílio
										financeiro.