2022 - Atual
Efeitos de polimorfismos de nucleotídeo único (SNPs) nos níveis e atividades da ADAM10 em pacientes com demência da doença de Alzheimer em comparação com idosos cognitivamente saudáveis
Descrição: A doença de Alzheimer (DA) é uma doença neurodegenerativa gradual e progressiva caracterizada por perdas neuronais extensas e depósitos de emaranhados neurofibrilares e placas senis. A ADAM10 é a principal α-secretase capaz de agir na via não amiloidogênica de clivagem da proteína precursora do amiloide (APP) e, portanto, evitar a formação do peptídeo ß-amiloide (Aß), um dos marcos patológicos da DA. Biomarcadores que possam diagnosticar a DA em suas fases iniciais, preferencialmente em amostras que não requeiram procedimentos altamente invasivos de coleta, são alvo de muitos estudos recentes e se apresentam com um grande desafio clínico da área. Nosso grupo vem estudando biomarcadores periféricos para a DA desde 2010 com resultados que indicam que os níveis da ADAM10 estão diminuídos em plaquetas e aumentados em plasma de idosos com esta demência, comparado com idosos cognitivamente saudáveis. Um estudo longitudinal recente mostrou que níveis aumentados de ADAM10 plasmática são capazes de predizer a piora cognitiva dos participantes no follow-up do estudo, a qual foi mais pronunciada em indivíduos que possuíam escores normais no miniexame do estado mental (MEEM) na avaliação inicial, quando comparados com aqueles com escores alterados no início do estudo. Assim, a avaliação dos níveis da ADAM10 no plasma de pacientes com suspeita de declínio cognitivo, mas que ainda não atingiram tal declínio, pode permitir intervenções precoces que poderiam retardar ou mesmo prevenir a DA. Polimorfismos de nucleotídeo único do gene que codifica para a ADAM10 já foram descritos e identificados como fatores de risco para AD. Entretanto, os estudos sobre polimorfismos do gene da ADAM10 e sua influência para o risco de DA ainda são escassos. Neste sentido, os objetivos deste projeto são avaliar se existem polimorfismos do gene da ADAM10 e se tais polimorfismos influenciam em seus níveis e atividade enzimática, em pacientes com DA comparado com participantes cognitivamente saudáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas Pelegrini Nogueira de Carvalho - Integrante / Márcia Regina Cominetti - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2020 - Atual
Efeito da estimulação cognitiva associada a exercícios físicos de prevenção de quedas nas dimensões físicas e cognitivas de idosos comunitários com déficit cognitivo
Descrição: As quedas são eventos multifatoriais de alta prevalência entre idosos, que influenciam negativamente nas condições de vida e atuam na redução de condições biopsicossociais, com consequências para o caidor e para seu ciclo social. As principais causas estão interligadas às condições extrínsecas, relacionadas ao ambiente e intrínsecas como alterações na marcha, sendo algumas potencializadas devido alterações cognitivas. Diante disso, este estudo faz-se necessário, uma vez que busca verificar a influência de ações preventivas no âmbito físico e cognitivo, voltadas para as quedas e seus agravos. Trata-se de um estudo experimental, duplo-cego, de caráter longitudinal com abordagem quantitativa, com pré e pós teste. Serão selecionados indivíduos comunitários de 60 anos ou mais, com déficit cognitivo e caidores. Os participantes serão aletoriamente alocados em dois grupos: grupo experimental (GE) e grupo controle (GC), ambos serão submetidos a intervenções físicas. O GE contará com estimulação cognitiva. A intervenção física será composta por exercícios de alongamento, coordenação, fortalecimento muscular, dupla-tarefa e equilíbrio, com duração aproximada de 45 minutos. A intervenção cognitiva será composta por atividades que estimulem os diversos domínios cognitivos, com duração em torno de 45 minutos. Ambas ocorrerão 2 vezes na semana, por 16 semanas. Espera-se que, após a fase experimental, possa-se atestar a influência desses programas preventivos de estimulação física e cognitiva no risco de quedas de idosos comunitários com déficit cognitivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas Pelegrini Nogueira de Carvalho - Integrante / Karina Gramani-Say - Coordenador / José Emanuel Alves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
O AUTOCUIDADO E A SÍNDROME DA FRAGILIDADE DE IDOSOS ANTES E DURANTE A PANDEMIA PELO NOVO CORONAVÍRUS- COVID 19
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas Pelegrini Nogueira de Carvalho - Integrante / ROSALINA APARECIDA PARTEZANI RODRIGUES - Coordenador.
2018 - 2022
Mindfulness sociocognitivo e sua relação com a queixa de memória e o desempenho cognitivo de pessoas idosas com diferentes níveis de escolaridade
Descrição: Apesar de ser uma conquista, o processo de envelhecimento traz consigo algumas alterações que podem se desdobrar em desfechos prejudiciais à saúde. Uma possível alteração observada durante o processo de senescência diz respeito ao desempenho cognitivo, na qual existe o declínio de alguns domínios o que, por sua vez, pode se desdobrar em um aumento da queixa de memória. Sabe-se que a escolaridade tem um importante efeito no desempenho cognitivo. No entanto, apesar da baixa escolaridade, alguns fatores podem contribuir para o efeito que os anos de educação exercem sobre a cognição de pessoas idosas.  Objetivo: O objetivo deste estudo é verificar se existe relação entre os níveis de mindfulness sociocognitivo, a queixa de memória e o desempenho cognitivo de idosos saudáveis, com diferentes níveis de escolaridade. Método: Trata-se de um estudo quantitativo, observacional e analítico cujos participantes (n=68) foram idosos cognitivamente saudáveis, residentes na comunidade e registrados na Atenção Primária à Saúde de um município do interior paulista. Foram analisados dados referentes às respostas de um questionário sociodemográfico, desempenho cognitivo (Addenbrooke?s Cognitive Examination-III), nível de mindfulness sociocognitivo (Escala de Mindfulness da Langer ? 21 itens), queixa de memória (Escala de Queixa de Memória ? versão A), desempenho nos domínios cognitivos atenção e funções executivas (Teste de Amplitude de dígitos; Teste de Cancelamento de Sinos) e sintomas depressivos (Escala de Depressão Geriátrica ? 15 itens). Foram realizadas análises descritivas, de correlação e de regressão linear bivariada e múltipla no programa SPSS, versão 28, e análise de mediação no PROCESS, versão 4.1. Para todas as análises, o nível de significância de p≤0,05 foi adotado. Resultados: A maioria dos participantes foi do sexo feminino, viúvo, aposentado e com baixa escolaridade. A pontuação média para o desempenho cognitivo, teste de amplitude de dígitos para as ordens direta e inversa, bem como para teste de cancelamento de sinos foi, respectivamente, de 74,4; 5,6; 3,6 e 30,5. Já a pontuação média para a queixa de memória foi de 3,5 pontos, para o nível de mindfulness sociocognitivo foi de 104 e de 2,5 para sintomas depressivos. Escolaridade se correlacionou com desempenho cognitivo, teste de amplitude de dígitos e mindfulness sociocognitivo, mas não com o teste de cancelamento sinos ou com queixa de memória. Mindfulness sociocognitivo se correlacionou com todas as variáveis, exceto com o teste de cancelamento de sinos. Além disso, o nível de mindfulness sociocognitivo foi capaz de predizer o desempenho cognitivo, mesmo depois de controlar para a escolaridade. Por fim, a análise de mediação do mindfulness sociocognitivo na relação entre escolaridade e desempenho cognitivo revelou um efeito total de 2,29; efeito direto de 1,87 e efeito indireto de 0,42. Conclusão: Este estudo sugere que idosos que apresentam melhores níveis de mindfulness sociocognitivo apresentam melhor desempenho cognitivo e menos queixa de memória. Além disso, sugere que esta variável atua como mediadora do efeito que a escolaridade exerce no desempenho cognitivo de idosos cognitivamente saudável com diferentes níveis de escolaridade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Lucas Pelegrini Nogueira de Carvalho - Integrante / ROSALINA APARECIDA PARTEZANI RODRIGUES - Coordenador.
2016 - 2018
Desempenho de idosos com diferentes níveis de escolaridade em um teste cognitivo digital de detecção de mudanças
Descrição: Considerando o número crescente de idosos na população e a prevalência de declínio cognitivo neste segmento observa-se a importância de instrumentos de avaliação cognitiva que sejam capazes de rastrear possíveis alterações, possibilitando, com isso, uma intervenção para que esse quadro seja revertido ou tenha seu ritmo de progressão reduzido. Os testes já validados e amplamente utilizados apresentam estreita relação com a escolaridade do indivíduo avaliado. No entanto, há uma escassez de estudos que demonstrem o uso de instrumentos digitais para idosos com baixa escolaridade. Este projeto tem por objetivo analisar o desempenho cognitivo de idosos com diferentes graus de escolaridade em um município do interior de São Paulo. Todos os cuidados éticos serão observados. Trata-se de um estudo transversal, observacional e inferencial cujos participantes serão idosos (n=160) cadastrados em Unidades Básicas de Saúde do município. Os mesmos serão divididos em quatro grupos de acordo com o nível de escolaridade e serão avaliados por meio do Addenbrooke?s Cognitive Examination ? Revised (ACE-R), Escala de Ansiedade e Depressão (HAD), teste de span de dígitos, questionário de familiaridade com uso de dispositivos eletrônicos e um teste de busca visual; além disso, para a caracterização destes participantes será utilizado um questionário sociodemográfico. Existe a expectativa de que este teste de busca visual possa ser utilizado por profissionais da área da saúde como ferramenta de rastreio e avaliação cognitiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lucas Pelegrini Nogueira de Carvalho - Integrante / Sofia Cristina Iost Pavarini - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2015 - 2015
Marcadores cognitivos e inflamatórios em idosos com vulnerabilidade social
Descrição: O aumento da expectativa de vida da população brasileira faz surgir uma crescente preocupação por parte dos serviços de saúde e do Governo pelo acompanhamento integral da pessoa idosa por meio da promoção, prevenção e tratamento de saúde. Nesse sentido, a Política Nacional de Saúde da Pessoa Idosa (PNSI) propõe detectar problemas de saúde e até mesmo indícios de pré-fragilidade ou fragilidade, para um melhor atendimento ao idoso e consequentemente melhora na sua qualidade de vida. Da mesma forma, a Política Nacional de Atenção Básica preconiza a importância do monitoramento das condições de saúde e vulnerabilidade, evitando o agravamento de possíveis incapacidades da população. Objetivo: Analisar os níveis de ADAM10 e interleucina-6 em idosos socialmente vulneráveis e comparar tais níveis com o grau de fragilidade do indivíduo. Método: Serão avaliados 135 idosos (65 homens, 70 mulheres) atendidos por uma USF em uma região de alta vulnerabilidade do município de São Carlos-SP. Primeiramente, será realizado um diagnóstico de fragilidade de modo subjetivo associado à classificação de fenótipo. Além disso, serão avaliadas características sociodemográficas e cognição (Mini-Exame do Estado Mental- MEEM). Será realizada a análise de marcadores biológicos sanguíneos de cognição (ADAM10) e inflamação (IL-6).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas Pelegrini Nogueira de Carvalho - Integrante / Márcia Regina Cominetti - Coordenador.
2015 - 2015
EFEITO DO TREINO COGNITIVO EM IDOSOS AVALIADOS POR MEIO DE UM TESTE DIGITAL COM O PARADIGMA VISUAL E TESTE NEUROPSICOLÓGICO
Descrição: Com o processo do envelhecimento, comprometimento cognitivo leve (CCL) e demência são temáticas discutidas mundialmente devido à alta prevalência e prejuízos na qualidade de vida do idoso e seus cuidadores. Estudos mostram que o treino cognitivo pode ter efeito benéfico nas habilidades cognitivas em idosos mesmo naqueles sem prejuízo cognitivo, atuando como possível fator de proteção, podendo aumentar a reserva cognitiva. Objetivo: Avaliar os efeitos do treino cognitivo em idosos por meio de um teste digital e um teste neuropsicológico. Método: Trata-se de um ensaio clínico aberto com uma amostra de 10 idosos participantes de uma oficina realizada na Universidade Aberta da Terceira Idade (UATI) em uma cidade do interior paulista. O tempo do estudo foi de 20 semanas com uma sessão de treino cognitivo com duração de uma hora por semana. Os dados foram coletados em dois momentos (pré e pós-intervenção). O teste digital foi desenvolvido para aplicação em tablet utilizando um paradigma visual para avaliar atenção e memória de trabalho. Este foi formado por 21 ensaios e as variáveis analisadas foram o número de acertos e o tempo de reação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lucas Pelegrini Nogueira de Carvalho - Integrante / Márcia Regina Cominetti - Coordenador.
2014 - 2014
Semantic memory and aging
Descrição: It is well known that there is a cognitive decline  due to the aging process. Some studies show, however, an improvement in semantic memory in older adults. This project aimed to analyze semantic memory in young and older adults. Data was collect from a language digital test in which subjects were given a pair of words, and they were asked to select from a list of 20 itens the relationship between such words.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas Pelegrini Nogueira de Carvalho - Coordenador / Beth A. Ober - Integrante.
2014 - 2014
SEMANTIC TRAINING: AN INTERVENTION FOR EPISODIC MEMORY
Descrição: Episodic memory deficits are consistently reported and long-lasting sequelae of post-traumatic
brain injury (TBI). Traditional episodic memory therapy approaches involve practicing the recall 
of events, using compensatory strategies, or both, and have not shown consistent results 
therapeutically. Although a great deal of research has examined the interrelationship of encoding 
and retrieval in semantic and episodic memory, semantic training has not been systematically 
examined as a specific intervention for episodic memory impairment. Nine TBI patients with 
documented episodic memory deficits?at least six months post injury and having completed 
traditional cognitive rehabilitation programs?participated in a preliminary study to assess the 
effect of semantic training (intensive practice in generating semantic linkages between words) on 
episodic memory performance. Participants received four weeks of individual semantic training 
preceded and followed by standardized neuropsychological tests of episodic memory and several 
other cognitive functions. Results showed significant improvement from pre- to post-training on 
the following neuropsychological tests: Wechsler Adult Intelligence Scale-Revised vocabulary 
subtest, California Verbal Learning Test-II, Benton Controlled Word Association Test, Attention 
Process Training Test, and the Memory Assessment Clinic Scale. These improvements, 
especially in episodic memory performance, are quite promising, and provide impetus for further 
studies of intensive semantic training which would include comparison and/or control conditions 
(e.g., traditional therapy, no therapy).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lucas Pelegrini Nogueira de Carvalho - Coordenador / Beth A. Ober - Integrante / Elizabeth D'Angelo - Integrante.
2014 - 2014
Spatial Navigation in Normal Aging
Descrição: Spatial navigation impairments are well documented in normal aging. Previous research suggests the presence of two fundamental means of learning a spatial environment: through direct exploration (route learning) and by studying a map (map learning). Several studies have demonstrated significant impairments in the route learning system in the elderly although the status of the map learning system in the elderly population is unknown. The goals of this project are to determine: 1) whether elderly participants have a comparatively intact map learning system relative to an impaired route learning system, and 2) how and in what manner these potentially impaired versus intact systems of spatial representation relate, more generally, to semantic versus episodic memory.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucas Pelegrini Nogueira de Carvalho - Coordenador / Arne Ekstron - Integrante / Beth A. Ober - Integrante / Colin Kyle - Integrante.
2013 - 2013
Mini-Exame do estado mental e níveis plaquetários da ADAM10 no rastreamento da doença de Alzheimer
Descrição: A doença de Alzheimer (DA) é a causa mais comum de demência em pessoas
com mais de 65 anos de idade. Indivíduos com DA apresentam processos metabólicos
alterados em seus neurônios, o que causa a morte neuronal. As placas neuríticas senis
ou placas amilóides e os emaranhados neurofibrilares são marcos patológicos da
doença, juntamente com a perda progressiva de neurônios no cérebro. As placas
amilóides encontram-se nos espaços entre as células nervosas e consistem de grandes
depósitos do peptídeo β-amilóide (βA), sendo a proteína precursora amilóide (APP) um
elemento chave na cascata amilóide. A APP é clivada sequencialmente por β-secretases
e γ-secretases para gerar o peptídeo βA. A formação do βA (via amiloidogênica) é
prevenida pelas α-secretases (via não amiloidogênica), as quais têm sido identificadas
como ADAM9, 10 e 17. Um estudo pioneiro analisou a expressão de ADAM10 em
plaquetas e demonstrou que sua expressão é significativamente diminuída em pacientes
com DA, quando comparado aos controles. Sendo assim este projeto teve como objetivo
comparar o desempenho no Mini-Exame do Estado Mental (MEEM) e os níveis
plaquetários da proteína ADAM10 em idosos com DA, usuários de três serviços de
saúde do município de São Carlos-SP, por meio de um estudo caso-controle.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lucas Pelegrini Nogueira de Carvalho - Coordenador / Márcia Regina Cominetti - Integrante / Heloisa Sobreiro Selistre de Araujo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2013
Da queixa subjetiva de memória à demência: um estudo epidemiológico com vistas à prospecção de biomarcadores para a doença de Alzheimer por análise proteômica.
Descrição: Estudos epidemiológicos populacionais e de casuísticas ambulatoriais tem demonstrado que queixas de memória e transtornos cognitivos são frequentes em adultos e idosos. Devido ao envelhecimento populacional, entre outros fatores, demência é atualmente um dos mais relevantes problemas de saúde pública no mundo e em nosso país. Dentre os diferentes tipos de demência, a causada pela doença de Alzheimer (DA) é a mais frequente. Esse projeto tem como escopo um estudo epidemiológico populacional de transtornos cognitivos e demências, tendo como referência inicial a queixa subjetiva de memória, com vistas à prospecção de biomarcadores para a DA por análise proteômica. Será realizado no município sede da Universidade Federal de São Carlos (UFSCar). O objetivo geral da pesquisa é estudar prevalência e características sociodemográficas e clínicas de queixa subjetiva de memória (QSM), transtorno cognitivo não demencial (TCND) e demência, incluindo a demência da DA, na população de adultos e idosos de São Carlos (SP). Amostras biológicas dos sujeitos da pesquisa serão coletadas, analisadas e posteriormente armazenadas em um biorrepositório. Para a prospecção de biomarcadores para a DA, o plasma dos sujeitos será estudado por análise proteômica, através de expressão diferencial por comparação com plasma de controles saudáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas Pelegrini Nogueira de Carvalho - Coordenador / Dr. Francisco de Assis Carvalho do Vale - Integrante / Márcia Regina Cominetti - Integrante.