2019 - Atual
Gestão da atenção ao idoso institucionalizado e cuidados centrados ao indivíduo: Estudo Multicêntrico
Descrição: Projeto aprovado no Edital Universal CNPq da Chamada MCTIC/CNPq Nº 28/2018 - Universal/Faixa A. Local de realização: Laboratório de Psicosociogerontologia da Universidade Católica de Brasília. Linha de Pesquisa: Aspectos psicossocioculturais e artísticos relacionados ao envelhecimento. Nos últimos anos, embora a literatura tenha avançado em investigar a qualidade dos cuidados nas Instituições de Longa Permanência para Idosos (ILPI), a humanização dos cuidados nesses serviços ainda oferece inúmeros desafios. No Brasil a implantação dessa modalidade de cuidados solicita intervenções a curto, médio e longo prazo, com vistas a formar profissionais que atuam com os idosos, sensibilizar a sociedade e os representantes do poder público para a criação de políticas públicas e aumentar as pesquisas e estudos sobre o tema. Com base nisso, o objetivo deste estudo é investigar os recursos humanos, condições organizacionais e as práticas relacionadas aos cuidados centrados ao indivíduo em instituições de longa permanência para idosos brasileiros. Como objetivos específicos: investigar os conhecimentos, crenças e atitudes sobre a velhice, e os níveis de satisfação e sobrecarga de profissionais que assistem idosos institucionalizados; adaptar transculturalmente instrumentos que avaliam os cuidados e satisfação nos cuidados ofertados nas ILPI; levantar as dificuldades e os desafios dos cuidados a idosos institucionalizados entre profissionais e idosos; e verificar se as práticas relacionadas aos cuidados centrados no indivíduo possuem relação com condições organizacionais. Para isso serão avaliadas ao todo 12 ILPI públicas e filantrópicas situadas em municípios das regiões metropolitanas de Brasília, Salvador e São Paulo. Os profissionais serão avaliados por questionários semiestruturados sobre crenças e atitudes sobre a velhice, satisfação e sobrecarga relacionada ao trabalho. Os idosos serão avaliados por questionários adaptados transculturalmente e por escalas de rastreio cognitivo, qualidade de vida e de humor. Ao fim serão conduzidos grupos focais com os profissionais e idosos a fim de levantar os desafios e as dificuldades no cuidado dos idosos institucionalizados, bem como um programa educativo voltado aos profissionais para fomentar mudanças no cenário dos cuidados de longa duração. Os dados qualitativos serão transcritos e analisados com base na análise temática proposta por Minayo (2010) e análise do corpus textual pelo software IRAMUTEQ. Os dados quantitativos serão analisados por meio de testes estatísticos, com valor de significância < 0,05. O potencial técnico-científico insere-se no contexto de: a) orientar a revisão e elaboração de novas diretrizes para os cuidados aos idosos institucionalizados brasileiros; b) Mapear os cuidados ofertados e as condições associadas aos cuidados aos idosos em três importantes centros no Brasil, instrumentalizando gestores, acadêmicos e profissionais para o desenvolvimento de intervenções educacionais e gerenciais; c) Mapear o impacto de intervenções educacionais em profissionais que atuam nas ILPI... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo de Azevedo Carvalho - Coordenador / LUCY GOMES - Integrante / Fabiana Regolin - Integrante / Karla Vilaça - Integrante / Maria Liz Oliveira - Integrante / Gislaine Melo - Integrante / Henrique Salmazo da Silva - Integrante / Clayton Franco Moraes - Integrante / Isabelle Patriciá Freitas Soares Chariglione - Integrante / Beatriz Aparecida Ozello Gutierrez - Integrante / Sandra Maria Lima Ribeiro - Integrante / Alexandre Franco Miranda - Integrante / Anna Karla Carneiro Roriz Lopes de Sousa - Integrante / Lílian Barbosa Ramos - Integrante / John Morley - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Efeitos de uma intervenção ambiental educativa envolvendo idosos e adolescentes do Distrito Federal: Meio ambiente, sustentabilidade e políticas públicas socioambientais
Descrição: Projeto aprovado no Comitê de Ética UCB - CAE 83780017.1.0000.0029. Local de realização: Laboratório de Psicosociogerontologia Apoio Financeiro: FAP-DF Edital 06/2017 (Nº Processo: 0193.002036/2017-28) Linha de pesquisa: Aspectos psicossocioculturais e artísticos relacionados ao envelhecimento. O objetivo desse estudo é investigar, por meio de uma intervenção socioeducativa, a implantação de um programa de educação ambiental envolvendo pessoas idosas, crianças e adolescentes situadas nas escolas públicas da região do Distrito Federal. Serão investigados 40 pessoas idosas frequentadoras do centro de convivência da Universidade Católica de Brasília e da comunidade de Taguatinga, Águas Claras, Guará, Sobradinho e Vicente Pires; 120 adolescentes estudantes do Ensino Fundamental I e Ensino Médio de uma Escola Pública do Gama/DF e que participem das atividades socioeducativas mediante consentimento dos pais ou responsáveis pelos adolescentes. Os adolescentes serão divididos em dois grupos, a saber: grupo de educação ambiental acompanhado por encontros com os idosos; e grupo de educação ambiental inserido no currículo escolar. Os participantes serão avaliados no início e ao final da intervenção por questionários individuais e semiestruturados sobre qualidade de vida, meio-ambiente e atitudes e crenças sobre a velhice, a fim de identificar a eficácia das intervenções entre os grupos. Espera-se que a intervenção influencie na mudança de atitudes e crenças sobre o meio-ambiente e sobre as relações entre as diferentes gerações. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Gustavo de Azevedo Carvalho - Coordenador / Maria Liz Oliveira - Integrante / Karla Helena Coelho Vilaça - Integrante / Vicente Paulo Alves - Integrante / Fabiani Rodrigues Beal - Integrante / Henrique Salmazo da Silva - Integrante / Isabelle Patriciá Freitas Soares Chariglione - Integrante / Roberto Menezes de Oliveira - Integrante / Jeane Silva Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Sarcopenia, desempenho físico funcional de membros inferiores e nível diário de atividade física de idosos submetidos a treinamento funcional com uso de aplicativo multimídia.
Descrição: Descrição: Projeto aprovado no Comitê de Ética UCB - CAAE: 69069417.2.0000.0029. Linha de Pesquisa 1. Aspectos físicos, biológicos, epidemiológicos e tecnológicos do envelhecimento. Local de Realização: clínica escola de fisioterapia da Universidade Católica de Brasília - UCB. Apoio financeiro: da Fundação de Apoio a Pesquisa do Distrito Federal - FAPDF, EDITAL Nº 03/2018. O objetivo do estudo é analisar a massa muscular, a força, o desempenho físico funcional de membros inferiores e o nível diário de atividade física de idosos da comunidade submetidos a treinamento funcional com uso de aplicativo multimídia... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo de Azevedo Carvalho - Integrante / Erika Baptista Gomes - Integrante / Gislaine Melo - Integrante / Karla Helena Coelho Vilaça - Coordenador / Vicente Paulo Alves - Integrante / Fabiani Rodrigues Beal - Integrante.
2018 - Atual
Idosos hiperfrequentadores na atenção primária à saúde: influência das terapias expressivas na frequência as consultas e nos distúrbios do sono
Descrição: Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lucy de Oliveira Gomes em 25/07/2018.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo de Azevedo Carvalho - Integrante / LUCY GOMES - Coordenador / Karla Vilaça - Integrante / Vicente Paulo Alves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Estudo da viabilidade técnica de uma residência com aparato tecnológico para futuros idosos com versatilidade para morar sozinho, ou com a família ou em associação com outros idosos.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo de Azevedo Carvalho - Integrante / Karla Vilaça - Integrante / Vicente Paulo Alves - Coordenador / Ana Paula Bernardi Silva - Integrante / Henrique Salmazo da Silva - Integrante.
2015 - Atual
Alterações da longevidade relacionadas aos idosos octogenários do Distrito Federal na abordagem interdisciplinar
Descrição: Pesquisa descritiva, comparativa e de corte transversal envolvendo idosos com 80 anos e mais, recrutados na comunidade, em ambulatórios de Geriatria e Medicina Interna, com o objetivo de identificar relações entre variáveis de risco de natureza demográfica e socioeconômica, eventos estressantes vividos na infância e na velhice, indicadores de reserva cognitiva, saúde física, recursos sociais e elementos de resiliência psicológica. Serão realizadas medidas de autorrelato, genéticas, bioquímicas, clínicas e de desempenho, por pessoal treinado. Os dados serão submetidos a análises estatísticas descritivas univariadas e bivariadas dentro de cada grupo e a análises comparativas entre os grupos. Análises de equação estrutural de natureza multigrupos e multiníveis deverão esclarecer as complexas relações entre as variáveis de risco e as de desfecho (saúde física), mediadas por elementos de resiliência psicológica e por recursos sociais... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (12) . Integrantes: Gustavo de Azevedo Carvalho - Integrante / LUCY GOMES - Integrante / Karla Vilaça - Integrante / Gislaine Melo - Integrante / Vicente Paulo Alves - Coordenador / Clayton Franco Moraes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Aplicativo multimídia em plataforma móvel: proposta de treinamento funcional de membros inferiores para idosos
Descrição: Projeto aprovado no Comitê de Ética UCB: CAAE: 38104814.0.0000.0029. Linha de Pesquisa 1. Aspectos físicos, biológicos, epidemiológicos e tecnológicos do envelhecimento. Local de Realização: clínica escola de fisioterapia da Universidade Católica de Brasília - UCB. Apoio financeiro: edital Universal do CNPq, MCTI/CNPQ/Universal 14/2014, número do processo: 455197/2014-8. O objetivo do estudo é desenvolver aplicativo em plataforma móvel para os sistemas operacionais IOS e ANDROID com treinamento funcional para membros inferiores direcionado à população idosa... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gustavo de Azevedo Carvalho - Integrante / Georgia Danila Fernandes DOliveira - Integrante / Karla Vilaça - Coordenador / Cláudia Márcia Ventura Teixeira Santos - Integrante / Vicente Paulo Alves - Integrante / José Ailton Oliveira Carneiro - Integrante / Paulo Roberto Veiga Quemelo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Desenvolvimento e validação de aplicativo de avaliação de equilíbrio e risco de quedas de idosos para uso em dispositivos móveis
Descrição: O acesso a novas tecnologias digitais por celulares e tablets vem conquistando espaço e despertando o interesse não só de profissionais de saúde e pesquisadores, mas da população de forma geral e em especial os idosos, cada vez mais envolvidos e participativos nas diversas mídias digitais. O presente estudo pretende desenvolver e validar um aplicativo para dispositivos móveis com sistema operacional IOS e Androide capaz de avaliar as oscilações do centro de massa corporal e o equilíbrio do idoso, contribuindo para que, por meio de um exame rápido e validado, utilizando dede um simples celular ou tablet, o profissional de saúde do SUS possa avaliar, em qualquer unidade de saúde do território nacional, o risco de queda e desequilíbrio do idoso, em suas diferentes classificações, gerando as informações de intervenção apropriadas para o caso. Permite ainda que os proiprios idosos, por meio dos aplicativos moveis possam reconhecer seu potencial risco de queda. Após o desenvolvimento do aplicativo, sua validade de resultados e sua calibração será feita por comparação aos testes de Alcance Funcional, Time Up and Go e por exame de estabilometria.   Os resultados pesquisas apontam para achados promissores e a abertura de novos campos na área da inclusão de aplicativos para potencializar a ação de saúde nos níveis primário, secundário e terciário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gustavo de Azevedo Carvalho - Coordenador / Georgia Danila Fernandes DOliveira - Integrante / HUDSON AZEVEDO PINHEIRO - Integrante / Karla Vilaça - Integrante / Maria Liz Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Análise Morfofuncional e Percepção do Processo de Envelhecimento em Idosos Participantes de Treinamento Funcional com a Realidade Virtual
Descrição: O envelhecimento é um processo dinâmico, acompanhado por modificações morfo-funcionais, bioquímicas, psicológicas e sociais. Atualmente, a capacidade funcional surge como um novo paradigma de saúde para indivíduos idosos. Objetivo: Analisar as alterações moorfofuncionais e a percepção do processo de envelhecimento em idosos participantes de treinamento funcional com realidade funcional. Materiais e Métodos: Trata-se de um estudo experimental do tipo ensaio clinico randomizado. A amostra será aleatória de 400 idosos apartir de 60 anos, alocados em dois tipos de grupos para treinamento funcional, sendo com realidade virtual-através dos consoles NitendoWii / Xbox One - e o treinamento em solo. Para ambos os grupos o treinamento terá duração de 60 minutos, sendo 10 minutos para alongamentos antes e depois do treinamento, restando 40 minutos para as atividades funcionais. Os participantes serão avaliados mediante questionário sociodemográfico, testes atencionais para nivel de cognição e memória, avalição da qualidade de vida através do SF-36 e a avaliação morfofuncional com dados antropométricos, de força de preensão manual com dinamômetro Jamar, e para avaliar a capacidade funcional e a estratificação do risco de queda, serão realizados os testes: Timed Up and Go, Teste de Alcance Funcional, Escala de Equilíbrio de Berg, Four Square Step Test e o Teste de Caminhada de 6 minutos. Os participantes serão avaliados a frequencia cardíaca através do de um polar e a interface Windlink, além de controle da pressão arterial e saturação de O2 através de um oxímetro portátil. Na análise cognitiva serão aplicados testes atencionais, teste de reconhecimento de figuras e a escala de autoeficácia geral percebida, teste de percepção subjetiva da memória e o questionário de memória prospectiva e retrospectiva. O estudo permitirá ter cinco pesquisas com a mesma intervenção, apenas variando as variáveis de avaliação. O estudo será realizado na Clínica de Fisioterapia da Universidade Católica de Brasília, localizado no bloco central do campus de Taguatinga... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Gustavo de Azevedo Carvalho - Integrante / Erika Baptista Gomes - Integrante / Georgia Danila Fernandes DOliveira - Coordenador / Karla Vilaça - Integrante / Gislaine Melo - Integrante / Vicente Paulo Alves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2014
Avaliaçao de microRNA associados ao envelhecimento em idosos portadores de Leucemia Linfocítica Crônica
Descrição: Dentre as doenças onco-hematológicas, a Leucemia Linfocítica Crônica (LLC) é a mais prevalente nos idosos, sendo caracterizada pelo aumento da população de linfócitos B maduros positivos para alguns antígenos de superfície específicos como CD19, CD20 e CD23. Apesar de os mecanismos moleculares não estarem completamente esclarecidos na LLC, acredita-se que a desregulação de microRNA (miRNA) esteja associada ao surgimento desta patologia. Estudos revelam que em idosos, determinados miRNA encontram-se diminuídos quando comparados aos indivíduos jovens, demonstrando assim que grande parte dos miRNA diminuem sua expressão durante a senescência celular. Além da associação dos miRNA ao envelhecimento, a desregulação da expressão de miRNA pode desempenhar importante papel como biomarcadores de processos patológicos. Dessa forma, pretende-se nessa pesquisa avaliar os níveis de alguns miRNA associados ao envelhecimento em células mononucleares do sangue periférico em idosos com LLC... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Gustavo de Azevedo Carvalho - Integrante / GISLANE FERREIRA DE MELO - Integrante / Karla Vilaça - Integrante / Alexandre Nonino - Integrante / Cintia do Couto Mascarenhas - Integrante / Jorge Vaz Pinto Neto - Integrante / Rosângela Vieira de Andrade - Integrante / Simone Cruz Longatti - Coordenador.
2014 - Atual
Efeitos da acupuntura na força muscular de idosos com sarcopenia
Descrição: Analisar os efeitos da acupuntura na força muscular em idosos com sarcopenia. OBJETIVOS ESPECÍFICOS a.
Analisar a força muscular e a capacidade funcional de idosos com sarcopenia pré e pós-intervenção com
acupuntura. b. Investigar as alterações nos marcadores inflamatórios (TNF-U, IL-6 e IL-10) em idosos
sarcopênicos antes e após intervenção com acupuntura. c. Avaliar se as respostas encontradas diferem
entre as faixas etárias de idosos, bem como entre homens e mulheres. d. Avaliar se o número de sessões
interfere nos efeitos observados e se estes perduram após a interrupção da intervenção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gustavo de Azevedo Carvalho - Coordenador / Gisele Mendes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Correlação entre funcionalidade de membros inferiores e flutuação de força em idosos com e sem doença de Alzheimer
Descrição: Resumo: A doença de Alzheimer (DA) é a causa mais comum de demência no idoso e um dos principais problemas de saúde pública. Na medida em que o curso da doença progride, os pacientes com DA vão reduzindo suas atividades e participação e aumentando cada vez mais a dependência pelos cuidadores e familiares. Dessa forma, é importante identificar os fatores neuromusculares associados à funcionalidade dessa população, considerando-se o comprometimento cognitivo e funcional que essa doença acarreta. 
O objetivo desse trabalho será comparar o controle neuromuscular, especificamente a flutuação de força do músculo quadríceps, em idosos com demência leve e moderada com o grupo controle e correlacionar essa variável com uma escala de avaliação funcional de membros inferiores utilizada na prática clínica. 
A amostra do estudo será por conveniência, selecionada na cidade de Brasília e no entorno do Distrito Federal e serão incluídos no estudo indivíduos com idade igual ou superior a 60 anos, de ambos os sexos, que apresentarem condições físicas que permitam a realização das avaliações propostas. 
Sessenta idosos participarão da pesquisa, sendo divididos em 3 grupos: Grupo 1 (G1)= 20 idosos com demência de Alzheimer na fase leve; Grupo 2 (G2)= 20 idosos com demência de Alzheimer na fase moderada; Grupo 3 (G3)= 20 grupo controle. 
Para verificação da manutenção da força submáxima (flutuação de força) da musculatura extensora do joelho será utilizado o dinamômetro isocinético BIODEX (Biodex Multi Joint System 3, da Biodex Medical System INC.) 
Para avaliar a funcionalidade dos membros inferiores será aplicado o instrumento Short Physical Performance Battery (SPPB), que avalia o equilíbrio, a marcha e a força de membros inferiores. 
O coeficiente de correlação de Pearson será utilizado para avaliar o grau de relacionamento linear entre a funcionalidade dos membros inferiores avaliada pelo instrumento SPPB com a variável do equipamento isocinético: a flutuação de força. A Análise de Variância (ANOVA) será empregada para comparar as variáveis entre os grupos de idosos com DA leve, DA moderada e o grupo controle.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gustavo de Azevedo Carvalho - Coordenador / Karla Vilaça - Integrante.