2018 - Atual
ACUTE AND CHRONIC EFFECTS OF AUTOMATED MECHANICAL PERIPHERAL STIMULATION ON CARDIOVASCULAR VARIABLES IN PATIENTS WITH PARKINSON?S DISEASE
Descrição: Introduction: Cardiovascular autonomic dysfunction is frequent in Parkinson's disease (PD) even in the early stages. As consequence, patients may experience orthostatic hypotension and/or arterial hypertension in the supine posture, especially at night. Thus, the management of disautonomia in patients with PD is challenging. One recent therapy proposed for motor improvement of patients with PD is mechanical peripheral stimulation. However, surprisingly, this therapy promoted improvement of some cardiovascular parameters, by increasing baroreflex sensitivity and decreasing blood pressure. To minimize the therapy application bias and facilitate its use by patients at home, a device was developed to perform automatic mechanical peripheral stimulation (AMPS). However, the effects on cardiovascular variables and functional capacity of patients with PD are still unknown. Goals: To evaluate the association between cardiac autonomic dysfunction and postural control, as well as the acute and chronic effects of AMPS on cardiac autonomic control and functional capacity in patients with PD. Methods: Four studies will be conducted: one cross-sectional study, two randomized controlled crossover trials to assess the AMPS acute effect, and a randomized controlled trial to assess the chronic effect of AMPS in combination with a physical exercise program. Subjects with diagnosis of PD will take part in the study. Participants will be evaluated by the Hoehen and Yahr scale and by the Unified Parkinson Disease Rating Scale (UPDRSl). For Study 1, a control group composed of apparently healthy volunteers matched for age and BMI to the Parkinson's group will be studied. All volunteers will be submitted to: 1) evaluation of cardiac autonomic control, by linear and nonlinear analyses applied to RR intervals; 2) postural control, by the quantification of center of pressure oscillation and quality of life evaluated by the PDQ-39 questionnaire. Studies 2 and 3 will assess the acute effects of AMPS. The volunteers with PD will be randomly submitted to two intervention sessions: 1) the effective AMPS protocol will be performed; 2) a placebo session simulating the same experimental conditions of AMPS will be performed. All volunteers will be evaluated in two moments: 1) Pre-intervention, 2) Immediately after the intervention. There will be a two-week washout between the intervention sessions. The primary outcomes will be the cardiac autonomic control, evaluated by the analysis of heart rate variability, assessed by traditional methods (time and frequency domain), functional capacity evaluated by Timed Up and Go (TUG), and 24-h cardiac autonomic control and ambulatory blood pressure. In Study 4 volunteers will be randomly allocated into two groups: 1) exercise group: will be submitted to a program of 24 exercise sessions, for 12 weeks, performed twice a week. 2) AMPS groups: will be submitted to the program of 24 exercise sessions, along with 2 weekly sessions of AMPS during the same period. AMPS sessions will be held 24 hours prior to exercise sessions. Before and after the 12-week program, all volunteers will be submitted to assessments of cardiac autonomic control, TUG, and cardiopulmonary exercise testing to assess aerobic functional capacity. Statistical analysis: Data will be checked for normality and variance homogeneity, using the Shapiro Wilk and Levene tests, respectively. From this, the appropriate statistical tests will be chosen. The level of significance will be set at 5%.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Roberto Zamunér - Coordenador / Rocío Javiera Córdova-Arellano - Integrante / Hernan Antonio Maureira-Pareja - Integrante / Nicolle Zelada-Austudillo - Integrante.Financiador(es): Comisión Nacional de Investigacion Científica y Tecnológica - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Acute and chronic effects of automated mechanical peripheral stimulation on cardiovascular variables in patients with Parkinson?s disease
Descrição: This project aims to evaluate the acute and chronic effects of automated mechanical peripheral stimulation (AMPS) on cardiovascular autonomic control, baroreflex sensitivity and functional capacity in patients with PD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Roberto Zamunér - Coordenador / FURLAN, RAFFAELLO - Integrante / Franca Barbic - Integrante / Isabel Cassia Soares dos Santos - Integrante / Nise Marques Ribeiro - Integrante / Fabio Augusto Barbieri - Integrante / Bianca Martins Franco - Integrante / Vinícius Christianini Moreno - Integrante / Marina Hiromi Kuroda - Integrante.
2017 - 2018
Efeitos agudos da técnica de liberação miofascial sobre variaveis cardiorespiratorias em individuos com doença de Parkinson.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antonio Roberto Zamunér - Coordenador / Bruna Varanda Pessoa Santos - Integrante / Leticia Marques - Integrante / Larissa Pereira Alves - Integrante.
2016 - 2019
Avaliação cardiorrespiratória e metabólica e intervenção fisioterapêutica em diferentes populações e níveis de atenção à saúde
Descrição: O bom funcionamento dos sistemas cardiovascular, respiratório e muscular é fundamental para suprir a demanda energética requisitada durante as atividades de vida diária e exercício físico. Assim, indivíduos que apresentam acometimento desses sistemas, de modo direto ou indireto, podem apresentar limitação no desempenho das atividades de vida diária e grande impacto na qualidade de vida. Nesse contexto, se faz necessário elucidar o comportamento de variáveis cardiorrespiratórias, em repouso e durante exercício físico, em diferentes populações, bem como propor estratégias de intervenção que visem a melhora da função cardiorrespiratória. Portanto, os objetivos do presente projeto são: 1) Avaliar e caracterizar o comportamento de variáveis cardiorrespiratórias e metabólicas, em condições de repouso e testes funcionais, em indivíduos saudáveis e em populações que apresentam disfunções cardiovasculares, respiratórias, musculoesqueléticas ou neurológicas; 2) Avaliar os efeitos de diferentes intervenções fisioterapêuticas sobre os sistemas cardiorrespiratório e metabólico em diferentes populações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Roberto Zamunér - Coordenador / Marlene Aparecida Moreno - Integrante / Ester da Silva - Integrante / FURLAN, RAFFAELLO - Integrante / Alberto Porta - Integrante / Franca Barbic - Integrante / Bruna Varanda Pessoa - Integrante / Cleber Ferraresi - Integrante / Leticia Marques - Integrante / Larissa Pereira Alves - Integrante / Guilherme Henrique Martins de Souza - Integrante / Eduardo Aguilar Arca - Integrante / Silvia Regina Barrile - Integrante / Camila Gimenes - Integrante / Camila Abili Lovezutte Gonçalves - Integrante / Bianca Christianini Moreno - Integrante / Isabel Cassia Soares dos Santos - Integrante / Nise Marques Ribeiro - Integrante / Felinto Badin Marques dos Santos - Integrante / João Victor Oliver - Integrante.
2015 - 2015
Causalidade do controle cardiovascular em mulheres com síndrome fibromiálgica: abordagem linear e não linear
Descrição: O controle autonômico cardiovascular tem sido estudado na síndrome fibromiálgica. Porém, ao nosso conhecimento, nenhum estudo avaliou a causalidade não linear entre mecanismos regulatórios cardiovasculares a partir da variabilidade espontânea dos intervalos RR (RR), pressão arterial sistólica (PAS) e respiração (RESP). Assim, o objetivo do presente estudo será avaliar a causalidade do controle autonômico cardiovascular em mulheres com SFM em repouso e durante estímulo ortostático, por meio de abordagem linear e não linear. Para isso será realizado um estudo transversal do tipo caso-controle. Participarão do estudo 20 mulheres com diagnóstico clínico de SFM e 20 mulheres saudáveis, que constituirão o grupo controle (GC). Todas as voluntárias serão submetidas ao registro simultâneo do eletrocardiograma, da pressão arterial não invasiva e da atividade respiratória. Todas as variáveis serão registradas durante 20 min na postura supina e durante 20 min em postura ortostática ativa. A causalidade será avaliada pelo método linear model-based e pelo método não linear model-free baseado na previsibilidade local. A normalidade dos dados será testada pelo teste de Shapiro-Wilk. Se as hipóteses nulas de normalidade e homogeneidade de variância dos dados forem aceitas, será aplicada uma análise de variância mista, considerando os fatores grupo (SFM e GC) e postura (supino e ortostatismo), com post hoc de Bonferroni. Caso contrário, será aplicado o teste de Wilcoxon para comparação intragrupo (supino x ortostatismo) e o teste de Mann-Whitney para comparação intergrupo (GC x SFM), com ajuste de Bonferroni a priori. O nível de significância será estabelecido em 5%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Roberto Zamunér - Integrante / Ester da Silva - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2015 - Atual
Função barorreflexa simpática e cardíaca em pacientes com síndrome fibromiálgica
Descrição: A disfunção autonômica está bem estabelecida na síndrome fibromiálgica, sendo caracterizada por maior modulação autonômica simpática e menor modulação parassimpática em repouso. Entretanto, poucos estudos avaliaram a sensibilidade barorreflexa cardíaca e simpática em mulheres com síndrome fibromiálgica. Assim, o presente estudo tem por objetivo avaliar a sensibilidade barorreflexa simpática e cardíaca em mulheres com síndrome fibromiálgica em repouso e durante estímulo ortostático. Para isso será realizado um estudo transversal do tipo caso-controle. Participarão do estudo 15 mulheres com diagnóstico clínico de SFM e 15 mulheres saudáveis, que constituirão o grupo controle (GC). Todas as voluntárias serão submetidas ao registro simultâneo do eletrocardiograma, da pressão arterial não invasiva, da atividade respiratória e da atividade nervosa simpática muscular pós-ganglionar (ANSM) por meio da técnica de microneurografia. Todas as variáveis serão registradas durante 20 min na postura supina e durante 20 min em postura ortostática à 75º, sendo o estímulo ortostático proporcionado pela inclinação de uma tilt table. O barorreflexo arterial cardíaco será analisado por meio das análises nos domínios do tempo, da frequência e pelo model-based causal closed loop. O controle barorreflexo simpático será obtido avaliando a associação inversa entre pressão arterial diastólica e a ocorrência de bursts da ANSM, considerando a latência barorreflexa. A normalidade dos dados será testada pelo teste de Shapiro-Wilk. Se as hipóteses nulas de normalidade e homogeneidade de variância dos dados forem aceitas, será aplicada uma análise de variância mista, considerando os fatores grupo (SFM e GC) e postura (supino e ortostatismo), com post hoc de Bonferroni. Caso contrário, será aplicado o teste de Wilcoxon para comparação intragrupo (supino x ortostatismo) e o teste de Mann-Whitney para comparação intergrupo (GC x SFM), com ajuste de Bonferroni a priori. O nível de significância será estabelecido em 5%.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Roberto Zamunér - Integrante / Ester da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2013 - Atual
Estudo das adaptações biomecânicas, sensoriais, cardiorespiratórias e da qualidade de vida associadas à intervenção fisioterapêutica na síndrome fibromiálgica
Descrição: A síndrome fibromiálgica (SF) é uma das condições que mais afeta o desempenho funcional, especialmente de mulheres, por alterações em todo o sistema músculo-esquelético. Considerando que o objeto de estudo da Fisioterapia é o movimento humano e suas disfunções, e que a SF, pelo seu caráter crônico e complexo, afeta as atividades do indivíduo acometido causando distúrbios do movimento, o fisioterapeuta faz parte da equipe multidisciplinar envolvida no tratamento SF. No entanto, conforme colocado na presente proposta, diversos aspectos ainda precisam ser esclarecidos em relação ao papel da fisioterapia nesta síndrome. Particularmente, há carência de estudos que analisem as adaptações musculoesqueléticas, sensoriais e cardiorrespiratórias em indivíduos submetidos à intervenção fisioterapêutica, os quais contribuiriam com evidências científicas para a prática clínica. Segundo revisões sistemáticas recentes, uma das terapias mais utilizadas com efeitos benéficos identificados para sujeitos com SF é a hidroterapia, que combina exercícios com os efeitos relaxantes da água. Outros tratamentos alternativos também têm sido buscados, na tentativa de diminuir o quadro doloroso apresentado, visto que sua etiologia e fisiopatologia não são bem conhecidas. Assim, o objetivo deste projeto é avaliar a eficácia de diferentes recursos fisioterapêuticos na SF. Esta proposta será desenvolvida em dois subprojetos. O primeiro irá verificar se a hidroterapia é capaz de modificar variáveis de movimento, como a cinemática escapular e a eletromiografia, além da dor, a modulação autonômica e a qualidade de vida em mulheres com SF. O segundo subprojeto irá verificar a eficácia da técnica de massagem denominada Shiatsu na melhora da dor, qualidade de sono, equilíbrio e qualidade de vida de indivíduos com SF.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Roberto Zamunér - Integrante / Ester da Silva - Integrante / Mariana Arias Avila - Integrante / Tania de Fatima Salvini - Coordenador / Carolina Pieroni Andrade - Integrante / Meire Forti - Integrante / Amélia Pasqual Marques - Integrante / Paula Rezende Camargo - Integrante / Patrícia Driusso - Integrante / Mirhelen Mendes de Abreu - Integrante / Susan Lee King Yuan - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Influência da hidroterapia sobre o controle autonômico cardiovascular e a capacidade cardiorrespiratória em mulheres com síndrome fibromiálgica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ester da Silva em 28/02/2013.
Descrição: Contextualização: A síndrome fibromiálgica (SFM) é uma das disfunções reumáticas mais prevalentes na população em geral. Entretanto, sua etiologia e fisiopatologia ainda são desconhecidas, o que leva a dificuldade no seu diagnóstico e na adequação do tratamento. Assim, dentre os diversos métodos e técnicas de intervenção terapêutica propostos, a hidroterapia tem sido frequentemente recomendada por combinar exercícios com efeitos relaxantes da água. Porém, são escassos os estudos que associam à melhora clínica da SFM as adaptações fisiológicas proporcionadas pelo treinamento físico. Objetivo: avaliar a influência da hidroterapia sobre a modulação autonômica, a capacidade cardiorrespiratória, a dor e a qualidade de vida de mulheres com SFM. Metodologia: Serão estudados dois grupos de mulheres (30 a 60 anos) sendo 40 com diagnóstico clínico de FM e 40 saudáveis, sem histórico de quaisquer doenças. As participantes serão submetidas à avaliação da dor e da qualidade de vida; a avaliação do controle autonômico cardiovascular na condição de repouso, nas posturas supina, ortostática e em manobra de arritmia sinusal respiratória (M-ASR). Também realizarão o teste ergoespirométrico dinâmico contínuo (tipo rampa) em cicloergômetro para avaliação da capacidade cardiorrespiratória no pico do esforço e no limiar de anaerobiose a partir de medidas ventilatórias e metabólicas. A hidroterapia será realizada duas vezes por semana durante 16 semanas, as reavaliações ocorrerão no final da 8ª semana e na 16ª semana do tratamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Roberto Zamunér - Integrante / Ester da Silva - Coordenador.
2009 - 2012
Avaliação de variáveis cardiorrespiratorias em lesados medulares
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Roberto Zamunér - Integrante / Marlene Aparecida Moreno - Coordenador / Jefferson Hisamo Kitamura - Integrante / Viviane Cerezer da Silva - Integrante.
2008 - 2014
Avaliação dos marcadores inflamatórios, polimorfismos genéticos e variáveis cardiorrespiratórias e metabólica em pacientes com doença arterial coronariana e/ou fatores de risco submetidos a treinamento físico
Descrição: As doenças arteriais coronarianas (DAC) constituem a causa mais importante de morbidade e mortalidade no Brasil e atinge, principalmente, indivíduos em idade de alta produtividade, gerando perdas econômicas significativas. Embora vários trabalhos na literatura já mostraram os fatores de risco para o desenvolvimento de DAC, e até mesmo a presença de determinados polimorfismos que se relacionam com a DAC, ainda existem poucos dados que comparam e correlacionam os polimorfismos do gene da apolipoproteína E (ApoE) e enzima conversora da angiotensina (ECA), com os marcadores inflamatórios, a capacidade funcional aeróbia e a modulação autonômica da frequência cardíaca (FC) em indivíduos que apresentam fatores de risco para DAC ou então a DAC estabelecida. Assim, no presente estudo temos como objetivo geral: Avaliar os marcadores inflamatórios, as variáveis cardiovasculares, ventilatórias e metabólicas e polimorfismos genéticos em uma população com DAC- ou DAC+. Objetivos específicos: 1) Avaliar a modulação autonômica da FC 2) Associar as variáveis cardiorrespiratórias e metabólicas e o polimorfismo do gene da ECA ; 3) Analisar o perfil lipídico e sua associação com o polimorfismo do gene da ApoE; 4) Avaliar os marcadores inflamatórios e frequência genotípica do polimorfismo da ECA e da ApoE. Para isso serão estudados no total 160 homens (idade de 35 a 60 anos) com fatores de risco presentes para DAC, submetidos a angiocoronariografia, divididos em dois grupos: DAC+ e DAC -. O procedimento experimental será dividido em 3 etapas: Etapa 1: exames bioquímicos com extração do DNA genético e análise do polimorfismo; Etapa 2: Registro da FC batimento a batimento, em tempo real, visando a avaliação autonômica cardíaca em condição de repouso nas posições supino, sentada e durante a manobra de arritmia sinusal respiratória; Etapa 3 - Teste ergoespirométrico com protocolo do tipo rampa, para avaliar o limiar de anaerobiose a partir de medidas ventilatórias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Roberto Zamunér - Integrante / Marlene Aparecida Moreno - Integrante / Vandeni Clarice Kunz - Integrante / Ester da Silva - Coordenador / Mariana Rodrigues Salviati - Integrante / Vanessa Soliani Celante - Integrante / Taís Mendes de Camargo - Integrante / Roberta Fernanda lopes de Paula - Integrante / Tarcisio Augusto Gonçalves Nery - Integrante / Nayara Yamada Tamburús - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Influência do infarto agudo do miocárdio na função pulmonar de homens de meia idade.
Descrição: Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Roberto Zamunér - Integrante / Marlene Aparecida Moreno - Coordenador.Financiador(es): Universidade Metodista de Piracicaba - Bolsa.
2007 - 2011
Influência dos contraceptivos orais nas respostas cardiorrespiratórias e metabólica em mulheres jovens saudáveis
Descrição: Estudos recentes referem que o uso de contraceptivos orais pode aumentar o risco de doenças cardiovasculares. Este estudo pretende avaliar a modulação autonômica da freqüência cardíaca, a partir da variabilidade da freqüência cardíaca de mulheres jovens com estilo de vida ativo e sedentário em uso de terapia contraceptiva e sem uso nas posições supina, sentada e durante manobra de acentuação da arritmia sinusal respiratória, e avaliar as respostas cardiorrespiratórias durante o exercício físico e identificar o limiar de anaerobiose a partir da análise das variáveis freqüência cardíaca, ventilatórias e metabólicas. Assim como, determinar o polimorfismo do receptor de estrógeno do tipo 1, e correlacionar com o perfil lipídico, com a variabilidade da freqüência cardíaca e com as variáveis ventilatórias e metabólicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Roberto Zamunér - Integrante / Ana Cristina Silva Rebelo - Integrante / Nayara Yamada Tamburús - Integrante / Ester da Silva - Coordenador / Mariana Rodrigues Salviati - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Estudo da ação da crioterapia sobre a variabilidade da freqüência cardíaca e a capacidade funcional em homens sedentários
Descrição: Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Roberto Zamunér - Integrante / Marlene Aparecida Moreno - Coordenador.Financiador(es): Universidade Metodista de Piracicaba - Bolsa.