2020 - 2022
Ta liberado voar: impactos causados pela pandemia da COVID19 nos Jogos Locativos.
Descrição: Este projeto investiga os impactos causados pela pandemia da COVID19 na jogabilidade dos mobile games, especialmente jogos locativos. Sabemos que este processo é devedor de aglomerações de jogadores no espaço urbano, o que contraria as medidas sanitárias estabelecidas pelas autoridades de saúde. O corpus é formado por seis games considerados Triple-A: Geocaching, Ingress, PokémonGO!, Walking Dead: Our World, Jurassic Park: Alive, Harry Potter: Wizards Unity.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Adolfo de Paiva Andrade - Coordenador / Jesse Nery Filho - Integrante.
2020 - Atual
EMERGÊNCIA, EDUCAÇÂO E JOGOS LOCATIVOS: O papel das regras no aprendizado e nas mediações nos games digitais
Descrição: Este projeto propõe uma pesquisa sobre os processos de comunicação e aprendizado operados por games digitais para smartphones (mobile games), especialmente os jogos locativos, usando como base a definição de emergência elaborada por John Holland (1998). Este conceito refere-se às mediações criadas a partir do agenciamento das regras de um jogo, gerando estratégias,
movimentos e interações que não estavam inicialmente previstas pelos desenvolvedores. Jogos
locativos representam um gênero de mobile game que estimula interações entre jogadores e
jogadoras sobre o espaço urbano; nos últimos anos, tornou-se popular em decorrência do
sucesso de projetos como Code Runner (2011) Ingress (2012), Pokémon Go! (2016), dentre
outros. A pesquisa parte da seguinte questão: Na estrutura de emergência dos jogos locativos,
como as regras tendem a interagir com leis, convenções e serviços comuns da cidade, bem como
bases de dados na internet e recursos dos smartphones, para operar processos de comunicação
e aprendizado? Este trabalho será realizado no âmbito do Programa de pós-graduação em
Educação e Contemporaneidade da UNEB, linha de pesquisa 4 ?Educação, currículo e
processos tecnológicos?, e do Laboratório de Estudos em Mídia e Espaço (LEME/UNEB). A
coleta de dados será feita durante partidas de jogos locativos disputadas em cidades da Bahia,
incluindo a região metropolitana e municípios do interior do estado, como Feira de Santana,
Juazeiro, Ilhéus etc. Será adotado um método misto convergente com a proposta de Espen
Aarseth (2003) para estudos de jogos de comutador e a teoria ator-rede. Acredita-se que este
trabalho pode ser útil para estudantes de comunicação social interessados em formação para
trabalhar com desenvolvimento de jogos digitais e aplicativos; na mesma direção, pode-se gerarconhecimento que ajude pesquisadores interessados em compreender o fenômeno da emergência e o formato dos jogos locativos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Luiz Adolfo de Paiva Andrade - Coordenador / Umelda Fagundes - Integrante / Ana Magalhães - Integrante / Lindaura Santana - Integrante / Naiara Mota - Integrante / Deivison Santos - Integrante / Daniela Souza - Integrante / Matheus Farias - Integrante / Graça Viviane Pereira Santos - Integrante / Maria de Fátima Diz Fernandez - Integrante.
2019 - 2020
DIVERCULT - Produção de Conteúdo para Jogo digital sobre direitos humanos e inclusão
Descrição: Este projeto consiste na produção de conteúdo para alimentar puzzles, interface de usuário, video tutoriais e blog dedicado às intruções do jogo DIVERCULT. Este game possui gráfico 2D, customizável, multiplataforma e acessível, disponibilizado na plataforma web, que oportunizará aos professores e alunos das licenciaturas aprenderem de forma lúdica conteúdos de Direitos humanos e inclusão. A idéia centra-se na necessidade de investigar como um jogo digital pode se constituir em um ambiente que contribua para a formação qualificada dos alunos em direitos humanos e inclusão nas diversas licenciaturas, estimulando os mesmos a constituírem-se em formadores voltados para o combate às violações dos direitos, educando na tolerância, na valorização da dignidade e nos princípios democráticos. Para isso, é necessário um rigoroso trabalho de pesquisa em game design, direitos humanos e comunicação para elaborar conteúdo e alimentar o jogo DIVERCULT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Adolfo de Paiva Andrade - Coordenador / Cecílio Bastos - Integrante / Moacir Santana da Silva - Integrante / Ellen Cristina Lessa Lemos - Integrante / Naidilane Vitória Amorim Lino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2018
CIDADE E JOGOS LOCATIVOS: A FUNÇÃO DO ESPAÇO GEOGRÁFICO NOS GAMES
Descrição: O objetivo deste estudo é investigar a relação dos jogos de computador com o espaço geográfico, utilizando como referência os jogos locativos (locative game). Pretendo entender como jogos de computador podem alterar a maneira pela a qual percebemos o espaço, otimizando a vida na cidade em busca de soluções para problemas urbanos, como transporte publico, segurança pública, serviços de saúde,  mobilidade urbana, gestão de recursos hídricos, acesso a cultura e conhecimento, dentre outros que ameaçam as cidades brasileiras, especialmente na Bahia e no nordeste do país. A hipótese de trabalho parte de premissa original concebida como ?reafirmação do espaço na cultura dos games?, onde o espaço geográfico serve de base para a interação, configurando um relacionamento inédito entre games e espaço geográfico que pode renovar as formas pelas quais as pessoas percebem a cidade.  Os jogos locativos são games que incorporam funções das mídias locativas, expoentes das novas tecnologias de informação e comunicação (TICs), utilizando o potencial de LBT e LBS como recurso para criação de puzzles, desenvolvimento de mecânicas de jogo, narrativa etc. Um meio de comunicação pode ser considerado ?locativo? quando possui a qualidade de agregar conteúdo informacional à determinada localização no espaço geográfico. Nestes casos, via de regra, emissão e recepção devem ocorrer sempre em nível local, disponibilizando serviços de acordo com a posição do usuário. O método adotado para esta pesquisa é baseado em duas propostas que se inserem noâmbito das ciências sociais aplicadas. A primeira é a desenvolvida por Espen Aarseth (2003)para análise estética dos jogos de computador. A segunda é a teoria ator-rede (Latour, 2005;Law, 2007) que ajuda entender os agenciamentos entre actantes humanos e não-humanos e aformação do tecido social. No total, o trabalho abarca um perídio sabático de 12 meses, entre março de 2017 e fevereiro de 2018, usando como suporte recursos humanos e a  infraestrutura disponível no Centro para Pesquisas em Jogos de Computador e da Universidade de Copenhaguen, além de outro período de um ano a ser realizado no Brasil, que será dedicado à repetição de parte dos experimentos realizados na Dinamarca e a redação de um livro sobre este projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Adolfo de Paiva Andrade - Coordenador / Espen Aarseth - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2008 - 2012
Jogos de realidade alternativa: cibercultura, espaço e (trans)mídia
Descrição: Trata-se de um exame da interseção entre jogos eletrônicos, mídia e computação ubíqua. O escopo focaliza a produção midiática de espaço operada pelo gênero dos jogos de realidade alternativa (ARGs), expoente dessa convergência, considerando apropriações de LBS e LBT. A hipótese sustenta que o uso lúdico de tecnologias e serviços baseados em localização produz uma supressão de tempo e espaço, metaforicamente chamada de círculo mágico - um lugar temporário criado pelo ARG para sua realização, que torna-se instância mediadora entre jogo, jogador e realidade. Esta mediação usa como base computadores interconectados e embarcados no espaço urbano, produzindo um sentido mais amplo para a mídia digital. A análise dos jogos de realidade alternativa, que se articularam às LBS e LBT, tende a criar as bases para tal entendimento, uma vez estes games utilizam a cidade da computação ubíqua e pervasiva como plataforma. Nesta direção, a pesquisa aqui apresentada pode contribuir para o atual debate nas esferas da comunicação social, estudos de mídia e da cibercultura, revelando uma modalidade em transmídia com ênfase no potencial do lugar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Adolfo de Paiva Andrade - Coordenador.Número de produções C, T & A: 12
2005 - 2007
A Galáxia de Lucas. Sociabilidade e narrativa nos jogos eletrônicos
Descrição: Pesquisa sobre as novas possibilidades comunicativas e narrativas do meio digital, tendo como foco central os jogos eletrônicos para múltiplos usuários - MMORPG. O eixo deste trabalho gira em torno de duas questões que se interligam de forma bastante estreita, ainda pouco exploradas em pesquisas acadêmicas no campo da Comunicação. A primeira é a reflexão em torno da ?experiência? de jogar SWG e da contribuição específica do computador como ambiente comunicativo. Ao mesmo tempo, torna-se imprescindível inserir o jogo eletrônico no contexto mais amplo do período informacional ou pós-industrial da sociedade contemporânea. A segunda questão que será focalizada é a modalidade de sociabilidade encenada pelos jogadores. Aqui, o trabalho retoma a discussão sobre comunidades virtuais, percebendo que as características fundamentais destes agrupamentos atualizam-se nesta experiência a partir da expressão ?guilda?, que traduz a forma de pertencimento do jogador a um grupo dentro do jogo. Para desenvolver a discussão, é proposto um estudo do caso de Star Wars Galaxies, MMORPG desenvolvido pela LucasArts desde de 2003. A proposta deste jogo consiste na recriação de um universo virtual que busca simular a atmosfera dos filmes de Guerra nas Estrelas. Esta ação pode tornar realizável o desejo dos inúmeros fãs da marca Star Wars: poder viver, mesmo que virtualmente, na galáxia concebida por George Lucas .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Adolfo de Paiva Andrade - Coordenador.
2003 - 2004
O Cinema em Jogo: a influência dos games digitais nas narrativas cinematográficas e a reconfiguração da experiência  espectatorial
Descrição: Esta pesquisa tem como principal objetivo investigar a influência dos games digitais  na narrativa cinematográfica contemporânea produzida pela a indústria Hollywoodiana, representante do ?cinema massivo?. O tema será problematizado através da análise de três filmes recentes: Van Helsing, o caçador de monstros (EUA, 2004), House of the Dead (EUA, 2003) e Resident Evil (EUA, 2001). A análise parte da hipótese de que a veloz e contínua evolução da computação gráfica, responsável por deixar os games videográficos semelhantes aos filmes cinematográficos, hoje está atuando em sentido contrário nesta relação, na medida em que a proliferação das tecnologias digitais atingiu em cheio o cinema, sobretudo o "cinema-ação" hollyoodinano, que tem procurado reproduzir as linguagens, os efeitos imersivos e as configurações espaço-temporais produzidas pelos jogos eletrônicos.
A partir dessas relações entre narrativa cinematográfica e tecnologias digitais, torna-se necessário refletir sobre o papel dos elementos estruturais que compõem a linguagem dos games e seus impactos sobre a linguagem cinematográfica tradicional, produzida pela linearização do enredo através das clássicas leis da montagem. Neste sentido, pode-se elaborar algumas indagações: como os espaços do filme e do game podem convergir para configurar a relação proposta por esta pesquisa? De que maneira abordar a experiência espectatorial nos moldes das teorias clássicas sobre o espectador de cinema, diante dessa nova lógica infográfica baseada nas modulações dos efeitos de digitalização da imagem?
 Problematizar as questões acima levantadas torna-se uma tarefa importante para o campo da Comunicação Social, pois com a ?era digital? os meios de comunicação audiovisuais contemporâneos estão produzindo novas experiências espaço-temporais a partir de múltiplas janelas de acesso para novos sistemas de entretenimento, novas possibilidades de espetáculo e, conseqüentemente, abrindo novas reflexões sobre a sétima arte, colocand. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Adolfo de Paiva Andrade - Coordenador.