2010 - 2011
Ouro Preto - Cidade Museal: Problemas, Propostas, Potencialidades
Descrição: O projeto "Cidade Museal" visa, primariamente, estabelecer a questão do espaço como lugar da dinâmica do político. Tomando a cidade histórica de Ouro Preto, MG, como objeto, a pesquisa busca abordar a sociedade civil no espaço urbano, considerado, no caso específico, em suas características de ?cidade-patrimônio? e "cidade musealizada". Nessa cidade, tais características são fonte de permanente tensão; ora opõem, ora aproximam os diversos grupos que a habitam, utilizam e a ela juntam suas identidades: habitantes permanentes, agentes externos (turistas, visitantes, população flutuante) e poder público local e federal. O acesso aos museus é tomado como parte integrande dessa dinâmica, o que significa que o projeto visa recolocar essa instituição, tanto em seus formatos tradicionais quanto em seus novos formatos (ecomuseus, museus abertos, museus comunitários) como agência de interação social e debate político. São finalidades do projeto contribuir para a interpretação da cidade, do patrimônio cultural e para o aperfeiçoamento das políticas públicas que sobre ambos incidem. Metodologicamente, o projeto tem características marcadamente transversais e as especialidades mobilizadas (i.e. filosofia, história,museologia, arqueologia e cultura material) indicam a busca pela interdisciplinaridade. O projeto busca a formação de discentes apontando-lhes a característica acadêmica básica de produção de conhecimento e sistematização metodológica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Jose Neves Bittencourt - Coordenador / Aline Montenegro Magalhães - Integrante / COELHO, Priscilla Arigoni - Integrante.