2020 - Atual
Processamento avançado e inteligência artificial no combate ao COVID-19
Descrição: Durante o período de 3 meses disponibilizar um ambiente de supercomputação e inteligência artificial, desenvolver e operar soluções de suporte no combate à COVID-19 nas áreas das ciências biológicas, exames de imagem e predição de comportamento da pandemia. Objetivos específicos 1- Durante o período de vigência do projeto, permitir acesso à infraestrutura computacional e software de análise de sequências genéticas do centro de supercomputação e inovação industrial do CIMATEC para pesquisadores engajados em soluções para a COVID-19. Serão alocados pelo menos 10 nós de GPU dos supercomputadores Bull Sequana disponíveis no Centro, incluindo a máquina AIRIS (Artificial Intelligence RSB Integrated System) e 1 nó HGX-1 instalado no supercomputador Ogun. 2- Desenvolvimento de uma ferramenta de suporte ao diagnóstico de imagens médicas de exames de imagem por TC e Raio-X, com foco na segmentação de lesões e identificação da presença do COVID-19 utilizando métodos de aprendizado profundo. 3- Desenvolvimento e disponibilização de uma ferramenta de suporte a decisão com base nas informações de casos confirmados, internações, taxa de mortalidade, variáveis macroeconômicas e nos resultados obtidos pelas medidas de contenção de outros países. O sistema permitirá a análise de cenários de risco e a simulação do resultado de abordagens de contenção avaliando o efeito na propagação no curto prazo..&#10;Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jandson Santos Nunes - Coordenador / Erick Giovani Sperandio Nascimento - Integrante / Flávio Santos Conterato - Integrante / Prabhát Kumar de Oliveira - Integrante / João Marcelo Silva Souza - Integrante / Ilan Sousa Figueiredo - Integrante / Amilton Sales Reis Junior - Integrante / Andre Luis Da Cunha Dantas Lima - Integrante / Adhvan Novais Furtado - Integrante / Lucas Vilas Boas Alves - Integrante / Tássio Farias de Carvalho - Integrante / Wenisten José Dantas da Silva - Integrante / Patrick Silva Ferraz - Integrante / Daniel Souza Santos Ribeiro - Integrante / Maíra Matos Araújo - Integrante / Guilherme Silva da Cunha - Integrante / Neilton Melgaço Lisboa Júnior - Integrante / José Vinicius Dantas Paranhos - Integrante / Roberto Badaró - Integrante / Ana Claudia da Silva Batista - Integrante / Ruama Santos Patricio - Integrante / Leandro José Silva Andrade - Integrante / Diego Gervasio Frías Suárez - Integrante / Lucas Pimentel de Freitas - Integrante / Antonio Ferreira de Sousa Neto - Integrante.