2011 - 2013
Pesquisa e Desenvolvimento de software Livre no âmbito do Ensino de Engenharia Elétrica: ciclo básico e profissional
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Vitor de Alencar Carvalho em 13/03/2017.
Descrição: Este projeto tem como temática o desenvolvimento e utilização de software livre para apoio ao ensino da engenharia nos dois segmentos: básico e profissional. Objetivos: Iniciar estudos na área de software livre, visando identificar as principais soluções disponíveis e possíveis desenvolvimentos, em ambiente Linux, para uso no ensino de engenharia elétrica, difundindo a utilização de software livre na Universidade Severino Sombra (USS). Realizar estudos, aplicados as diferentes soluções de software, avaliando suas funcionalidades e limitações, especialmente no que diz respeito a: Interface com usuário Capacidade de solucionar problemas comuns de sua área Existência de fóruns e comunidades de usuários Avaliar a capacidade do software em fornecer insumos capazes de aperfeiçoar a aprendizagem de assuntos específicos O projeto inicialmente estará focado no ciclo profissional na área de controle e servomecanismos, podendo ser ampliado a outras áreas posteriormente. O projeto inicialmente estará focado no básico na área de Mecânica Básica e Resistências dos Materiais, podendo ser ampliado a outras áreas posteriormente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Edísio Alves de Aguiar Junior - Integrante / Vinicius Maciel Pinto - Integrante / Carlos Vitor Alencar de Carvalho - Coordenador / Julio Cesar da Silva - Integrante.