2022 - Atual
AVALIAÇÃO DE ATIVIDADE CEREBRAL E MOVIMENTO DE MEMBROS SUPERIORES, E VERIFICAÇÃO DE FLUÊNCIA LINGUÍSTICA DURANTE A EXECUÇÃO E INTERPRETAÇÃO DE UM SINAL UNIVERSAL EM LIBRAS
Descrição: Nos estudos das línguas de sinais, uma das áreas desafiadoras em termos de pesquisa cientifica e documentação acadêmica é aquela que envolve o registro da atividade do cérebro de surdos sinalizadores. Nesse sentido, tem-se notado haver ainda uma carência de investigações que conectem, ao mesmo tempo em um mesmo trabalho, tanto a documentação avaliativa da atividade do cérebro e dos movimentos dos membros superiores enquanto acontece o desenvolvimento simultâneo de atividades em que a língua de sinais está em uso. Dessa forma, nesta comunicação, temos a proposta de avaliar a atividade elétrica cerebral e o movimento de membros superiores, e ainda, verificar o grau de fluência linguística durante a execução e a interpretação de um sinal universal em Libras. Para isso, submeteremos esta pesquisa ao Comitê de Ética e Pesquisa ? CEP, da Universidade Evangélica de Goiás - Unievangélica e estruturaremos a amostra do estudo a partir da seleção de participantes com base nos seguintes critérios de inclusão: (1) Surdos profundos com laudo da audiologia; (2) compreensão e cooperação adequadas durante os procedimentos; (3) idade entre 18 e 55 anos; (4) pós-linguais e (5) confessionalmente protestantes. Como critérios de exclusão, teremos: (1) patologias neurológicas associadas (Transtorno do espectro autista (TEA), Transtorno do Déficit de Atenção com Hiperatividade (TDAH); (2) deformidade óssea em membros inferiores e superiores e (3) déficit visual sem correção. As avaliações ocorrerão em até 3 encontros, sendo que cada momento terá uma média de quarenta minutos em conformidade com o protocolo constituído: da adaptação do Quadro de Referência da Libras como L2 (Sousa, et al, 2020) para situações de língua em uso como L1; análise tridimensional de movimento e eletroencefalograma. Como resultados, esperamos conseguir um mapeamento descritivo da atividade cerebral e avaliativo do movimento de membros superiores de surdos sinalizadores usuários da Libras como L1 durante dois momentos, sendo um de execução de um sinal universal em Libras e outro de interpretação em nível de compreensão do mesmo sinal em Libras, após três situações experimentais: uma de exposição à leitura da palavra escrita correspondente ao sinal universal em Libras, uma de exposição à sinalização desse sinal universal em Libras capturada em formato de vídeo e outra de exposição ao contato com a sinalização desse sinal universal em Libras a partir de uma situação de interpretação simultânea ao vivo. Finalmente, esperamos com esse estudo colaborar com o desenvolvimento das pesquisas sobre processamento neural de línguas de sinais e preparar o desenvolvimento de ações interventivas direcionadas ao desenvolvimento mais efetivo, tanto da competência de tradução e interpretação quanto de proficiência em termos de língua em uso, da Libras como L1 em surdos adultos pós-linguais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Santos Oliveira - Coordenador / Lorraine Barbosa Cordeiro - Integrante / Paulo Sérgio de Jesus Oliveira - Integrante / Felipe Venancio Barbosa - Integrante / Saulo Xavier de Souza - Integrante.Número de orientações: 1
2022 - Atual
Comparação do efeito da gameterapia versus cinesioterapia na função, movimento de alcance de membros superiores e atividade cerebral em crianças com síndrome de down: ensaio clínico cruzado, placebo-controlado e duplo cego.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lorraine Barbosa Cordeiro em 13/09/2022.
Descrição: Objetivo: Realizar uma análise comparativa entre os efeitos de dez sessões do treino de gameterapia de membros superiores com a cinesioterapia sobre a funcionalidade, o padrão de movimento (parâmetros espaço-temporais, cinemática), atividade cerebral e muscular de crianças com síndrome de down. Materiais e método: Trata-se de um ensaio clínico cruzado, placebo controlado e duplo cego. Serão avaliadas 10 crianças com Síndrome de Down, idade entre 6 e 12 anos de idade e que atenderem aos critérios de inclusão do estudo. Serão realizadas as seguintes avaliações: avaliação tridimensional do movimento de membros superiores, avaliação da atividade cerebral, eletromiografia de membros superiores e avaliação funcional de membro superior.  As crianças passarão por dois grupos de intervenção. O grupo da cinesioterapia em membro superior realizará terapia durante vinte minutos e o grupo da gameterapia irá realizar atividades em um jogo para treino de membros superiores na tela do computador durante 20 minutos. Resultados esperados: Espera-se que o grupo que realizará gameterapia tenha resultados superiores quando comparados com a cinesioterapia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Santos Oliveira - Coordenador / Luanda André Collange Grecco - Integrante / Lorraine Barbosa Cordeiro - Integrante / DUARTE, Nathalia. - Integrante / Jamile Benite Palma Lopes - Integrante / Victoria Renata Evangelista de Freitas - Integrante / Giovana Lima Silva - Integrante / Alaor Ferreira de Araújo Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2021 - Atual
Avaliação da marcha e mobilidade funcional e qualidade de vida dos pacientes submetidos a artroplastia primária do joelho por meio do sensor inercial- estudo transversal.
Descrição: A artroplastia de joelho é um dos principais tratamentos cirúrgico para as artroses avançadas, melhorando os aspectos da dor e funções motoras de indivíduos acometidos por esta patologia. O acompanhamento da evolução clínica pós-cirúrgica inclui testes funcionais e de autoavaliação, no entanto, muitas vezes a aplicação destes testes apresentam limitações, sejam de caráter operacional ou de custos, não auxiliando nos critérios de seleção e acompanhamento desta população. Objetivo: Avaliar os parâmetros espaço temporais da marcha, mobilidade funcional, capacidade funcional e a qualidade de vida dos pacientes submetidos a artroplastia primária de joelho entre dois tipos de prótese de joelho: póstero estabilizada de base de platô tibial fixa e prótese congruente de platô tibial rotatório para tratamento de artrose avançada do joelho. Materiais e método: A amostra será composta por 54 pacientes que foram submetidos a artroplastia total de joelho no Centro Estadual de Reabilitação e Readaptação Dr. Henrique Santillo ? CRER. (descrever o que será realizado para a avaliação e o tipo de prótese utilizada. Resultado: Espera-se que com base nos resultados, possa ter uma correlação positiva entre os parâmetros objetivos e subjetivos destes sujeitos e se há diferença entre os tipos de próteses empregadas, auxiliando na tomada de decisão do tipo de prótese a ser indicada e melhorar o tempo de recuperação e reabilitação pós-operatória.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Santos Oliveira - Coordenador / Lorraine Barbosa Cordeiro - Integrante / Andrei Machado Viegas da Trindade - Integrante / Rodolfo Borges Parreira - Integrante / Rayssa Silva do Nascimento Penha - Integrante / Bruno Oliveira Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2021 - Atual
Avaliação da predisposição ao aprendizado da segunda língua em crianças com transtorno do espectro autista: estudo transversal.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Santos Oliveira - Coordenador / Lorraine Barbosa Cordeiro - Integrante / Jamile Benite Palma Lopes - Integrante / JULIANA DE OLIVEIRA HASSEL MENDES - Integrante / Fernanda Bernardo de Carvalho - Integrante.Número de orientações: 1
2021 - Atual
Desenvolvimento e aplicação do protocolo de avaliação da atividade cerebral e do movimento em individuos com sindrome de down submetidos a estimulação transcraniana por corrente continua associada a realidade virtual
Descrição: Objetivo: O objetivo do presente estudo é avaliar se a gameterapia, a estimulação transcraniana por corrente contínua e a associação das duas técnicas são capazes de gerar efeitos positivos na funcionalidade, na atividade elétrica cerebral e muscular e nos parâmetros espaço temporais e na cinemática de membros superiores de membros superiores (MMSS) de crianças com Síndrome de Down. Materiais e método: Trata-se de um estudo cruzado, placebo controlado e duplo cego. Serão avaliadas crianças com Síndrome de Down, idade entre 6 e 12 anos de idade e que atenderem aos critérios de inclusão do estudo. Serão realizadas as seguintes avaliações: avaliação tridimensional do movimento de membros superiores, avaliação da atividade elétrica cerebral, eletromiografia de membros superiores e avaliação funcional de MMSS.  As crianças serão divididas em 3 grupos de acordo com as fases do estudo. O grupo da cinesioterapia realizará durante vinte minutos atividades manuais de MMSS semelhantes aos movimentos realizados pelo grupo da gameterapia. O grupo de gameterapia irá realizar atividades em um jogo na tela do computador durante 20 minutos. O grupo da estimulação transcraniana por corrente contínua (ETCC) irá receber por 20 minutos, uma corrente de 1mA, anódica ou catódica em cerebelo ao mesmo tempo em que realiza a gameterapia. Resultados esperados: Espera-se que o grupo que realizará gameterapia tenha resultados superiores quando comparados com a cinesioterapia e o grupo controle para a fase 1. Na fase 2, espera-se que o grupo que realizará ETCC anódica cerebelar tenha melhores resultados quando comparados ao grupo de ETCC catódica ou placebo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Santos Oliveira - Coordenador / Natália de Almeida Carvalho Duarte - Integrante / Jamile Benite Palma Lopes - Integrante / Lorraine Barbosa Cordeiro. - Integrante / Daniela Rosana Pedro Fonseca - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Bolsa.Número de orientações: 1
2020 - Atual
Avaliação e correlação da maturidade cognitiva e orientação espacial com a marcha e equilíbrio em crianças com transtorno do espectro autista: estudo transversal
Descrição: Contexto: As crianças portadoras do Transtorno do Espectro Autista-TEA têm dificuldades na área cognitiva e atraso no em seu desenvolvimento, e estudos apontam que é comum as crianças apresentarem déficits nos marcos motores brutos e finos e déficits no processo de equilíbrio postural, apesar destes déficits não fazerem parte do critério para o diagnóstico de TEA mostram-se relevantes na qualidade de vida no desenvolvimento da criança. Objetivo: Avaliar a maturidade mental e a orientação espacial, correlacionando-os com o equilíbrio e com o padrão de marcha de Crianças com Transtorno do Espectro Autista comparadas com crianças de Desenvolvimento Típico. Materiais e método: Amostra de conveniência que fará parte deste projeto, em um estudo transversal, será composta de 30 crianças, sendo que 15 crianças com diagnóstico de Transtorno do Espectro Autista ? (TEA) e 15 crianças com Desenvolvimento Típico ambos com idade cronológica de 6 a 9 anos e 11 meses de idade. A avaliação será realizada após a aprovação do Comitê de Ética e Pesquisa da UniEVANGÉLICA e constituída por triagem e um protocolo onde os participantes passarão pela avaliação da maturidade mental com a Escala de Maturidade Mental Colúmbia 3 ? CMMS-3, avaliação da orientação espacial com a Bateria Piaget-Head de Orientação Direita-Esquerda, avaliação do equilíbrio estático com a Escala de Equilíbrio Pediátrica e do equilíbrio dinâmico por meio da plataforma de força, Inventário de Avaliação Pediátrica de Disfunções, Time up Go e Walk test, Análise Tridimensional da marcha associada a Eletromiografia. Resultado: Os resultados serão analisados estatisticamente assumindo um nível de significância de p≤0,05, na perspectiva de fomento de intervenções cognitivas e motoras proporcionando melhor qualidade de vida no desenvolvimento da criança.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudia Santos Oliveira - Integrante / Oliveira, Claudia Santos - Coordenador / Lorraine Barbosa Cordeiro - Integrante / JULIANA DE OLIVEIRA HASSEL MENDES - Integrante / Grazielly Nascimento Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Evangélica de Goiás - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2020 - Atual
Efeito da estimulação transcraniana por corrente contínua associada aos exercícios proprioceptivos em crianças e pré-adolescentes com deficiência visual adquirida e congênita: ensaio clínico randomizado.
Descrição: Objetivo: Analisar os efeitos da ETCC associada aos exercícios proprioceptivos estáticos e dinâmicos na marcha e no controle do equilíbrio em crianças e pré-adolescentes com deficiência visual adquirida e congênita. Materiais e método: O estudo será realizado em duas fases. A primeira fase trata-se de um estudo transversal prospectivo com uma amostra por conveniência de 15 crianças e pré-adolescentes com deficiência visual adquirida e congênita com idade entre 6 a 12 anos e 15 crianças e pré-adolescentes videntes da mesma faixa etária realizando as seguintes avaliações: avaliação dos níveis de acuidade visual- Snellen, avaliação do desempenho funcional por meio do Inventário de Avaliação Pediátrica de Disfunções, do equilíbrio por meio da Escala de Equilíbrio Pediátrica, parâmetros espaço temporais da marcha, controle do equilíbrio estático e dinâmico, mobilidade funcional por meio Timed Up Go, realizar a análise tridimensional da marcha associada a eletromiografia. A segunda fase do estudo trata-se de um ensaio clínico randomizado, onde será formado por quatro grupos: Grupo 1 (G1) - ETCC ativo + exercícios proprioceptivos estáticos; Grupo 2 (G2) - ETCC placebo + exercícios proprioceptivos estáticos; Grupo 3 (G3) - ETCC ativo + exercícios proprioceptivos dinâmicos; Grupo 4 (G4) - ETCC placebo + exercícios proprioceptivos dinâmicos. A quantidade de sujeitos cegos em cada grupo será por base no cálculo amostral a partir das médias e desvio padrão dos resultados. As avaliações da fase 1 serão realizadas pré-intervenção, após as dez sessões da intervenção e um mês após. A frequência a ser realizada será de cinco dias consecutivos por duas semanas. Resultados esperados: O estudo proposto destaca-se pela originalidade envolvendo técnicas inovadoras no âmbito da pesquisa e reabilitação da população envolvida. Desta forma, acreditamos que os resultados oriundos deste estudo serão divulgados com excelência no meio científico propiciando um crescimento e continuidade nas pesquisas correlacionadas. Uma das principais expectativas de impacto do estudo apresentado refere-se ao potencial desta pesquisa inovadora no contexto da reabilitação desta população tanto como intervenção quanto método de avaliação de resultados terapêuticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Santos Oliveira - Coordenador / Lorraine Barbosa Cordeiro - Integrante / Deborah carvalho da silva cardoso - Integrante / Marya Eduarda Amorim Soares - Integrante / Victoria Renata Evangelista de Freitas - Integrante / Roberta Carneiro de Toledo - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 2
2017 - 2020
EFEITOS DA COMBINAÇÃO DE FOTOBIOMODULAÇÃO E ESTIMULAÇÃO TRANSCRANIA POR CORRENTE CONTÍNUA ASSOCIADAS AO TREINO DE MARCHA EM ESTEIRA, SOBRE O PADRÃO DA MARCHA DE INDIVÍDUOS PÓS-AVC: ESTUDO CLÍNICO ALEATORIZADO CONTROLADO E DUPLO CEGO.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Arislander Jonathan Lopes Dumont em 27/10/2017.
Descrição: Este projeto conta com participação internacional da Prof Dra Manuela Galli.
Introdução: A hemiparesia surge como consequência do acidente vascular cerebral (AVC), que acarreta na assimetria do corpo e a dificuldade em transferir o peso para o lado parético, acometendo a função dos membros, afetando a capacidade de manter o controle postural, além de alterar o controle motor, equilíbrio, força e mobilidade funcional impedindo a estabilidade necessária para o bom movimento do corpo. Objetivos: Verificar os efeitos da combinação da fotobiomodulação e estimulação transcraniana por corrente contínua (ETCC), aplicada no córtex motor primário do hemisfério lesionado, associadas ao treino de marcha sobre esteira em indivíduos pós-AVC, sobre os parâmetros espaços-temporais e cinemáticos da marcha, equilíbrio estático, mobilidade funcional, atividade muscular, gasto energético durante a marcha. Materiais e Métodos: A amostra será constituída por 28 indivíduos com diagnóstico de AVC espástico, sendo alocados aleatoriamente em 4 grupos distintos:  G1 (n=7): LASER placebo + ETCC placebo associadas ao treino de marcha sobre esteira; G2 (n=7): LASER placebo + ETCC ativa associadas ao treino de marcha sobre esteira; G3 (n=7): LASER ativo + ETCC placebo associadas ao treino de marcha sobre esteira; G4 (n=7): LASER ativo + ETCC ativa associadas ao treino de marcha sobre esteira. Quanto ao processo de avaliação, está será constituída por meio da avaliação tridimensional da marcha, equilíbrio estático (plataforma de força), atividade muscular (eletromiografia), quantificação da mobilidade funcional (G-Walk), além do gasto energético. Com relação à intervenção, esta será realizada durante 2 semanas consecutivas, com 5 sessões de treino por semana, totalizando 10 sessões. Em primeiro lugar o paciente receberá a estimulação a LASER na região do córtex motor primário (M1) do hemisfério lesionado, em seguida a ETCC será administrada com o eletrodo anodo posicionado na região de M1 do hemisfério lesionado e o eletrodo catodo será posicionado contralateral a lesão supra orbital com uma intensidade de 2mA, associada ao treino de marcha sobre esteira. Resultados: Os resultados serão analisados estatisticamente assumindo um nível de significância de 0,05 (p<0,05).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Santos Oliveira - Coordenador / Luciana Maria Malosá Sampaio - Integrante / Ernesto Cesar Pinto Leal Junior - Integrante / Arislander J L Dumont - Integrante.
2017 - 2020
Estudo da atividade cerebral e motora em crianças com Paralisia Cerebral submetidas à estimulação transcraniana por corrente contínua associada ao treino funcional ou treino de marcha: Ensaio clínico controlado aleatorizado e duplo cego.
Descrição: Este projeto de pesquisa tem o objetivo de realizar uma análise comparativa dos efeitos do treino funcional com e sem a associação da estimulação transcraniana por corrente contínua (ETCC) sobre funcionalidade, equilíbrio, marcha e atividade cerebral de crianças com paralisia cerebral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Santos Oliveira - Integrante / Oliveira, Claudia Santos - Coordenador / COLLANGE GRECCO, L. A. - Integrante.
2017 - 2019
Estudo da ETCC associada ao treino de marcha em esteira no desempenho motor e na atividade cerebral de crianças com Paralisia Cerebral pós bloqueio neuromuscular.
Descrição: Este projeto de pesquisa tem o objetivo verificar os efeitos da estimulação transcraniana por corrente continua (ETCC) associado ao treino em esteira, na espasticidade, equilíbrio estático e dinâmico, ativação muscular, desempenho da marcha, mobilidade funcional e atividade cerebral em crianças com Paralisia Cerebral Espástica pós bloqueio neuromuscular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Santos Oliveira - Coordenador / Luanda André Collange Grecco - Integrante / Manuela Galli - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - Atual
REALIDADE VIRTUAL E ESTIMULAÇÃO TRANSCRANIANA POR CORRENTE CONTÍNUA ANÓDICA PARA MELHORA DA FUNÇÃO MOTORA DE CRIANÇAS COM SÍNDROME DE DOWN: ENSAIO CLÍNICO CONTROLADO ALEATORIZADO E DUPLO CEGO
Descrição: Este projeto de pesquisa tem o objetivo de realizar uma análise comparativa dos efeitos do treino funcional com e sem a associação da estimulação transcraniana por corrente contínua (ETCC) sobre funcionalidade, equilíbrio, marcha 
de crianças com Síndrome de Down.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Santos Oliveira - Integrante / Oliveira, Claudia Santos - Coordenador / Manuela Galli - Integrante / GRECCO, LUANDA A. COLLANGE - Integrante.
2017 - Atual
Avaliação dos efeitos de intervenções terapêuticas sobre os aspectos clínicos, fisiológicos em crianças e adultos com disfunção no Sistema Neuro-músculoesquelético.
Descrição: Este projeto tem como objetivo avaliar e comparar os efeitos de intervenções terapêuticas sobre os aspectos clínicos, fisiológicos e biomecânicos das disfunções relacionadas ao sistema neuro-músculoesquelético em crianças e adultos por meio de instrumentos biomecânicos como cinemetria (avaliação da marcha ou movimento específico de membros superiores ou inferiores), eletromiografia (avaliação da ativação muscular), sensores inerciais (avaliação da mobilidade funcional da marcha, equilíbrio estático e dinâmico, salto) e plataformas de força (avaliação do equilíbrio estático e dinâmico) e também por meio de instrumentos clínicos como escalas e questionários. Este projeto conta com um Laboratório completo de Análise de Movimento além dos laboratórios de neuromodulação e realidade virtual da UniEvangélica. Entre as intervenções terapêuticas se destacam a estimulação transcraniana por corrente continua (ETCC), treino motor e/ou cognitivo associado à realidade virtual entre outras. Os subprojetos aqui desenvolvidos contam com a colaboração internacional das professoras Dra. Manuela Galli e Dra Veronica Cimolin, do Laboratório di Analisi della Postura e del Movimento ?Luigi Divieti? do Instituto Politecnico di Milano ? Milão ? Itália além do professor  Dr Bernard Conway da Strathclyde University de Glasgow.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudia Santos Oliveira - Coordenador / Manuela Galli - Integrante / Veronica Cimolin - Integrante / Deise Aparecida de almeida pires de Oliveira - Integrante / Bernard Conway - Integrante / Lorraine Barbosa Cordeiro Barbosa Cordeiro - Integrante / SAMARA LAMOUNIER SANTANA PARREIRA - Integrante / Rodrigo Franca de Oliveira - Integrante.
2017 - Atual
Atividade cerebral em córtex motor primário e controle motor dos membros superiores de crianças com Síndrome de Down e Paralisia Cerebral  submetidas a estimulação transcraniana por corrente continua associada a realidade virtual
Descrição: Na Síndrome de Down (SD) e na  Paralisia Cerebral (PC)  podemos observar  uma variabilidade de déficits no processo de aprendizagem e no desenvolvimento, impactando diretamente no controle motor seletivo, comprometendo as aquisições motoras e a independência funcional. A  literatura descreve diversas alterações encefálicas em indivíduos com SD e PC, embora essas alterações não estejam totalmente esclarecidas na literatura, sabe-se que em estágios iniciais do desenvolvimento infantil as crianças com este diagnóstico desenvolvem um comprometimento estrutural e funcional do encéfalo, com déficits nas substâncias cinzenta e branca, redução da mielinização e alterações pré-sinápticas e sinápticas. Consequentemente, ocorre uma diminuição da atividade cerebral, acarretando em diversas alterações intelectuais e motoras. O presente projeto visa associar o treino motor por meio do uso de realidade virtual (RV) com um jogo motivacional em monitor touch que estimula o poder cognitivo como: memória, processamento de informação e agilidade de execução motora e a ETCC anódica do córtex motor primário, com intuito de aperfeiçoar as habilidades psicomotoras, o processo intelectual e de aprendizagem durante uma tarefa manual. A integridade do controle motor dos membros superiores permite que o indivíduo desempenhe suas atividades diárias, funcionais e escolares de forma independente. O uso de RV como recurso terapêutico mostra-se promissor, com resultados satisfatórios divulgados na literatura científica, incluindo populações de indivíduos com SD. Desta forma, este projeto tem como objetivo realizar uma análise comparativa dos efeitos de um treino manual com RV com e sem a associação da ETCC em crianças com SD sobre a atividade cerebral.  Neste projeto participarão crianças com SD e PC, com idade cognitiva de 7 a 12 anos, sendo estas alocadas randomicamente em dois grupos de PC e dois grupos de SD (Grupo 1: tDCS anódica no córtex motor primário bilateral e catodo na deltoide unilateral associada ao treino de realidade virtual motivacional. Grupo 2: tDCS anódica sham no córtex motor primário bilateral e catodo no deltoide unilateral associada ao treino de realidade virtual motivacional. As avaliações ocorrem em três momentos distintos (antes, após e um mês após os treinos propostos). A avaliação é constituída por uma análise de sinais do eletrocenfalograma por meio do sistema tEEG em diferentes variáveis e regiões cerebrais e simultaneamente uma análise de movimento tridimensional e da eletromiografia em bíceps e tríceps braquial. Os treinos são realizados em um total de 10 sessões, com 3 sessões de treino por semanas (20 minutos), com uma intensidade de 1 mA. Este projeto conta com a colaboração internacional das professoras Dra. Manuela Galli e Dra Veronica Cimolin, do Laboratório di Analisi della Postura e del Movimento ?Luigi Divieti? do Instituto Politecnico di Milano ? Milão ? Itália além do professor  Dr Bernard Conway da Strathclyde University de Glasgow.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Santos Oliveira - Coordenador / Graziella Cristiane Lopes Pereira - Integrante / Manuela Galli - Integrante / Veronica Cimolin - Integrante / Jamile B Palma - Integrante / Bernard Conway - Integrante / Lorraine Barbosa Cordeiro Barbosa Cordeiro - Integrante / SAMARA LAMOUNIER SANTANA PARREIRA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2018
ANÁLISE DO COEFICIENTE DE FRICÇÃO DURANTE A MARCHA DE CRIANÇAS COM PARALISIA CEREBRAL
Descrição: Este projeto conta com a participação internacional da Prof Dra Manuela Galli e Prof Dra Ana Francisca Rozin Kleiner, do Instituto Politecnico di Milano, IT.
Foi contemplado com bolsa de doutorado - CAPES  
Objetivo:Analisar o Coeficiente De Atrito(COA) na marcha de Crianças com Paralisia Cerebral(PC). Materiais e Métodos:O presente estudo será dividido em três estudos. O estudo 1 será transversal com objetivo de analisar e comparar o COA entre crianças com PC e Desenvolvimento Típico(DT), estas serão submetidas a Avaliação Tridimensional da Marcha. O estudo 2 será um estudo transversal com objetivo correlacionar o COA com os preditores de queda para as diferentes classificações funcional e topográfica de pacientes com PC, serão avaliados: Marcha, Estabilometria, Timed Up and Go(TUG), Escala de Equilíbrio Pediátrica(EEP). O estudo 3 será um Ensaio Clínico com objetivo de analisar e correlacionar os efeitos do treino de marcha em esteira associado a Estimulação Transcraniana por Corrente Contínua(ETCC) sobre o COA e correlaciona-lo com outros parâmetros de marcha, a amostra populacional será de 30 crianças com PC espástica hemiparética, alocadas aleatoriamente em três grupos será realizada a Avaliação Tridimensional da Marcha em 3 momentos distintos (pré-intervenção, pós-intervenção e um mês após as intervenções). Todas as avaliações serão Realizadas no Laboratório Integrado de Análise do Movimento Humano(LIAMH) na Universidade Nove de Julho(UNINOVE). Resultados:Os Dados da Marcha serão processados no Software SMART Analyser® e a análise estatística será específica para cada estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Santos Oliveira - Coordenador / Manuela Galli - Integrante / Ana Francisca Rozin Kleiner - Integrante.
2016 - 2017
REALIDADE VIRTUAL E ESTIMULAÇÃO TRANSCRANIANA POR CORRENTE CONTÍNUA ANÓDICA PARA MELHORA DA FUNÇÃO MOTORA DE MEMBROS SUPERIOES EM CRIANÇAS COM SÍNDROME DE DOWN: ENSAIO CLÍNICO CONTROLADO ALEATORIZADO E DUPLO CEGO
Descrição: O Projeto contou com cooperação internacional ( Prof. Dra Manuela Galli  e Prof Dra Veronica Cimolin - Instituto Politecnico de Milano - Milão - IT ). 
Esse projeto foi contemplado com :
Uma bolsa de mestrado FAPESP -2016/11156-0
Auxilio Pesquisador Visitante FAPESP para Prof Dr Nicola Cau (2017/06382-3)
Bolsa Estágio de Pesquisa no Exterior / BEPE - Mestrado - no Instituto Politecnico di Milano - IT (2017/03381-6)
Objetivo: Verificar os efeitos da estimulação transcraniana por corrente continua (tDCS) associado a um treino neuromotor em membro superior com realidade virtual sobre a atividade cerebral e controle motor em crianças com Síndrome de Down (SD). Materiais e Métodos: A amostra populacional será definida após realizado um estudo piloto, com a mesma metodologia do estudo proposto. As crianças serão alocados de forma aleatorizada em dois grupos (Grupo 1: tDCS anódica no córtex motor primário bilateral e catodo na deltoide unilateral associada ao treino de realidade virtual. Grupo 2: tDCS anódica sham no córtex motor primário bilateral e catodo no deltoide unilateral associada ao treino de realidade virtual. Os participantes serão avaliados em três momentos distintos (antes, logo após e um mês após os treinos propostos). As avaliações serão constituídas de análise tridimensional do movimento e eletromiografia do membro superior parético (sistema SMART-D 140® - BTS Engineering e EMG FREEEMG® - BTS Engineering), pelas escalas The pediatric evaluation of disability inventory (PEDI), atividade cerebral será avaliada pelo EEG (BrainNet BNT36). Os treinos serão realizados durante 4 semanas consecutivas, com 3 sessões de treino por semanas (20 minutos), com uma intensidade de 1 mA. Os resultados serão analisados estatisticamente assumindo um nível de significância de pd0,05.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudia Santos Oliveira - Coordenador / Manuela Galli - Integrante / Veronica Cimolin - Integrante / Nicola Cau - Integrante / Bernard Conway - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2015 - 2017
EFEITOS DAS DIFERENTES MONTAGENS DA TDCS NA FUNCIONALIDADE DE CRIANÇAS COM PARALISIA CEREBRAL DO TIPO HEMIPARESIA ESPÁSTICA: ENSAIO CLÍNICO ALEATORIZADO, PLACEBO-CONTROLADO E DUPLO CEGO
Descrição: O Projeto contou com cooperação internacional (Prof. Dr. Felipe Fregni- Harvard University of Boston - EUA, Prof. Dra Manuela Galli  e Prof Dra Veronica Cimolin - Instituto Politecnico de Milano - Milão - IT ). 
Esse projeto foi contemplado com :
Uma bolsa doutorado FAPESP ( 2015/14952-9)
Auxilio Pesquisador Visitante FAPESP para Prof Dra Manuela Galli (2016/11972-1)
Bolsa Estágio de Pesquisa no Exterior / BEPE - Doutorado - no Instituto Politecnico di Milano - IT (2016/03565-7)
Objetivo: Verificar os efeitos de diferentes montagens da estimulação transcraniana por corrente continua (tDCS) no córtex motor primário, associada ao treino de marcha sobre a funcionalidade de crianças com paralisia cerebral (PC) do tipo hemiparesia espástica. Materiais e Métodos: A amostra populacional que fará parte deste projeto será composta de 30 crianças com PC do tipo hemiparesia espástica, com idade entre cinco a doze anos. As crianças serão alocadas randomicamente em três grupos (Grupo 1: tDCS anódica no córtex motor primário e catodo na região supra-orbital contralateral associada ao treino de marcha em esteira; Grupo 2: tDCS anódica sham no córtex motor primário e catodo na região supra-orbital contralateral associada ao treino de marcha em esteira; Grupo3: tDCS anódica no córtex motor primário do hemisfério lesionado e estimulação catódica no córtex motor primário contralateral associada ao treino de marcha em esteira. Os participantes serão avaliados em três momentos distintos (antes, logo após e um mês após os treinos propostos). A avaliação será constituída da análise tridimensional da marcha, do equilíbrio estático, equilíbrio funcional, do desempenho funcional, da qualidade de vida e do traçado eletromiográfico dos membros inferiores. Os treinos serão realizados durante duas semanas consecutivas, com cinco sessões de treino por semana e duração de 20 minutos por sessão. A estimulação transcraniana será realizada simultâneamente ao treino de marcha com uma intensidade de 1 mA. Os resultados serão analisados estatisticamente assumindo um nível de significância de 0,05 (p<0,05).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Santos Oliveira - Coordenador / Manuela Galli - Integrante / Nathalia de Almeida Carvalho Duarte - Integrante / Veronica Cimolin - Integrante / GRECCO, LUANDA A. COLLANGE - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2015 - 2017
EFEITO DA ETCC ASSOCIADO AO TREINO EM ESTEIRA NO DESEMPENHO DA MARCHA EM CRIANÇAS COM PARALISIA CEREBRAL ESPÁSTICA PÓS BLOQUEIO NEUROMUSCULAR: ENSAIO CLÍNICO CONTROLADO RANDOMIZADO E DUPLO CEGO.
Descrição: Este projeto conta com a participação internacional da Prof Dra Manuela Galli, do instituto Politecnico di Milano, IT. 
Foi contemplado com uma bolsa de mestrado- CAPES.
Objetivo: Verificar os efeitos da estimulação transcraniana por corrente continua (ETCC) associado ao treino em esteira, na espasticidade, equilíbrio estático e dinâmico, ativação muscular, desempenho e mobilidade funcional em crianças com Paralisia Cerebral Espástica pós bloqueio neuromuscular. Materiais e Métodos: O cálculo da amostra foi realizado tendo como base a pesquisa de Grecco et al. (2013), selecionado por envolver uma população semelhante com a que o presente projeto visa envolver. A velocidade da marcha foi considerada para o cálculo por representar um importante desfecho clínico e diretamente relacionado com a intervenção A amostra populacional que fará parte deste projeto será composta de 20 crianças com Paralisia Cerebral Espástica, com idade entre cinco e quinze anos, classificadas entre os níveis I e II pelo Sistema de Classificação da Função Motora Grossa - GMFCS. Após a aplicação do bloqueio neuromuscular, as crianças que se enquadrarem nos critérios de elegibilidade serão alocadas de forma aleatorizada em dois grupos (Grupo 1: ETCC anódica no córtex motor primário bilateral e catodo na deltoide unilateral associada ao treino de marcha em esteira após 2 semanas da aplicação do bloqueio neuromuscular. Grupo 2: ETCC placebo no córtex motor primário bilateral e catodo na deltoide unilateral associada ao treino de marcha em esteira após 2 semanas da aplicação do bloqueio neuromuscular. Os participantes serão avaliados em quatro momentos distintos (antes da aplicação do bloqueio neurolítico, após a aplicação do bloqueio neuromuscular, após o protocolo de 12 sessões de ETCC placebo ou anódica associada ao treino em esteira e um mês após o término do protocolo proposto). As avaliações serão constituídas de análise tridimensional de marcha, atividade muscular (eletromiografia), espasticidade (Escala Modificada de Ashworth), desempenho funcional (Pediatric Evaluation of Disability Inventory-PEDI), equilíbrio estático (Plataforma de força) e dinâmico (Escala de Equilíbrio Pediátrica -EEP) da postura ortostática e mobilidade funcional da marcha (G-walk) . Os treinos serão realizados durante 4 semanas consecutivas, com 3 sessões intercaladas de treino de marcha em esteira associado à estimulação anódica ou Sham de ETCC em M 1 bilateral (20 minutos), com uma intensidade de 1 mA, totalizando 12 sessões de intervenção. Os resultados serão analisados estatisticamente assumindo um nível de significância de pd0,05.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudia Santos Oliveira - Coordenador / Renata Calhes Franco de Moura - Integrante / Manuela Galli - Integrante.
2015 - 2017
Efeito do treino de marcha em esteira e com realidade virtual sobre o equilíbrio e marcha de indivíduos com doença de Parkinson: ensaio clinico controlado aleatorizado cego
Descrição: Este projeto conta com a participação internacional da prof Dra Ana Francisca Rozin Kleiner do Instituto Politecnico di Milano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Santos Oliveira - Coordenador / Jamile B Palma - Integrante / Gileno Edu Lameira de Melo - Integrante / Ana Francisca Rozin Kleiner - Integrante.
2014 - 2016
ESTIMULAÇÃO TRANSCRANIANA POR CORRENTE CONTÍNUA ASSOCIADA AO TREINO FUNCIONAL DE MEMBRO SUPERIOR PARA CRIANÇAS COM PARALISIA CEREBRAL HEMIPARÉTICAS ESPÁSTICAS: ENSAIO CLÍNICO CONTROLADO ALEATORIZADO E DUPLO CEGO.
Descrição: O Projeto contou com cooperação internacional (Prof. Dra Manuela Galli  e Prof Dra Veronica Cimolin - Instituto Politecnico de Milano - Milão - IT ). 
Esse projeto foi contemplado com :
Auxílios a Pesquisa / Projeto de Pesquisa (2013/13767-8) R$105.550,00
Objetivo: Realizar uma análise comparativa dos efeitos do treino funcional de membro superior parético, com e sem a associação da estimulação transcraniana por corrente contínua do córtex motor primário sobre funcionalidade de crianças com paralisia cerebral do tipo hemiparesia espástica, níveis I a III do Sistema de Classificação da Habilidade Manual (Manual Ability Classifiction System - MACS). Materiais e Métodos: A amostra populacional que fará parte deste projeto será composta de 34 crianças com PC hemiparesia espástica, classificadas entre os níveis I à III pelo Sistema de Classificação da Habilidade Manual ( MACS) com idades entre quatro e 12 anos de idade. As crianças serão alocadas aleatoriamente em dois grupos (Grupo 1: treino da funcionalidade do membro superior parético com estimulação transcraniana placebo; Grupo 2: treino da funcionalidade do membro parético com estimulação transcraniana ativa). As avaliações serão constituídas de análise tridimensional do movimento e eletromiografica do membro superior parético (sistema SMART-D 140® - BTS Engineering e EMG FREEEMG® ? BTS Engineering), da função motora grossa, da qualidade do movimento do membro superior (QUEST); da mobilidade funcional e do desempenho funcional (PEDI), do nível de espasticidade do cotovelo, mensurada por dispositivo portátil e pela escala de Ashworth e Tardie. Os treinos serão realizados durante duas semanas consecutivas, com cinco sessões de treino por semana (30 minutos). A estimulação transcraniana será realizada no cortex motor primário durante as sessões de treino, com uma intensidade de 1 mA. Os resultados serão analisados estatisticamente assumindo um nível de significancia de p≤0,05.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Santos Oliveira - Coordenador / Renata Calhes Franco - Integrante / Manuela Galli - Integrante / Cibele Santos - Integrante / CIMOLIN, VERONICA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
ESTIMULAÇÃO TRANSCRANIANA POR CORRENTE CONTÍNUA ASSOCIADA AO TREINO DE MARCHA EM ESTEIRA EM INDIVÍDUOS APÓS ACIDENTE VASCULAR ENCEFÁLICO: ESTUDO CLÍNICO ALEATORIZADO CONTROLADO E DUPLO CEGO
Descrição: O Projeto contou com cooperação internacional ( Prof. Dra Manuela Galli  e Prof Dra Veronica Cimolin - Instituto Politecnico de Milano - Milão - IT ). 
Esse projeto foi contemplado com :
Uma  bolsa de mestrado FAPESP - (2013/22625-2)
Auxilio Pesquisador Visitante FAPESP para Prof Dra Manuela Galli (2014/04648-8)
Bolsa Estágio de Pesquisa no Exterior / BEPE - Mestrado - no Instituto Politecnico di Milano - IT (2015/05179-4)
Introdução: O Acidente Vascular Encefálico (AVE) é caracterizado pelo início abrupto de sinais e sintomas neurológicos focais ou globais, gerando como consequência a hemiplegia e/ou hemiparesia, um dos sinais clínicos mais comuns do AVE, caracterizado pela perda total ou parcial da função motora, resultando em vários níveis de comprometimento e incapacidade. Objetivo: Verificar os efeitos da estimulação transcraniana por corrente contínua no córtex motor primário associado ao treino de marcha sobre a funcionalidade de indivíduos pós-acidente vascular encefálico (AVE). Materiais e Métodos: A amostra populacional que fará parte deste projeto será composta de 34 indivíduos a partir do cálculo amostral considerando-se a variável desfecho cadência da marcha. A amostra será constituída de indivíduos com histórico de AVE espástico com déficit na sua capacidade funcional da marcha sendo alocados aleatoriamente em 2 grupos distintos:  Grupo 1 (n=17): treino de marcha na esteira com estimulação transcraniana placebo e Grupo 2 (n=17): treino de marcha na esteira com estimulação transcraniana ativa. A avaliação será constituída da análise tridimensional da marcha e análise da qualidade de vida dos indivíduos. Para avaliação tridimensional da marcha será utilizado um sistema SMART-D 140® - BTS Engineering com seis câmeras, duas plataformas de força Kistler Plataform model 9286BA e um eletromiográfo FREEEMG® ? BTS Engineering de sistema wirelless, com quatro canais. Além disso, a avaliação terá a quantificação do equilíbrio estático (plataforma de força) e do equilíbrio funcional (teste de caminhada de 6 minutos e teste time up and go). Com relação a intervenção, essa será realizada de duas formas, sendo, os treinos de marcha que serão realizados durante duas semanas consecutivas, com cinco sessões de treino por semana e duração de 30 minutos por sessão, e a estimulação transcraniana que será realizada durante o treino de marcha com uma intensidade de 1 mA. Vale salientar que aplicação placebo contará com o posicionamento dos eletrodos porém a corrente não estará ativa. Os resultados serão analisados estatisticamente assumindo um nível de significância de 0,05 (p<0,05).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Claudia Santos Oliveira - Coordenador / Manuela Galli - Integrante / Hugo Pasini Neto - Integrante / Arislander J L Dumont - Integrante / Veronica Cimolin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
EFEITOS DA ESTIMULAÇÃO TRANSCRANIANA POR CORRENTE CONTÍNUA ASSOCIADA AO TREINO DE MARCHA E DE MOBILIDADE SOBRE A FUNCIONALIDADE DE CRIANÇAS COM PARALISIA CEREBRAL: ENSAIO CLÍNICO CONTROLADO ALEATORIZADO, DUPLO CEGO
Descrição: O Projeto contou com cooperação internacional (Prof. Dr. Felipe Fregni- Harvard University of Boston - EUA, Prof. Dra Manuela Galli  e Prof Dra Veronica Cimolin - Instituto Politecnico de Milano - Milão - IT ). 
Esse projeto foi contemplado com :
Duas bolsas de mestrado FAPESP - (2012/24019-0 e 2013/050573-9)
Uma bolsa de Iniciação científica FAPESP-(2013/ 12475-3)
Uma bolsa doutorado Sanduíche- CAPES ( 12 meses) na  Harvard University of Boston - EUA
Auxilio Pesquisador Visitante FAPESP para Prof Dra Veronica Cimolin (2014/159705)
Uma Bolsa Estágio de Pesquisa no Exterior / BEPE - Mestrado -  na  Harvard University of Boston - EUA(2014/11471-7)
Bolsa Estágio de Pesquisa no Exterior / BEPE - Mestrado - no Instituto Politecnico di Milano - IT (2014/14600-2)
O objetivo deste estudo é verificar os efeitos da estimulação transcraniana por corrente contínua no córtex motor primário, associada ao treino de marcha e de mobilidade sobre a funcionalidade de crianças com paralisia cerebral (PC). A amostra populacional que fará parte deste projeto será composta de 60 crianças com PC entre quatro e 12 anos de idade. As crianças serão alocadas aleatoriamente em seis grupos (Grupo 1: treino de marcha no solo com estimulação transcraniana placebo; Grupo 2: treino de marcha no solo com estimulação transcraniana ativa; Grupo 3: treino de marcha na esteira com estimualçao transcraniana placebo; Grupo 4: treino de marcha na esteira com estimulação transcraniana ativa; Grupo 5: treino de mobilidade com uso de realidade virtual e estimulação transcraniana placebo; Grupo 6: treino de mobilidade com o uso de realidade virtual e estimulação transcraniana ativa) e avaliadas em três momentos distintos (pré-intervenção, pós-intervenção e um mês após as intervenções). A avaliação será constituída da análise tridimensional da marcha (sistema SMART-D 140® - BTS Engineering), da função motora grossa, do equilíbrio estático (plataforma de força, Kistler Plataform model 9286BA), do equilíbrio funcional, da mobilidade funcional e do desempenho funcional. Os treinos serão realizados durante três semanas consecutivas, com cinco sessões de treino por semana (30 minutos). A estimulação transcraniana será realizada no córtex motor primário durante  as sessões de treino, com uma intensidade de 1 mA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Santos Oliveira - Coordenador / Natalia A C Duarte - Integrante / Luanda André Collange Grecco - Integrante / Manuela Galli - Integrante / Roberta Delasta Lazzari - Integrante / Felipe Fregni - Integrante / Veronica Cimolin - Integrante / Fernanda Lobo Rezende - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2011 - 2015
PALMILHAS POSTURAIS E CAPACIDADE FUNCIONAL DE INDIVÍDUOS COM DISFUNÇÕES NEUROMOTORAS
Descrição: Sabe-se que as AFOs são utilizadas para favorecer a função e previnir deformidades. Com esse mesmo objetivo as palmilhas posturais podem ser empregadas oferecendo a vantagem de serem mais funcionais, ou seja, oferecendo benefícios semelhantes às AFOs porém com menor limitação funcional. Além disso, a palmilha postural deve ser utilizada dentro de sapatos tradicionais, não ficando visivel externamente, fato esse que gera um menor constrangimento ao usuário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Claudia Santos Oliveira - Coordenador / Manuela Galli - Integrante / Veronica Cimolin - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23
2007 - 2013
ANÁLISE DO EQUILÍBRIO ESTÁTICO E DINÂMICO EM INDIVÍDUOS PORTADORES DE DIVERSAS DISFUNÇÕES
Descrição: Com a evolução da espécie humana partimos de uma postura quadrúpede para uma bípede ereta, em que somos desafiados pela força da gravidade para mantermos o equilíbrio do corpo. É clinicamente impossível verificar as oscilações posturais, o fenômeno é tão sutil que escapa completamente ao olhar, é necessário um instrumento de mensuração para a mensuração da estabilidade postural ortostática. Um grande número de disfunções compromete o equilíbrio estático e dinâmico em indivíduos. Este projeto tem como objetivo avaliar o equilíbrio estático e/ou dinâmico em indivíduos portadores de disfunções que comprometam o controle postural. Serão avaliados indivíduos portadores de disfunções do SNC, tais como: parkinsonianos, crianças portadoras de paralisia cerebral, indivíduos portadores de vestibulopatias, hemiplégicos e também indivíduos com alterações musculoesqueléticas que possam comprometer o equilíbrio, submetidos ou não a uma intervenção clinica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (23)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Claudia Santos Oliveira - Coordenador / Fernanda Ishida Corrêa - Integrante / João Carlos Ferrari Corrêa - Integrante / Daniela Aparecida Biasotto Gonzalez - Integrante / Sandra K Bussadopri - Integrante / Politti, Fabiano - Integrante / Paulo Roberto Garcia Lucareli - Integrante / Renata Calhes Franco de Moura - Integrante / Manuela Galli - Integrante / Carlo Frigo - Integrante / Esteban Pavan - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 31
2007 - 2011
IMPLICAÇÃO FUNCIONAL E ASPECTOS NEUROFISIOLÓGICOS DE DOENÇAS DO SITEMA NEURO-MUSCULAR                                                                     IMPLICAÇÃO FUNCIONAL E ASPECTOS NEUROFISIOLÓGICOS DE DOENÇAS DO SITEMA NEURO-MUSCULAR
Descrição: Quantificar e comparar parâmetros da atividade elétrica muscular (EMG), reflexo, amplitude articular, força reação solo, etc da extremidade superior e inferior durante diversas tarefas funcionais do movimento humano de indivídos saudáveis e pacientes com doenças do sistema neuro-muscular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudia Santos Oliveira - Integrante / João Carlos Ferrari Corrêa - Coordenador / Daniel Ventura de Andrade - Integrante / Carolina Chiusoli de Miranda Rocco - Integrante / Fabiana Freitas Canuto - Integrante / Paulo Roberto Garcia Lucareli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Nove de Julho - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2007 - 2010
TREINAMENTO DA FUNCIONALIDADE MOTORA DE INDIVÍDUOS PORTADORES DA SÍNDROME DE DOWN
Descrição: Indivíduos portadores da síndrome de Down usam estratégias atípicas de modulação da atividade muscular e dos torques articulares e são incapazes de tirar proveito dos torques de interação durante movimentos complexos. Objetivo e hipóteses: Espera-se que o ganho de força, obtido através de um treinamento de força com resistência progressiva, seja capaz de modificar os padrões eletromiográficos e cinéticos de movimentos complexos. Essas mudanças no controle dos movimentos seriam transferidas para a execução de atividades funcionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudia Santos Oliveira - Integrante / Nadia fernanda Marconi - Coordenador / Irlei dos santos - Integrante / Gil Lucio Almeida - Integrante / Fabiano Euclides de Freitas Teodoro - Integrante / Cintia Reis da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.