2011 - 2014
Vida de Mulher: Intensificando a Busca do Conhecimento Sobre as Mulheres
Descrição: Este projeto tem como objetivo investigar fatores, dentro do ciclo vital, que ajudam a superar as desigualdades, proporcionando empoderamento às mulheres; investigar fatores que limitam e tornam as mulheres cativas de normas, papéis, comportamentos impostos e dos quais não conseguem se libertar; investigar como funcionam os processos que subjazem às habilidades adquiridas, ao desenvolvimento da personalidade e à dinâmica das interações durante o ciclo vital; investigar em que se aproximam e em que se distanciam mulheres de diferentes perfis sócio-demográficos e dentro do mesmo perfil. A pesquisa terá um enfoque qualitativo, com a utilização da entrevista biográfica proposta por Gersick & Kram (2002), que exige a realização de três entrevistas consecutivas. Participarão um número ainda indeterminado de mulheres acima dos quarenta anos, de diferentes perfis sócio-demográficos. Os dados obtidos serão analisados por meio da análise de discurso de Rosalind Gill (2002), com o suporte da Teoria do Desenvolvimento de Levinson (1996), da Teoria do Espaço Consciente (Burlae, 2002) e de outras teorias feministas de gênero. Será utilizada uma ferramenta informática denominada "Atlas/Ti", embasada nos princípios da Grounded Theory, embora permita a realização da análise sob qualquer perspectiva teórica.
.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Fabiana Verza - Integrante / Marlene Neves Strey - Coordenador.
2011 - 2014
Construções do Feminino: Movimentos Sociais, Identidades e Contextos
Descrição: Este projeto tem como objetivo compreender o processo de construção do feminino considerando vetores que contribuem para as diferentes configurações do viver das mulheres na atualidade, em especial, investigando fatores, que ajudam a superar as desigualdades, proporcionando empoderamento a mulheres, assim como fatores que limitam e tornam as mulheres cativas de normas, papéis, comportamentos impostos e dos quais não conseguem se libertar. também objetiva investigar os efeitos do gênero e da geracionalidade sobre a construção da subjetividade. A articulação dos objetivos acima será base para a efetivação de publicações e a produção de material áudio-visual (documentário) contendo depoimentos, percepções, relatos e trajetórias. Essa produção poderá ser instrumento de intervenções que possibilitem a ampliação dos espaços emancipatórios nas relações de gênero. Desta forma, o presente projeto parte de um delineamento complexo, onde diferentes estudos, apoiados em diferentes ferramentas metodológicas, contribuirão para a construção de um corpus de informações significativas sobre a construção do feminino na contemporaneidade, atentos à movimentos sociais, possibilidades identitárias e contextos sócio-culturais significativos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fabiana Verza - Integrante / Marlene Neves Strey - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
A Família, a Escola e os Direitos da Infância
Descrição: Essa pesquisa explora a avaliação e concepção que as crianças fazem de seus próprios direitos, a partir de situações concretas apresentadas sob forma de dilemas morais. Também visa conhecer a opinião dos progenitores e dos professores acerca de tal temática. Os instrumentos para a coleta dos dados já possuem versão em espanhol, catalão, italiano, inglês e português. O estudo visa contribuir para a melhoria do bem-estar psicológico das crianças em seus distintos contextos sócio-culturais, buscando a promoção dos direitos humanos a partir da infância, enfocando o entorno familiar e escolar dos sujeitos. A pesquisa sobre os Direitos da Infância tem sido desenvolvida em diversos países da Europa, sob a coordenação do Prof. Dr. Ferrán Casas, diretor do Instituto de Pesquisa sobre Qualidade de Vida na Universidade de Girona (Espanha). Atualmente io estudo se desenvolve na América Latina a partir de um intercâmbio existente entre tal Instituto e o Núcelo de Pesquisa Dinâmica das Relações Familiares do Programa de Pós-Graduação em Psicologia da UFRGS, coordenado pela Profa. Dra. Adriana Wagner.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fabiana Verza - Integrante / Adriana Wagner - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2004 - 2005
Metas Educativas na Família Contemporânea
Descrição: Este projeto vem a dar continuidade a linha de pesquisa iniciada no trabalho anterior " A família e a tarefa de educar: condutas educativas e transgeracionalidade" (CNPq n. 523724/95-0) onde foi possível definir quatro perfis de famílias quanto ao tipo de avaliação que faziam da educação recebida em sua família de origem. Neste projeto objetivou-se conhecer e classificar os valores e metas que pais e mães têm a respeito da educação dos seus filhos verificando quais os aspectos que definem tais valores e metas. Serão entrevistadas oito famílias, duas de cada perfil, seguindo o seguinte eixo temático: projetos que os pais têm para os filhos, estratégias que se utilizam para que os filhos alcancem tais projetos, avaliação que os pais fazem deles na sua função parental, idéias dos pais sobre as demandas do mundo contemporâneo, percepção que eles têm dos filhos em termos de características de personalidade. O conteúdo destas entrevistas será analisado a partir do referencial proposto por Olabuenága organizando-se categorias com as unidades de registro, as quais serão construídas numa perspectiva de circularidade entre a teoria e os dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabiana Verza - Integrante / Adriana Wagner - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2004
A Família e a Tarefa de Educar: condutas educativas e transgeracionalidade
Descrição: Este projeto de pesquisa buscou conhecer como a função educativa esta sendo desempenhada atualmente pelas famílias com filhos em idade escolar e qual o peso da herança transgeracional nesse processo.O trabalho foi desenvolvido desde uma abordagem quantitativa, buscando descrever as estratégias que as famílias tem lançado mão para educar seus filhos e o quanto tais estratégias remetem a educação recebida pelos pais em suas família de origem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fabiana Verza - Integrante / Adriana Wagner - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7