2020 - Atual
Investimentos e Negócios de Impacto, panorama do ecossistema de impacto no estado de Mato Grosso
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo construir diretrizes para fomentar o ecossistema de Negócio de Impacto- NIS do estado de Mato Grosso. Diante de um cenário geopolítico no qual despontam novos formatos organizacionais que procuram modelar negócios a partir da solução de problemas sócio ambientais existentes e trabalham com lógicas, até pouco tempo dicotômicas. Os investimentos e negócios de impactos compatibilizam a lógica de mercado com o impacto social. A importância em se estruturar e fortalecer o ecossistema de negócios de impacto no estado está na possibilidade de transformar as consequências de uma economia agropecuária explorada em grandes latifúndios com vistas a exportação em uma matriz produtiva mais diversificada. Agregando valor a realidade endógena e efetivamente valorizando as idiossincrasias existentes no estado. As oportunidades surgem das falhas de mercado e viabilizam a transformação de problemas complexos e multidimensionais em negócios que proporcionem solução para alguma mazela socioambiental. Para isso será realizado um aprofundamento do tema Investimento e Negócios de Impacto Social, será construído um panorama do ecossistema regional, com a identificação dos atores e os aspectos positivos e negativos que podem ser otimizados no sentido de fortalecer a territorialidade. Culminando com a construção de diretrizes para fortalecer a relação entre os atores presentes no ecossistema de Negócio de Impacto do estado de Mato Grosso e ações mais efetivas com resultados na ampliação do número de NIS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Cristiane de Souza - Integrante / Ivana Aparecida Ferrer Silva - Coordenador / Pâmela Ingrid Simioni Costa - Integrante.
2018 - 2021
Investigação de Novos Paradigmas que favoreçam o Entendimento e Decisões Assertivas Acerca dos Riscos de Privacidade e Segurança Digital
Descrição: Na medida em que o poder computacional teve avanços significativos, tanto em software quanto em hardware, os dispositivos e aplicações móveis puderam expandir seus limites, promovendo funcionalidades mais inteligentes e presentes na vida das pessoas, a partir, principalmente, da coleta de dados de contexto dos usuários. O entendimento dos usuários sobre as tecnologias pode não ter evoluído no mesmo ritmo que elas, de modo que muitas vezes não percebem a extensão de seus dados que são utilizados, com que frequência, para qual finalidade e por quanto tempo. No futuro, onde dispositivos devem possuir capacidades ainda maiores de coleta e de processamento, podem haver situações de risco mais críticas para os dados sensíveis à privacidade da população. 
Em muitas pesquisas realizadas com usuários de redes sociais e aplicativos móveis, esses dizem se preocupar com privacidade. Entretanto, em determinados contextos, suas ações mostram o contrário. O termo Paradoxo da Privacidade afirma que há divergência entre intenção e comportamento real. Ao considerarmos o comportamento paradoxal dos usuários é improvável que as empresas desenvolvedoras de dispositivos móveis e sistemas de informação se sintam impelidas a proporcionarem melhores formas de resguardar a privacidade de seus usuários. As questões legais impostas pelo governo a exemplo do Marco Civil da Internet (Lei No 12.965, 2014) são uma forma ainda tímida de fazer pressão a esse mercado. 
Por fim, há um dilema imposto ao usuário que de fato se preocupa com sua privacidade, pois ao tempo em que ele precisa usar diversos aplicativos e redes sociais para aumentar sua produtividade, dar agilidade em tarefas diárias bem como se sentir digitalmente sociável, ele está refém em aceitar os termos impostos pela política de privacidade que não fornecem informações completas e coesas sobre a privacidade. 
Neste sentido, um dos desafios da área de TI é alinhar as práticas existentes de projeto, desenvolvimento e avaliação de sistemas juntamente com as recomendações e soluções existentes na literatura, pois muitas vezes o desconhecimento é o principal fator para fazer com que usuários tenham seus dados sensíveis expostos por meio de dispositivos e sistemas não benéficos para a privacidade e a segurança dos dados.
Este projeto visa investigar e realizar testes com modelos e técnicas das áreas de interação humano-computador e de segurança em sistemas e dispositivos móveis visando apontar problemas e propor soluções para minimizá-los de forma que possam fornecer aos usuários de tecnologias digitais maior entendimento sobre os riscos de privacidade e segurança ajudando-os a tomarem decisões mais assertivas em relação a proteção de seus dados pessoais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Patricia Cristiane de Souza - Coordenador / Cristiano Maciel - Integrante / Daniel Avila Vecchiato - Integrante / Nelcileno Virgílio de Souza Araújo - Integrante / Luciana Correia Lima de Faria Borges - Integrante.
2018 - Atual
Mulheres chefes de família e autoemprego
Descrição: Partindo das hipóteses de Goffee e Scase (1983, 1985) e Cromie e
Hayes (1988), pretende-se inicialmente fazer uma revisão sistemática sobre o
conceito de auto emprego e depois testá-lo na realidade socioeconômica das
mulheres chefes de famílias mono e biparental. Tal teste permitiria saber se o
crescimento da participação da mulher no mercado de trabalho também se faz
acompanhar por um crescimento do nível de auto emprego. Pois a literatura
sobre a relação entre mulheres e auto emprego tem indicado que auto
emprego, enquanto variável dependente, tem relação com as seguintes
variáveis independentes: (1) posição socioeconômica da mulher chefe de
família; (2) tipo de arranjo família, se mono ou biparental; (3) se a mulher tem
filhos; (4) tipo de ocupação da mulher; (5) nível de escolaridade da mulher.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patricia Cristiane de Souza - Integrante / André Luís Ribeiro Lacerda - Coordenador / Ivana Aparecida Ferrer Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2018
Diretrizes para o estabelecimento da privacidade em sistemas ubíquos
Descrição: A garantia da privacidade em sistemas digitais é um esforço que move diversas áreas da computação tais como segurança computacional, criptografia, redes de computadores, protocolos seguros, design de sistemas, interação humano-computador entre outras. As questões de privacidade têm se tornado uma preocupação cada vez maior daqueles que confiam seus dados e informações a sistemas de informação, especialmente frente a numerosos relatos de falhas de segurança em sistemas até então considerados seguros, como por exemplo dados sensíveis roubados ou comprometidos por hackers e escândalos de espionagem digital.
Por esta razão, o estabelecimento de confiança entre um usuário que deseja armazenar seus dados sensíveis e um serviço que oferece o armazenamento tem se tornado mais instável. Percebe-se que na sociedade contemporânea, o próprio conceito do que é privado sofreu transformações e também influências de acordo com o contexto, quer seja no mundo off-line como no mundo online. Uma das
hipóteses de nossa pesquisa é que muitos usuários de aplicativos móveis não se atêm aos riscos de acesso aos seus dados principalmente por não saberem ao que estão expostos e ainda porque os termos de política de acesso são de difícil compreensão, longos para uma leitura dinâmica e pouco ou nada flexíveis no sentido de permitirem um ajuste de acordo com as preferências do usuário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Patricia Cristiane de Souza - Coordenador / Cristiano Maciel - Integrante / Fernando Marcos B. Moreira de Castilho - Integrante / Luciana Moraes - Integrante / Maihara F. O. Baldus - Integrante / Alexandre Martins dos Anjos - Integrante / André Luís Ribeiro Lacerda - Integrante / Daniel Avila Vecchiato - Integrante / Nelcileno Virgílio de Souza Araújo - Integrante / Luciana Correia Lima de Faria Borges - Integrante / Rafael de Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
2012 - 2016
Promovendo a Inteligência Ambiente: metodologia para desenvolvimento e suporte a sistemas colaborativos ubíquos
Descrição: Este projeto visa à definição de metodologias para desenvolvimento de sistemas computacionais ubíquos e a especificação e implementação de serviços de suporte às aplicações colaborativas que integram esses sistemas. Desta forma, o projeto engloba a definição de uma meta-descrição de informações de contexto, a definição de metodologias para a modelagem da interação humano-computador em ambientes inteligentes e o desenvolvimento de estratégias eficazes para o teste de sistemas ubíquos sensíveis ao contexto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Cristiane de Souza - Integrante / Cristiano Maciel - Coordenador / Joao Paulo Delgado Preti - Integrante / Evandro Friberger - Integrante / Vinícius Carvalho Pereira - Integrante / Luciana Moraes - Integrante.
2010 - 2020
FATA: Desenvolvimento de ferramentas interativas e personalizadas em ambiente de fábrica de software de alta tecnologia assistiva
Descrição: O objetivo desse projeto é definir e implantar uma estrutura de desenvolvimento de alta tecnologia assistiva que permita obter soluções personalizadas para pacientes em reabilitação. A proposta da FATA ? Fábrica de Alta Tecnologia Assistiva ? é de prover um ambiente no qual profissionais da computação irão colaborar com profissionais de saúde no provimento de soluções personalizadas a seus usuários e, desta forma, atender à diversidade das demandas destes pacientes.
São objetivos específicos do projeto:
- a definição de um processo de desenvolvimento de sistemas computacionais, centrado no usuário-paciente, que permita aos terapeutas encomendarem soluções adequadas a seus pacientes e obterem um produto testado e operacional;
- a produção de um acervo de componentes integráveis e reusáveis de alta tecnologia assistiva, criado pela experimentação de soluções de hardware e software junto aos parceiros do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Patricia Cristiane de Souza - Integrante / Cristiano Maciel - Integrante / Luciana C. L. Faria Borges - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2013
Um framework para desenvolvimento de aplicações governamentais na web
Descrição: O presente projeto propõe o desenvolvimento de um framework de componentes reutilizáveis para aplicações governamentais na Web. Esse framework tem como base o conjunto de componentes propostos no Modelo de Interação Governo-Cidadão, que discute as fases de um processo e-democrático, o qual foi implementado e originou a Comunidade Democrática Cidadã (CDC), a qual consta de diversos recursos integrados para participação dos cidadãos na vida pública. Nesse cenário, é proposta a transformação dos componentes da CDC, de forma a propiciar a reutilização desses em outras famílias de aplicações governamentais. Cadastrado na PROPEQ No. 250/CAP/2008.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Patricia Cristiane de Souza - Integrante / Cristiano Maciel - Coordenador / Joao Paulo Delgado Preti - Integrante / Eunice Pereira dos Santos Nunes - Integrante / Evandro Friberger - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Investigando a Construção de um Ambiente de Aprendizagem Colaborativa Inteligente. Cadastrado na Propq-UFMT sob o no 114/CAP/2007.
Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver um Laboratório Virtual Colaborativo para o aprendizado de listas não lineares, a partir da investigação e aplicação de diretrizes de Sistemas de Aprendizagem Colaborativa Inteligente (I-CSCL).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Patricia Cristiane de Souza - Coordenador / Cristiano Maciel - Integrante / Eunice Pereira dos Santos Nunes - Integrante / Luciana C. L. Faria Borges - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2005 - 2007
Usando técnicas de realidade aumentada no processo de inclusão digital de crianças hospitalizadas. Cadastrado na Propeq sob número 090/CAP/2005
Descrição: O projeto objetiva desenvolver um ambiente virtual para inclusão digital de crianças hospitalizadas, contribuindo para o projeto EIC-Hospitais. As técnicas de Realidade Virtual, especificamente de Realidade Aumentada contribuirão para este fim, sendo aplicadas em cenários virtuais de atividades lúdicas e interativas, contribuindo para a humanização do atendimento à criança hospitalizada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Patricia Cristiane de Souza - Integrante / Eunice Pereira dos Santos Nunes - Coordenador / Luciana C. L. Faria Borges - Integrante / Clodoaldo Nunes - Integrante / Robson Augusto Siscoutto - Integrante.
2004 - 2005
Agentes Especializados Utilizando Técnicas de IA para Solução de Problemas Educacionais
Descrição: O Projeto visa a criação de agentes especializados para a resolução de problemas relacionados à educação continuada e a distância. As pesquisas deste projeto podem envolver o estudo de: agentes e o paradigma de programação orientado a agentes; lógica fuzzy; redes neurais; redes bayesianas; problemas de heurística; sistemas tutores inteligentes e sistemas de aprendizagem colaborativa apoiada por computador, entre outras técnicas.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Patricia Cristiane de Souza - Coordenador / Joao Paulo Delgado Preti - Integrante / Delarim Martins Gomes - Integrante.