2016 - 2018
Radioamadorismo no Brasil: Panorama e Perspectivas
Descrição: Visa relatar a história e o panorama de funcionamento do radioamadorismo no Brasil e apontar suas características no que concerne à sua aproximação com as comunidades virtuais contemporâneas e aos processos de sociabilidade, mobilização social e construção de identidades/identificação que são gestados por meio das interações via rádio, via internet ou presenciais entre outras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Fernando Martins Franco - Coordenador / Veronica Dantas Meneses - Integrante.
2016 - Atual
Perfil e Diversidade Cultural na Programação Infantil da TV Paga
Descrição: O Projeto visa analisar e problematizar a produção e distribuição de conteúdos voltados ao público infantil a partir da análise da programação de canais pagos de televisão. Pretende traçar o panorama da programação de canais voltados exclusivamente ao público infantil bem como as faixas dedicadas às crianças em outros canais de variedades a partir de três linhas de análise: a) a análise da dinâmica dos gêneros e formatos televisivos e audiovisuais nos programas, entendendo as características e as tendências produtivas para esta categoria televisiva, entre elas a interface cada vez mais imbricada entre games, programas de televisão e internet; b) a diversidade de temas e tipos de personagens, enfatizando a diversidade sociocultural presentes nas tramas, e no que tange ainda a pluralidade da produção, o que inclui equipes produtoras e local de origem dos produtos; e c) a inserção de personagens no universo do consumo de bens simbólicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Fernando Martins Franco - Integrante / Verônica Dantas Meneses - Coordenador.
2014 - Atual
Cultura popular, comunicação e identidades no Tocantins
Descrição: O Projeto visa ampliar o conhecimento sobre os processos de comunicação articulados à memória e às identidades culturais regionais, presentes no folclore e outras manifestações da cultura popular. Não se trata de somente descrever estas manifestações, mas abordar estes fatos sob o aspecto da comunicação. Assim, buscaremos entender as estratégias utilizadas para transmitir informações, as trocas culturais efetivadas dentro do grupo e do grupo para a sociedade em geral, ou seja, os processos de sociabilização produzidos nestas manifestações, as referências identitárias e territoriais e com isso as relações de pertencimento dos membros com suas comunidades sustentadas pelas manifestações culturais tradicionais, a posição de novos agentes de opinião ou líderes folkcomunicacionais e as formas de ativismos geradas dentro destes grupos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Carlos Fernando Martins Franco - Coordenador / Verônica Dantas Meneses - Integrante.
2011 - 2013
NOVOS OLHARES SOBRE OS SUPORTES E AS NOVAS MÍDIAS: DISCUTINDO SUAS AUDIOVISUALIDADES
Descrição: Atualmente vivemos uma nova realidade no que tange ao acesso às possibilidades de produção e uso de ferramentas e/ou suportes, bem como mídias de divulgação. A sociedade, a partir deste novo paradigma, passa a se compor de sujeitos midiatizados, ou seja, capazes de gerenciar e produzir informação; muito mais do que apenas recebê-la ou consumi-la. Desta forma a presente pesquisa visa a descrever os processos, as linguagens e as possibilidades de utilização nos diferentes meios e suportes possíveis a partir do sujeito produtor de conteúdo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Carlos Fernando Martins Franco - Coordenador.
2003 - 2006
Pesquisa em produção textual
Descrição: Trata-se de um estudo acerca das dificuldades de redação por parte dos alunos de Comunicação Social. Basear-nos-emos nas teorias da sintaxe e suas aplicações práticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Fernando Martins Franco - Integrante / Drª Maria Alice - Coordenador.